





























































































                                                                                                            1
































































































            2                                                                                                                                                                                                                      3


























             关于我们                                                                                                                   关于本报告














               浪潮电子信息产业股份有限公司以（以下简称“浪潮”“公司”或“我们”）成立于 1998 年，是经山东省经济体制                                                                  浪潮本着规范、透明、客观和全面的原则，主动为各利益相关方提供社会责任实践和绩效。自 2014 年起，浪潮每年
            改革委员会批准，并经山东省人民政府同意成立的股份有限公司。                                                                                          发布社会责任报告。


               浪潮是全球领先的数据中心 IT 基础架构产品、方案和服务提供商 , 聚焦云计算、大数据、人工智能为代表的智慧计算                                                                本报告描述了2020年1月1日至2020年12月31日内，浪潮及其下属子公司在经营、环境、社会、公益等领域内的情况，
            投入，完善和强化智算中心全业务布局，通过构建“硬件重构 + 软件定义”的计算力和开放融合的计算生态，为客户构建                                                                所用数据来自公司的正式文件和统计报告，财务数据详情参见《浪潮电子信息产业股份有限公司 2020 年年度报告》。
            满足多样化场景的智慧计算平台，全面推动人工智能、大数据、云计算、物联网的广泛应用和对传统产业的数字化变革与重塑。
                                                                                                                                       本报告依据全球可持续发展标准委员会（GSSB）《GRI 标准》“核心”方案、中国社会科学院《中国企业社会责任
               在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环互相促进的新发展格局之下，智慧计算已成为推进数字经济发展和                                                                 报告指南（CASS-CSR4.0）》《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等报告标准进行编制，并经公司董事会审议批准，
            社会变革的核心生产力。数字经济时代，社会和行业的智慧化场景与日俱增，算力基础架构正在走向多元、融合。浪潮以“智                                                                于 2020 年 4 月以印刷版和电子版形式发布。如需在线浏览或下载本报告，敬请访问：http://www.cninfo.com.cn
            慧计算”为战略，面向产业变革提供聚合的智算能力，携手合作伙伴打造新格局下的活力生机，支撑数字经济快速发展。
                                                                                                                                       如有任何建议和意见，请通过以下方式与我们联系：
               浪潮目前拥有员工 7,131 人，在我国北京、济南、郑州、贵州、苏州及美国加州等地拥有多个研发、制造基地，营销
                                                                                                                                       电话：0531-85106229
            和服务体系遍及全国各省市、自治区、直辖市，覆盖 100 多个国家和地区。

                                                                                                                                       电子邮箱：000977@inspur.com

























            01                                                                                                                                                                                                                    02



























                                                       总经理致辞


                                                       以科技之力


                                                       助力可持续发展









                2020 年是不平凡的一年，新冠疫情的爆发，使得                          复产，让信息化产品为战疫最前线提供源源不断的支                                          慧算力的支持，最终赋能于社会、环境的可持续发展                            降低 PUE，实现节能减排，保护生态和谐；我们的整机柜
            全球在实现可持续发展的道路上遇到了二十一世纪以                               撑力。我们与 Intel 共建的并行计算联合实验室，同中                                     及人类文明的进步。在云南，我们与西双版纳国家自                            服务器获得了 IDC 产业最佳节能解决方案奖。在 2020 年，
            来最大的挑战。在我们所有人的共同努力下，中国率                               科院生物物理研究所开展积极合作，进行新冠病毒基                                          然保护区合作，在雨林中实时收集亚洲象的行动数据                            我们有 124 款产品获得中国节能产品认证，14 款产品通
            先控制住了疫情、实现了经济恢复和增长，但疫情带                               因组解析研究；为云南健康码的应用提供计算动力，                                          和活动轨迹，守护人象和谐之美；在贵州，我们协助                            过美国能源之星认证。我们还积极助力高校科研技术发展，

            来的社会影响是深层次的、前所未有的。无接触服务                               保障了 4800 余万人口的健康出行；与合作伙伴及各                                       搭建了“中国天眼”（FAST）科研数据中心，为其                           为深圳大学打造一体化 AI 资源管理平台，与重庆邮电大学
            逐步普及，很多业务从线下转为线上，带来了对信息                               地医院携手，上线“发热咨询门诊”在线服务，提升                                          天文大数据存储、处理和实时分析提供有力支撑；在                            合作开发“人工智能创新平台”，推动高校前沿技术开发。
            和数据的爆发性使用。对空间、距离的要求，最终转                               医疗服务效率。在欧洲，我们为波兰的医疗保健机构                                          上海，奉贤生态谷基于浪潮计算平台建设了一条无人                            我们贡献脱贫行动，开展了点对点贫困村帮扶活动，并向

            化成为了对效率的要求。社会得以高效运转的深层次                               持续提供数据支撑，助阵全球抗疫行动的开展。我们                                          驾驶实验公路；在北京，浪潮建设的天坛医院智慧医                            外出务工人员提供返乡就业机会。
            基础，是不断升级信息处理能力、计算能力，这对浪                               积极寻找紧缺的医疗物资驰援疫区，为抗击疫情贡献                                          疗平台帮助医生实现更快速、更精准的病理分析。我
                                                                                                                                                                                         我们坚持以科技之力助力可持续发展的理念，通过自
            潮的计算技术、产品及整个信息技术产业都带来了巨                               浪潮力量，彰显责任与担当。                                                    们还与中国工商银行合作形成智慧金融解决方案，在
                                                                                                                                                                                      身创新和赋能社会创新，推动社会的智慧化转型，打造可
            大的挑战。                                                                                                                  2020 年帮助更多的人实现了创业梦想。
                                                                      疫情让人们重新认识了新一代信息技术的价值，                                                                                           信赖的未来基础，助力低碳可持续发展，彰显负责任企业
                在此背景下，浪潮以科技之力勇担责任，与合作                             也改变了人们的生活方式。智慧时代，计算需求呈指                                              在引领技术变革和产业变革、推动社会智慧化转                          担当。面向未来，我们韧性十足，继续向前，将与利益相
            伙伴一道，依托云计算、大数据、人工智能等信息技                               数级增长，计算技术、产品与产业面临着多元化、巨                                          型的同时，浪潮始终坚持绿色低碳运营，贡献社会公                            关方携手，为全球可持续发展作出新的更大的贡献！
            术手段助力科技战疫、信息战疫，推动各个领域继续                               量化和生态化的新挑战。计算产业迎来由计算到智                                           益，促进全球可持续发展。我们将绿色发展理念融入

            发展。我们快速成立疫情联防联控项目组，始终将保                               算、多元算力融合、算力供给基建化的新格局。浪潮                                          产品开发、解决方案中，践行“减少污染、节能降耗”
            障员工健康安全放在首位。同时，我们顶住巨大的疫                               自 2016 年提出智慧计算战略，以智慧计算推动社会                                       的绿色生产方针，推出了全新一代 AI 集装箱式集群数
            情防控压力，在春节期间组织高端装备智能工厂复工                               的智慧化转型，让每个个体、行业与组织都能获得智                                          据中心解决方案，推进数据中心液冷技术研发与提升，




                                                                                                                                                                                                                      彭震  公司总经理





            03                                                                                                                                                                                                                    04










            社会责任管理




                浪潮在保持公司业务稳健发展的同时，积极践行社会责任。我们坚持与利益相关方开展多渠道的沟通交流，倾听利益                                                                重大性议题判定
            相关方的声音，了解利益相关方的关注点，及时采取有效措施使利益相关各方的意愿及诉求得到高效精准的回应，不断改
            进和提升公司自身可持续发展表现。
                                                                                                                                       浪潮以利益相关方需求为出发点，结合公司建设方向，开展实质性分析，确定重大性议题及报告披露边界。2020
                                                                                                                                   年，浪潮共收回 516 份利益相关方问卷，并收集了各类利益相关方对于公司可持续发展管理工作的意见和建议，作为公
              利益相关方                    期望与诉求                           我们的回应                   沟通活动
                                                                                                                                   司未来经营管理的重要依据和指导方向。根据利益相关方和公司高层管理者对所有社会责任议题的评估，最终确定公司
                           完善的内部 CSR 管理体系                       与客户密切沟通                    客户服务体系
                           节能低碳的绿色解决方案                          严格履行合同                     客户满意度调研                                 2020 年度重要性议题。
                           可靠的产品和技术，为客户带来价值                     高性能、高品质产品和服务               客户回访                                        2020 年，浪潮社会责任重大性议题判定流程如下：
                 客户
                           尊重商业道德                               产品研发与创新                    季度运营沟通会
                           尊重知识产权                               客户意见反馈途径                   大企业客户定期拜访                                                    识别相关议题                                        调研关注程度
                                                                                           员工满意度调研、组织调
                           维护员工合法权益，提供稳定的就业机会                   建立畅通的内部沟通渠道                研                                                 通过广泛对标 ESG 指引、GRI 指标、公司                        向监管机构、地方政府、股东和投资者、客
                           制定合理的薪酬保障机制，拓宽员工的职业发展                制定科学合理明晰的薪酬福利体系            员工代表沟通会                                           政策及管理策略、ESG 评级体系等，评估收                          户等利益相关方开展有效问卷调查 506 份，
                 员工        通道，提供健康的工作环境，落实各地员工本地                开展各类员工培训                   主管干部考评评价（360                                      集关于公司治理、环境、劳工、社区等方面                            邀请各利益相关方从自身角度评判议题重要
                           化政策                                  定期举办丰富多样的员工活动
                                                                                           考评）                                               的社会责任议题 21 个。                                  性程度。
                                                                构建完善的公司治理体系，依法经
                           规范运作，不断提高公司价值，确保可持续发展                营，加强合规管理                   组织配股网上路演
                           提高盈利能力和核心竞争力                         保持公司各项业务平稳、健康、持            日常接听投资者电话进
                 股东                                             续发展                                                                                     分析运营影响                                       确定议题排序
                           持续稳定的股东回报                                                       行答疑与沟通
                                                                不断为股东创造价值
                                                                                                                                               征求公司中层管理人员意见，回收有效问卷                        在识别分析的基础上，对议题进行重要性排
                                                                服从监管机构及交易所的各项规定
                                                                                                                                               10 份，结合公司经营管理重点，评判议题                       序，制定重大性议题矩阵，并作为战略制定、
                                                                及时进行信息披露，保持公司透明            积极参与各类合规培训
                           遵守各项规定，规范经营，保持公司透明                                                                                                  对公司运营的重要性。                                 目标设置与持续信息披露的重要参考。
               监管机构        维持股价稳定，积极执行各项政策                      运营                         通过填写问卷等形式开
                交易所                                             保持良好的公司治理，积极进行市            展沟通与交流
                                                                值管理，保持公司平稳健康运营
                                                                选择负责任的供应商                                                              2020年，浪潮社会责任重大性议题判定结果如下：
                           遵守商业道德和相关法律法规                                                   供应商评估
                                                                招投标
                           建立长期合作关系                                                        供应商社会责任表现调                                                                  2020 年浪潮信息重大性议题
                                                                定期沟通
                供应商        维护上游企业的利益                            合同签订和管理符合商业道德及各            查与跟踪                                           对浪潮利益相关方的重要性  中度重要性议题                                    高度重要性议题

                           实现互利共赢                                                          供应商大会                                                                    职业健康与安全生产
                                                                项法律法规                                                                                                                         智慧计算
                                                                制定公司各级环境保护措施               积极参加绿色环保活动                                                                  产品安全与质量                商业道德       合规经营
                           响应国家节能减排政策        加快绿色产品创新
                                                                采取节能生产工艺，推动绿色生产            推行绿色办公                                                                           技术创新
                 环境        实现绿色生产和运营           保护生态环境                        和可持续发展                                                                                                           信息安全与客户隐私保护
                                                                                           保护生物多样性
                                                                                                                                                                      高质量的客户服务
                                                                                                                                                                                              开放计算
                           促进社区经济可持续发展                          与当地政府及社会组织积极合作                                                                   对行业发展的支持                   科技战疫
                                                                                           参与社区项目
                           积极支持社会公益事业和教育事业                      树立员工志愿者榜样
                 社区                                                                        开展社区慈善活动                                                  多元化反歧视
                           鼓励员工志愿者行动和社区关爱活动                     推动本地化雇佣与采购
                                                                                                                                                                 负责任采购
                                                                                                                                                                                                    应对气候变化
                                                                                           每年一度浪潮数据中心                                                         人才培养与发展                                                      产品责任
                                                                新闻发布会                      合作伙伴大会
                           信息透明，披露及时                                                                                                                       社会公益及社区贡献                                                       环境
                 媒体                                             通过公司网站、社交媒体互动              不定期召开发布会
                                                                                           日常沟通交流                                                                                                                          公司治理
                                                                                                                                                                 提升能源使用效率
                           对联合国 SDGs 的贡献                                                   参与国内外行业协会                                                                                  绿色产品设计                               供应链管理
                                                                参加外部相关会议，并邀请相关组                                                                                资源可持续利用
               行业组织        对经济、社会和环境的贡献                                                    参与国际标准制定                                                                                                                        劳工权益
               专业机构        公开透明                                 织  、机构参加浪潮召开的会议            参加学术研究活动
                NGOs                                                                                                                                                                                                       服务社会
                                                                                                                                                                                               对浪潮业务发展的重要性
            05                                                                                                                                                                                                                    06













                 专题                     浪潮涌动，共克时艰                                                                                       全时护航武汉大学中南医院医学影像数据



                                                                                                                                       武汉大学中南医院是本次湖北省抗击疫情的重要战场之一，在防疫的紧急关头，医院核磁、CT、各种 X

                 科技战疫，疫不容辞                                                                                                         光机设备产生的医学影像数据量持续增加。在巨大数据压力面前，浪潮设备稳定护航。

                                                                                                                                       在疫情发生后，浪潮第一时间联系武汉大学中南医院信息中心，进行设备状态咨询与巡检。服务人员 24
                     在疫情蔓延、防控形势极为严峻的情况之下， 浪潮迅速采取行动服务国家防疫大局，积极复产复工，与                                                                小时在线，全时护航。同时，我们成立备件紧急小组，确保可能发生的设备故障可以在 2 小时内得到解决，
                 合作伙伴及医疗机构携手，助力科技战疫。                                                                                               并建立专线配送通道，应对物流停运带来的运输风险，将备件送达战疫一线。


                     自疫情发生以来，浪潮各业务线快速行动，积极实施复工复产工作，支持疫情防护工作。我们在确保稳
                 定供应疫情防控所需的服务器等信息化产品的同时，依托大数据、人工智能等信息科技手段，持续提供 7*24
                 小时的专家服务，并根据防疫要求以远程视频的方式实时提供技术支持。对于医疗、政府应急等疫情防控相
                 关的行业客户，浪潮优先调配服务，工程师奔赴现场进行支持，全力支撑疫情防控。


                      同时，浪潮与合作伙伴及各地医院携手，在抗击疫情的背景下快速响应，上线“发热咨询门诊”在线服务，
                 共享医疗数据，提升医疗服务效率，保障行业客户需求，助力打赢防疫阻击战。







                      应防疫之需紧急复工

                                                                                                                                                            浪潮工程师为武汉大学中南医院提供现场服务支持
                     2020 年 2 月 2 日，应国家某疫情防控信息系统建设的需求，浪潮高端装备智能工厂紧急复工，生产供
                 国家调度用于防疫的服务器等信息化产品。                                                                                                    携手天津 42 家三级医院共战疫情



                                                                                                                                       2020 年 3 月 10 日，天津市基于健康医疗大

                                                                                                                                   数据平台，向市民提供42家三级医院的“一键登录，
                                                                                                                                   统一预约”“找医院”等便捷化就医服务。浪潮为
                                                                                                                                   其提供了 PB 级存储空间，构建了健康大数据汇聚
                                                                                                                                   平台。


                                                                                                                                       为确保发热患者得到快速治疗，浪潮还联合“健
                                                                                                                                   康天津”APP 推出“发热门诊”查询标签，使得
                                                                                                                                   市民可以通过 APP 的“找医院”功能，一键查询

                                                                                                                                   距离最近发热门诊及全市门诊发布情况，及时就医。
                                                  浪潮高端装备智能工厂紧急复工现场                                                                                                                   “健康天津”APP 推出“发热门诊”查询标签








                                                                                                                                                                                                                                  08
            07
            07                                                                                                                                                                                                                    08














                                                                                                                                   守望与共，共克时艰
                      支援安徽某市三甲医院疫情监测系统上线


                    2020 年 2 月 7 日，浪潮收到来自安徽                                                                                            浪潮快速成立疫情联防联控项目组，始终将保障员工健康安全放在首位。我们制定了多项公司疫情防控措施，保
                 某市三甲医院急需一批服务器和存储搭建                                                                                                障员工健康与安全，为员工提供抗疫关怀。
                 新型冠状病毒肺炎疫情检测系统的要求。面

                 对疫情形势日益严峻、短时间内难以调配充
                 足资源等诸多困难，浪潮联合分销合作伙伴
                 即刻召开紧急电话会议，立即协调各部门人
                 员驱车几百公里于当日奔赴现场安装调试，
                 保障了疫情监测系统的准时上线。
                                                                 现场支援安徽某三甲医院疫情监测系统上线

                                                                                                                                                                         积极开展疫情防控行动


                                                                                                                                     成立公司级疫情联防联控项目组，全面开展抗疫工作 ;
                      支援波兰约翰・保罗二世医院，助阵全球战疫
                                                                                                                                     面向全体员工发布《关于切实履行疫情防控的相关工作安排的通知》《关
                                                                                                                                     于严格疫情期间办公环境管理的通知》，明确办公和差旅保障的举措，
                    面对新冠疫情在波兰的肆虐，约翰・保罗二世医院作为波兰最大、最先进的医疗保健机构之一，急需加                                                                    建立疫情联防联控机制；
                 速医疗数据的共享和互动，提升医疗服务的效率。浪潮持续为波兰约翰・保罗二世医院提供数据存储支撑，
                                                                                                                                     为因公出差的员工派发 N95 口罩、防护服、医用手套等防疫装备包；
                 助阵全球抗疫行动。
                                                                                                                                     公司各园区每日定时消杀，记录监测员工体温，确保食品及常用药品
                                                                                                                                                                                                       发起在鄂员工关怀行动
                                                                                                                                     的储备与提供，对口罩等医用物资进行发放与定点回收处理；


                                                                                                                                     全体员工通过线上“疫情预防统计”系统填报个人健康及出行信息，
                                                                                                                                     疫情联防联控项目组对异常情况启动紧急响应机制，关怀到每位员工；

                                                                                                                                     升级员工通勤保障，减少使用公共交通工具的频率，保障通勤安全；


                                                                                                                                     开展《浪潮员工应对新型冠状病毒应知应会手册》全员学习及考试，
                                                                                                                                     加强全体员工对疫情的正确认识；

                                                                                                                                     为在鄂员工送去装满 N95 口罩、免洗洗手液等防疫物资及食品、生活
                                                                                                                                     用品的抗击疫情加油礼包；


                                                                                                                                     慰问支援湖北的医务工作者家属员工。




                                                    约翰・保罗二世医院
                                                                                                                                                                                                        派发差旅防疫装备




                                                                                                                                                                                                                                  10
            09                                                                                                                                                                                                                    10
            09






















































                 众志成城，同心抗疫
                                                                                                                                         捐赠医疗防疫物资驰援湖北



                                                                                                                                       随着疫情发展，面对湖北省出现防疫物资告急的情况，浪潮
                         面对湖北地区接连出现的抗疫物资告急情况，浪潮快速行动，寻找紧缺物资发往疫区。同时，我们积极开展各项
                                                                                                                                    快速行动，寻找紧缺医疗物资发往疫区。2020 年 1 月 26 日 , 浪
                 抗疫公益活动，彰显负责任企业公民形象，向社会贡献自己的力量。
                                                                                                                                    潮首批近 10 万件医疗防疫物资从各地启运，陆续抵达湖北黄冈

                                                                                                                                    疫区最前线。防疫物资包括医用手术防护服 9,000 件、防护口罩
                                                                                                                                    18,000 个、医用帽子 16,000 个、医用手套 35,000 双、紫外消
                                                                                                                                    毒车 30 辆以及医用冰箱、生物安全柜等医用实验物资。
                      紧急采购防疫物资，向海外员工、员工家属及海外合作伙伴提供支持 ;

                                                                                                                                           2020年1月26日
                      面向公众开展公益直播，特邀专家讲解心理防护知识，介绍企业员工复工心理防护指南；
                                                                                                                                           首批近
                                                                                                                                           10   万件
                      公司全体党员积极响应抗疫号召，募集 19 万余元捐款捐赠至山东省慈善总会，用于疫情防控事业。


                                                                                                                                           医疗防疫物资从各地启运








                                                                                                                                                                                                                                  12
            11 11                                                                                                                                                                                                                 12


































            公司治理





            治理架构                                                                                                                   反舞弊




                浪潮严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》以及深圳证券交易所《股                                                                    浪潮恪守诚实守信、廉洁自律的商业道德，遵守所有适用的法律法规。
            票上市规则》《上市公司章程指引》等法律法规和规范性意见的规定和要求，不断完善公司法人治理结构，完善内部管理                                                                  公司内部发布《反舞弊管理规范》等反舞弊制度规范，要求全员学习并遵从，
            制度体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司成立的股东大会、董事会、监事会，操作规范、运作有效，维                                                                  对于腐败、舞弊等不道德行为秉承“零容忍”态度；通过制定《浪潮投诉举

            护了全体股东和公司的合法权益，并将进一步严格按照法律、行政法规及监管机构的要求，持续提高公司的规范运作和科                                                                  报管理办法》保障各投诉举报事件处理规范、高效、透明。对于投诉举报工
            学治理水平，持续健全内部控制制度、问责机制及信息披露制度。                                                                                          作，公司统一受理、督办、审核、反馈，并对投诉举报信息进行监测和管控；
                                                                                                                                   在调查处理过程中，调查人员遵循关联人员回避制度，对举报单位、举报人
                公司尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大投资、再融资决策等方面，提请
                                                                                                                                   及举报内容严格保密。
            独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容。同时公司独立董事通过参加董事会及股东大会等会议，并与
                                                                                                                                       公司积极开展反舞弊培训，提升员工的廉洁从业和合规经营意识。本年
            公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，提高公司规范化治理，
                                                                                                                                   度，我们举办面向中高级管理层干部的现场培训活动，并通过“爱学习”线
            保证信息披露真实、准确、完整、及时、公平。
                                                                                                                                   上培训平台组织覆盖全体员工的反舞弊培训学习。同时，公司重视反舞弊警
                                                                                                                                                                                                            浪潮反舞弊宣传海报
                                                                                                                                   示案例宣传，进一步完善反舞弊举报渠道，保证反舞弊宣传教育警钟长鸣。


            内控管理                                                                                                                        开展“廉洁自律，警钟长鸣”反腐培训



                浪潮重视风险管控，严格遵守国家法律法规，确保公司生产运营合规合法，开展全面风险管控工作，持续加强内控体                                                                    2020 年，公司开展反舞弊专题课程授课。课程介绍了廉
            系建设，防范经营风险和法律风险。                                                                                                       洁自律的最新要求以及公司各项廉洁制度规定，通过对身边

                                                                                                                                   的真实故事与案例的生动讲解，鼓励员工牢记初心和使命，
                公司制定《内控管理手册》《内控合规评价流程》，内容涵盖内部环境控制、风险评估、市场管理、研发、采购、生产、
                                                                                                                                   增强员工廉洁自律意识，做到警钟长鸣。
            资产等方面的风险控制方法，及信息与沟通、内部监督等内容，以强化经营风险防控工作。2020 年，公司开展涉及采购、

            研发项目管理、销售管理、渠道管理，及服务费用、固定资产研发资产、进出口等各类审计活动，覆盖研发、供应链、营销、
            财务、信息系统等体系，规范并促进公司管理水平，增强员工依法合规意识。
                                                                                                                                                                                              “廉洁自律，警钟长鸣”反腐培训现场

            13                                                                                                                                                                                                                    14













            商业道德                                                                                                                   保护知识产权




                浪潮始终关注商业道德合规建设工作。我们制定《浪潮商业行为准则》，成立道德遵从委员会，由公司高层担任委                                                                     浪潮遵守和运用国际知识产权通行规则，依照国际惯例处理知识产权事务，在坚持长期投入研究与开发，不断丰富自
            员会主任，同时，我们设置道德遵从办公室接受来自不同途径的举报或报告，依据调查过程中获取的事实向道德遵从委                                                                   身知识产权积累的同时，尊重他人的知识产权和商业秘密。公司制定了《专利管理办法》《产品专利分析规划流程》《专
            员会提供书面的结案报告，努力推进建设良好的商业市场环境。                                                                                           利分级管理办法》《非正常专利申请管理操作指导》《专利风险预警及应对管理规范》《专利费用管理规范》《知识产权

                                                                                                                                   变更、放弃控制流程》《专利实施许可和转让控制流程》等规章制度，建立了完备的知识产权保护制度体系。
                作为大型高科技上市企业，浪潮一直严格遵从中国海关及海外业务发生地海关各项法律法规，树立诚信守法、合规

            经营的企业形象。2020 年，我们构建全球海关合规遵从体系，保障公司全球贸易安全合规。全球海关合规遵从委员会                                                                     浪潮对专利进行全生命周期的管理，我们涵盖专利思想产生、规划、申请、授权到运用的所有流程环节，并通过了《企
            作为公司海关遵从工作的最高决策机构，负责制定公司全球海关遵从战略并保障资源、审议海关遵从规划、决策海关遵                                                                   业知识产权管理规范》( 国家标准 GB/T29490-2013) 的认证评审。在专利思想产生、规划阶段，我们通过产品、技术专
            从相关重大议题、建立公司诚信合规经营文化等工作。                                                                                               利分析，实现专利布局；在专利申请和授权阶段，通过专利分级培育高质量专利；在专利运用阶段，开展专利价值评估，
                                                                                                                                   通过专利许可转移，实现专利利益最大化。
                浪潮要求所有商业合作伙伴签署贸易安全协议，承诺并践行贸易安全有关要求，保证双方权益，提升供应链安全保
            障水平。                                                                                                                       公司重视打造知识创新文化建设，鼓励全员创新，形成知识产权保护文化建设的执行方案，并制定了《专利奖励办法》，
                                                                                                                                   对专利申请、专利授权、海外专利申请、授权的团队和个人进行多维度的奖励，引导高质量专利申请，激发员工开展创新
                                                                                                                                   研发的热情，形成长期知识产权创新文化。

                 获得海关 AEO 高级认证企业资质

                                                                                                                                   持续改进

                2020 年 12 月 24 日，浪潮顺利通过济南海关的严格审核，成功获得海
            关 AEO 高级认证企业资质，跻身海关信用管理最高等级队伍行列。                                                                                           浪潮通过加强对持续改进活动的系统性流程化运营，推动优秀持续改进案例管理实践的应用、推广和复制。2020 年，

                                                                                                                                   浪潮借助持续改进活动，共收集公司全员 5,600 余件持续改进案例，涉及自动化工具开发及应用、信息化系统建设、流程
                海关信用管理体系是国家信用体系建设的重要内容，浪潮在企业内部控
                                                                                                                                   优化、管理标准化等多个方面，营造人人追求卓越、人人实践降本增效的文化氛围，在提高经济效益和提升管理水平方面
            制、财务状况、守法规范、贸易安全等四大模块，高度符合海关高级认证企
                                                                                                                                   起到促进作用。
            业标准，并被济南海关作为 AEO 高级认证最佳实践在全关区进行推介。

                                                                                                                                       我们制定评审机制，形成以持续改进评审小组牵头、各部门积极参与的组织方式，将评选过程分为部门评审、系统评审、
                                                                              海关 AEO 高级认证企业资质证书
                                                                                                                                   专家评审和公司评审四个层次，从创新性、改进效果、可复制推广性等方面评价提案，按价值、按比例实现层层推选持续
                                                                                                                                   提高公司竞争实力涓流成溪，积沙成塔，聚浪成潮，全员积极参与让来自每个岗位的细小进步汇聚成为源源不断、稳步积累、
                                                                                                                                   螺旋增长的改善力量，让改进循环持续促进竞争实力攀升。
                此外，作为一家全球运营的公司，浪潮严格执行与产品（硬件、软件、技术）出口、再出口、一国境内转移等与销售
            和转移相关且适用的来自中国、美国、欧盟等国家和地区的出口管制与制裁法律法规，切实履行出口管制责任和义务，以

            赢得合作伙伴和社会公众的信任，降低公司与合作伙伴的经营风险，积极承担浪潮作为国际市场重要一员所应承担的企业
            责任。


                目前，浪潮已经完成了出口合规工作框架的搭建，并继续按照国际通行的合规八要素不断加强合规组织建设。同时将
            合规深度嵌入业务流程，形成了完善的最终用户和代理商审核制度。浪潮内部合规文化也逐渐发展，已完成了面向公司全
            员的出口管制合规培训。






                                                                                                                                                                                                                                  16
            15                                                                                                                                                                                                                    16





            智慧计算驱动社会发展

                                                                                                                                                                                                         本章响应的 SDGs






















































































            17                                                                                                                                                                                                                    18





            智慧计算驱动社会发展




            加速社会智慧化升级




                智慧计算是浪潮提出的公司战略，是实现智能社会的重要技术手段，高度整合了各类计算技术，以云计算为基础平台、
                                                                                                                                        助力山东构建全国首个省级医保云平台
            大数据为认知方法、深度学习为优化工具，引领技术变革和产业变革，不断加速社会智慧化升级。
                                                                                                                                       浪潮积极响应山东省医疗保障局基于以数字化技术驱动
                浪潮是智算中心新基建的首倡者和推动者，智算中心是智慧时代最主要的公共算力基础设施，是计算力生产中心和供
                                                                                                                                   医保服务创新的发展战略，提供了十余套高端存储，对医保
            应中心，以融合架构计算系统为平台，以数据为资源，并以强大算力驱动 AI 模型对数据进行深度加工，产生各种智慧计算
                                                                                                                                   信息系统进行了技术架构全新升级、信息资源扩容优化、业
            服务，并通过网络以云服务形式向组织及个人进行供应。
                                                                                                                                   务应用分类梳理，为广大参保单位和市民提供了更加优质高
                                                                                                                                   效、信息精准、安全可靠、方便快捷的医保服务，为加快构

                                                                                                                                   建新的山东省一体化医保信息平台打下了坚实基础，为数
                                                                                                                                   千万参保人的医保关键数据提供了支撑和保障，助力山东省
                                                                                                                                   医保局构建了全国首个省级医保专享云平台，推动医疗行业                                浪潮存储为互联网医保大健康平台提供支撑
                                                                                                                                   实现数字化转型。



                                                                                                                                        为精准医学赋能，助力“健康中国”战略



                                                                                                                                       中山大学精准医学科学中心是中国精准医学发展的先行者。浪潮针对其医学大数据中心的数据需求和特点，为
                                                                                                                                   其量身定制适合需求并面向未来可扩展、易升级的新存储决方案。浪潮的智能化解决方案使其业务应用不断提速，
                                                                                                                                   规避硬件故障带来的风险和损失，有效降低运维压力，为科学研究运转提供强有力的支撑。



                                                                                                                                        让铁路货检作业从“人工时代”向“智能时代”跨越

                 国家信息中心信息化和产业发展部联合浪潮发布《智能计算中心规划建设指南》
                                                                                                                                       浪潮与国内领先的某智慧车站整体解决方案供应商成功开发出“货车装载状态高清智能检测系统”。该系统主

                                                                                                                                   要通过高清彩色线阵扫描单元、速度传感器、车号识别等设备，对行进中的铁路货运列车进行实时扫描，并按车厢
                2020 年 12 月 11 日，国家信息中心信息化和产业发展部联合浪潮正式发布《智算中心建设规划指南》。这是
                                                                                                                                   进行准确分割，完成一系列智能检测。同时，系统可运用深度学习、机器视觉处理等 AI 技术，对货检过车图像进行
            2020 年 4 月发改委提出将智能计算中心纳入新基建之后，首份对智能计算中心概念、内涵、技术架构、投建运模
                                                                                                                                   智能分析，实现视频实时检测、影像智能识别、隐患自动报警，并自动生成检车报告，助力货检效率大幅提升。
            式等进行全面解读的权威报告。





                 护航 2022 冬季奥运会                                                                                                              浪潮 AI 服务器创全球权威 AI 基准测试 MLPerf 19 项性能记录


                                                                                                                                            浪潮入围 Forrester 中国预测分析和机器学习市场第一阵营，领跑中国机器学习市场
                为了让 2022 冬季奥运会医疗保障场所崇礼医院能够为奥运选手们提供全方位快速的医疗救治，第一时间解决
            赛场的各种突发情况，浪潮采用模块化数据中心构筑了坚实的信息保障平台，建立了智能监控、快速响应、系统集成、
                                                                                                                                            国际咨询公司 GlobalData 在厂商评估报告中将浪潮评定为数据中心领域“Very Strong”级别
            高效美观的数据中心，强化服务和信息保障能力，全面提升崇礼院区及创伤中心的医疗信息化水平。
                                                                                                                                            浪潮存储创造全球 16 控、8 控、单位成本性能最高记录，成为全球存储市场新的领跑者




            19                                                                                                                                                                                                                    20





            智慧计算驱动社会发展








            共建开放计算新格局






                开放计算起源于超大规模数据中心，代表了                                                                                                     推出 ODCC 方升开源项目首款样机，参与制定技术规范
            数据中心行业最先进的技术理念，目的是以开放
            技术策略和开源技术完成数据中心创新技术的标                                                                                                      在 ODCC 社区，浪潮与运营商、信通院、Intel 联手发起 OTII 项目，计划形成面向电信应用的深度定制、开放标准、

            准化和产业化，解决能效、整体成本、灵活性等                                                                                                  统一规范的服务器技术方案及原型产品，推动传统数据中心向边缘侧延伸，满足边缘计算快速发展的需求。
            一系列挑战，推动数据中心的升级变革。
                                                                                                                                       阿里巴巴在 ODCC 主导发起数据中心基础设施硬件开源项目――方升，面向大规模云数据中心基础设施方面形
                目前，开放计算领域具有影响力的三大组织包括由 Facebook 联合 intel 等公司发起的 OCP 社区；由 BAT 等公司及
                                                                                                                                   成普遍共识与开放标准，打造能够更好满足未来公有云应用需求、高效率、低成本的通用硬件产品，共建中国云数据
            信通院发起的 ODCC；以及由 LinkedIn 发起的 Open19。其中，OCP 已经成为全球最大的硬件开源社区之一，核心会
                                                                                                                                   中心硬件生态。
            员超过 200 家，谷歌、微软、浪潮、百度、阿里、腾讯等都是该组织成员；ODCC 在国内得到了大型互联网公司及运营
            商的支持，引领并推动了数据中心产业发展；Open19 基于传统机房既有的 19 英寸标准机柜进行设计优化。
                                                                                                                                       浪潮作为方升开源项目的主要会员之一，参与了方升技术规范的编写及样机研发，推出了方升开源项目的首款产

                作为全球三大开放计算组织的共同成员，浪潮从贡献 IP、参与开发标准到主导标准制定，在开放社区中的参与度越来                                                              品――SA5456M5 存储服务器，既满足海量数据的存储需求，也极大降低了数据的存储和运营成本。
            越高，先后贡献了首批基于 Open19 标准的服务器、第一款 OCP 标准基于 Intel Skylake 平台的主板、第一款 Olympus
            四路服务器。同时，浪潮还参与了 OCP OAM 项目，牵头成立了 OpenRMC 项目，开发完成了全球第一个基于 OCP 标
            准的整机柜管理架构。
                                                                                                                                        连任 SPEC OSSC 委员及 ML 主席，积极贡献行业标准建立


                                                                                                                                       浪潮积极推动 SPEC ML 标准的建立，尤其是在 SPEC ML 基准的测试模型、架构、用例、方法等具体模块开
                牵头 OCP 社区 OpenRMC 项目，连续两年承办 OCP China day                                                                          发方面的工作，获得了 SPEC 领导层及各成员的高度评价，得以连任 SPEC OSSC 委员及 ML 主席，并继续领导
                                                                                                                                   业内重量级成员共同开展 ML 性能测试基准开发工作。

                在 OCP 社区，浪潮牵头成立了 OpenRMC 项目，并公布了 OpenRMC 设计规范 1.0 版本，为整机柜统一管
                                                                                                                                       浪潮致力于为各类 AI/ML 应用提供一个客观的对比标准，为厂商间的技术和方案竞争提供统一的赛道，推动 AI
            理提供参考架构，也为进一步实现数据中心的智能化运维奠定了基础。
                                                                                                                                   产业的良性发展。浪潮将与 SPEC ML 工作组其他成员共同加快工作进度，尽快为业内提供统一可信的测试基准。

                IPF2020 上，浪潮发布全球首款 AI 开放加速计算系统 MX1, 可在一台 AI 服务器支持多种符合 OAM 规范的 AI

            芯片，解决 AI 计算基础设施建设中硬件分裂化和生态割裂化的重大挑战，加快 AI 应用落地。
                                                                                                                                       浪潮牵头组建存储产业技术创新战略联盟、国产主机系统产业联盟等，联合产学研用优势资源，促进技术创新，加入
                                                                                                                                   NVM Express、PCI-SIG、SNIA、IEEE SA 等国际国内行业协会，积极参与各类行业标准制定。本报告期内，浪潮在
                同时，浪潮连续两年承办 OCP China Day，大会吸引了来自 Facebook、Intel、微软、腾讯、百度、阿里、希捷、
                                                                                                                                   服务器、存储、人工智能、云计算等云数据中心领域，牵头与参与标准制修订 100 余项，其中国际标准 8 项，国内标准
            燧原科技等开放社区成员，已经成为开放计算领域最具影响力的行业盛会。此外，浪潮还组织首届 OCP 中国社区
                                                                                                                                   90 多项。浪潮积极参与 ISO、IEC JTC1、SC42 相关分委会与工作组国际标准制定工作，以及全国信息技术标准化技术
            技术沙龙，联合百度、Intel、微软、寒武纪、燧原科技等头部企业，探讨 OAI 项目发展现状以及未来方向，促进了
                                                                                                                                   委员会、全国信息安全标准化技术委员会、大数据标准工作组信息技术相关共计 34 项国际国内行业标准的制修订工作，
            AI 硬件加速模块和系统设计优化。
                                                                                                                                   与业界同行共同推动技术规范化和产品标准化。








            21                                                                                                                                                                                                                    22





            智慧计算驱动社会发展









            构建普惠共赢新生态



                随着人工智能技术的深入发展，人工智能正与各行各业加速融合，驱                                                                                         2020 年，浪潮发布多款 AI 技术新品，持续升级 AI 计算、AI 资源与 AI 算法三大平台，赋能元脑生态发展，为
            动新一轮产业变革。然而，产业 AI 化仍面临着技术与商业的双重挑战。浪                                                                                    产业 AI 化提供集约高效的智算力支撑。
            潮作为全球领先的 AI 算力基础设施提供商，致力于打造普惠共赢的 AI 生态，

            加速产业 AI 化的落地普惠。

                2020 年，浪潮致力于构建领先的 AI 生态――元脑生态，旨在联合具备 AI 技术开发能力的左                                                                                           浪潮升级自动机器学习算法平台 AutoML Suite，全新推出自动建模引擎
            手伙伴，和具备行业整体方案交付能力的右手伙伴，共同为行业客户提供端到端的 Al 模型和方案。                                                                                             AutoNAS、自动超参调整引擎 AutoTune、自动模型压缩引擎 AutoPrune，
            元脑生态基于浪潮领先的 AI 算力平台、AI 资源平台和 AI 算法平台，助力左右手伙伴高效完成 AI                                                                                        通过智能化工具提升 AI 开发的效率并显著降低人力的成本，实现一站式模型自

            算法、模型与应用的开发和交付，从而以最优质的算法模型开发能力和最优质的集成、部署和服务                                                                                                动构建，帮助元脑生态提升 AI 技术的开发与应用效率。
            能力，加速产业智慧化转型。


                在技术和商业的双重挑战下驱动升级是产业 AI 化时代下的共同课题，浪潮希望通过推动元脑                                                                                                                                                 浪潮重磅升级 AI 资源管理
            生态，高效聚合产业力量，以智算 + 生态的方式，加速中国产业 AI 化进程。                                                                                                                                                      平台 AIStation3.0，为 AI 模型
                                                                                                                                           浪潮发布多款全新 AI 服
                                                                                                                                                                                                        开发训练与推理部署提供从底
                                                                                                                                       务器，其中包括业界最强 AI 服
                                                                                                                                                                                                        层资源到上层业务的全平台全
                 面向合作伙伴发展元脑生态，加速万亿产业 AI 落地                                                                                             务器 NF5488A5、全球首款 AI
                                                                                                                                                                                                        流程管理支持，并实现与元脑
                                                                                                                                       开放加速系统 MX1、新一代板
                2020 年，元脑生态汇聚 200+ 行业顶尖伙伴，聚合 AI 芯片、自然语言处理、智能交互、                                                                                                                                         生态伙伴的 100+AI 开发工具、
                                                                                                                                       上液冷高密度服务器 i24M5-
                                                                                                                                                                                                        模型算法与解决方案的无缝对
            AI 数据等多元领先 AI 技术，与交通、能源、金融、电力等众多行业的右手伙伴达成亿元级以                                                                              LC 等等，持续完善最强最全 AI
                                                                                                                                                                                                        接融合，推动 AI 应用在实际生
            上签约，以生态协作开发出面向金融、铁路、电力、交通、智慧城市、石油石化等 100+ 解决                                                                               计算产品阵列，为元脑生态打
                                                                                                                                                                                                        产环境中的敏捷开发、快速部
            方案，实现了一个又一个行业 AI 场景的破冰。                                                                                                    造强劲的 AI 算力生产能力。
                                                                                                                                                                                                        署与持续创新。
                2020 年 4 月，浪潮宣布成立促进元脑生态发展的专项计划――“E 基金”，将投入亿元
            资金推动元脑生态的可持续发展。元脑 E 基金将 AI 方案联合开发、AI 重点项目扶持和 AI 人

            才培养有机结合，以方案开发解决 AI 技术与行业应用的融合，以项目扶持加速产业 AI 化的
            落地，以人才培养反哺技术开发与工程实现能力的提升，加速推进元脑生态的持续落地。
                                                                                                                                     上线好看易懂的 AI 系列课程《AI 半小时》

                2020年9月-10月，浪潮在北京、深圳、杭州三地召开主题为“以生态之力驱动产业AI化”
            的元脑生态中国行活动，就如何借助元脑生态推动产业 AI 化普惠，实现生态伙伴商业共赢展                                                                                为了助力全球客户面对智慧化转型的挑战，浪潮与元脑
            开深入交流。期间，浪潮发布元脑开放创新平台，为合作伙伴提供 AI 方案测试与验证、专家                                                                            生态伙伴共同为 AI 爱好者、技术开发人群和相关从业者打造
            团队支持等服务，帮助元脑生态伙伴降低构建 AI 技术平台的门槛，高效地应对 AI 开发框架                                                                          高品质课程，分享人工智能领先技术与产业转型的领先经验，
            的适配与优化，多元算力环境的最优化适配，解决 Bert、GPT-3 等亿级参数大模型的复杂                                                                          以技术普惠加速产业 AI 化落地。

            环境的测试验证，实现左右手伙伴联合方案的快速对接适配验证等，助推生态伙伴握手共赢。







            23                                                                                                                                                                                                                    24
            23





            打造可信赖的未来基础

                                                                                                                                                                                               本章响应的 SDGs






















































































            25                                                                                                                                                                                                                    26





            打造可信赖的未来基础



            夯实质量基石





                浪潮坚信质量是企业长期稳定发展的基石，践行“以质量创赢未来”战略，打造安全可信赖的产品。                                                                            高效解决金融业界技术问题



                质量管理体系                                                                                                                 2020 年 10 月 15 日，某证券交易所核心交易系统出现短时间内存读缓慢问题，故障时系统态 CPU 占用由
                                                                                                                                   30% 左右攀升至 150%，导致核心交易受到较大影响。


                浪潮拥有完善的全产品线、全链条质量管理体系，运用以产品线为核心的质量运营模式，建立各产品线质量标准，完                                                                    接到保障任务后，浪潮第一时间针对服务器硬件进行可靠性测试及健康检查，出具完整的质检报告，排除了浪
            善信息化度量体系，保障全产业链产品质量。浪潮的质量管理体系涵盖营销质量、研发质量、供应商质量、制造质量、客                                                                  潮服务器硬件故障因素。为使核心交易尽快恢复，浪潮仅用 1 天时间实现了故障原因的初步定位，识别出某操作系
            户体验、测试质量、服务质量等方面，建立了质量标准及问责考核机制。我们对产品质量进行多方质量体系认证，已通过                                                                  统的补丁漏洞的重大隐患，并拉通 CPU 厂商、操作系统厂商联合分析，最终彻底解决该漏洞引发的操作系统问题。

            ISO9001 及静电控制系统 (ESD) 等认证。
                                                                                                                                       此问题的高效解决对金融界证券服务器运维产生了较大的借鉴意义，提供了最佳解决方案参考。
                在持续追求精益求精的同时，我们更加注重对质量风险的预防及管控。浪潮建立分层次、矩阵化的公司质量预防机制，

            应用新技术进一步提高质量体系的预防、纠正、拦截能力，系统推进公司质量改进工作。在产品设计阶段，我们遵循 DFx
            设计基线，通过概念设计阶段的同行评审，以及详细设计阶段的仿真分析，提前发现设计问题，避免实测阶段的反复验证。
            我们持续修订设计规范，定期复盘回顾设计质量问题。在产品结构设计方面，我们设立了结构标准件选型库，推行 BOM
                                                                                                                                       浪潮深化质量精细化管理，一是质量目标精细化，按照产品线系统规划端到端质量 KPI，并定期对目标进行回顾，提
            自动导出等辅助工具及其他自动化设计检查工具，减少人为设计遗漏或失误。
                                                                                                                                   出改善方案；二是管理手段精细化，构建质量大数据平台，实现质量问题的自动化预警。








                                                                                                                                       精益六西格玛专案


                                                                                                                                       2020 年，我们推出精益六西格玛专案，通过精益生产降低内存接触性故障率。


                                                                                                                                       精益六西格玛专案实施过程中，降低了过程人为损件、重新插拔、内存倒换概率，找出共性的控制方法，将内
                                                                                                                                   存不良率降低至标杆值 0.3% 内，并可以在其他部件和环节上推广和实施。此外，项目实施可提高员工对 IE 知识运
                                                                                                                                   用能力，促进团队改善能力的提升，提高员工整体操作水平及熟练度。









                                                                                                                                       浪潮深化零缺陷质量文化建设，为构建公司零缺陷质量文化环境，践行“以质量创赢未来”战略，实施零缺陷品质文

                                                                                                                                   化变革。2020 年，浪潮组织公司高层管理者进行零缺陷文化建设研讨两次及辅导活动，组建公司级推进团队，选取部门
                                                                                                                                   进行试点、组织全员培训，以及零缺陷口号征集等文化活动。







            27                                                                                                                                                                                                                    28





            打造可信赖的未来基础







                                                                                                                                   服务价值创造





                                                                                                                                       浪潮立足中国，放眼全球，始终坚持“以客户为中心”，践行“360°专家服务”，秉承“时间全年侯覆盖、人员全
                                                                                                                                   球化覆盖、技术能力无间隙覆盖”的理念，通过全球化服务体系建设、智能服务模式落地、服务质量精细化管理，及产品
                                                                                                                                   技术支持服务能力、整体实施能力的持续提升，进一步强化本地服务支持能力，构建全球敏捷服务布局，持续为全球客户
                安全生产                                                                                                               提供更完善的售后服务和体验。



                浪潮重视安全生产，搭建了完善的安全生产责任制度体系，制定《安全生产责任制》《安全生产奖惩与责任追究制度》《安                                                                 浪潮在全球设立了 4 个全球呼叫中心，服务网络覆盖全球 60 多个国家和地区，为客户提供中文、英语、德语、韩语
            全检查管理制度》《相关方安全管理制度》《劳动保护用品制度》等制度文件，2020 年，编制修订完成包括《综合应急预案》                                                             四种语言和 7*24 小时不间断技术服务。全球呼叫中心拥有数百位技术工程师，每年为客户提供 30 万次以上的远程技术咨
            《专项预案》《现场处置方案》等多个预案文件，制度先行，落实安全生产工作。                                                                                   询和故障报修服务。客户可通过 400 热线、邮件、微信公众号等多种渠道随时提出服务需求。浪潮重视和客户的沟通与反
                                                                                                                                   馈，组织开展对每一单服务情况的满意度调研，以实现对服务体系的持续优化和改进。2020 年，浪潮实现客户投诉反馈
                我们明确各相关部门安全职责，落实安全生产主体责任。年初各工厂层层签订安全责任书，从高级管理层到生产总经理、
                                                                                                                                   率 100%。
            各工厂经理均有安全绩效目标，年底进行考核；每月召集各工厂生产经理召开安全生产会议，总结安全生产职责落实情况，
            确保安全生产工作有序进行。                                                                                                              浪潮通过了 ISO20000 信息技术服务管理体系认证，通过每年定期的内、外部审核，确保服务质量和服务规范性。针
                                                                                                                                   对签约服务合作伙伴，我们会统一进行培训赋能以及日常的服务过程监管，将“原厂服务”体验无区别传递到浪潮客户。
                我们开展安全双管控体系建设，编制双体系相关制度，进行安全生产风险识别、评价、分级，共识别风险点 40 个，
            危险源 142 个，并对每个风险点分级管理。我们根据风险分级管控，建立隐患排查清单，进行隐患排查与治理。2020 年
            3 月，浪潮安全双管控体系建设通过第三方专家验收。


                2020 年，浪潮周期性开展工厂安全检查 100 多项隐患，                                                                                          圆满完成 2020 年“双十一”全球购物节服务保障
            整改率 99%，确保对风险隐患的闭环管理。我们持续开展                            安全检查 100      多项隐患        整改率 99%
            三级安全培训及各类专项培训，全年培训近 100 场，不断夯                          全年培训近100                                                            2020 年“双十一”全球购物节成交金额再创历史新高。在这场互联网全球购物盛宴的背后，是浪潮对全球近百

            实本质安全管理，提高设备安全属性。我们重视加强安全文                                             场                                               个机房、数十万台设备的稳定支持。为保障大规模、集中式爆发的交易业务平稳运行，浪潮在现场和后方全球指挥
            化建设，设计发布相关宣传海报超过 100 张，安全视频播放                                                                                          监测中心投入上百名工程师及专家进行技术支持，用实际行动诠释浪潮“360°专家服务”的深刻内涵，展现了浪潮“关
                                                                    设计发布相关宣传海报超过100             张
            400 小时，推送各类安全知识 50 期。                                                                                                  键时刻保障服务”的重要价值。
                                                                    安全视频播放400        小时

                此外，我们强化特殊作业管理，发布工厂火情内部处置                            推送各类安全知识50                                                         本次保障集中展现了浪潮智能化服务系统成熟、稳定的保障能力：浪潮全球服务指挥系统作为中枢系统，通过
            流程和工厂消防知识手册，开展应急疏散演习，提高员工应                                                 期                                           大数据和可视化对全球服务资源进行运营调派，实现服务过程的分钟级监控；浪潮自动化服务调派系统盘活保障备

            急技能。                                                                                                                   件资源池，为一线提供零时差的支持；浪潮云诊断平台随时待命，对设备状态进行远程监控，保证故障现象得到快
                                                                                                                                   速分析定位。


                                                                                                                                       浪潮依托完整的组织保障体系，双向作战，统一调度，顺利完成了各项服务保障工作，为“双十一”全球购物
                                                                                                                                   节画上了一个圆满的句号，赢得了客户的高度认可。







                                消防演习                                           安全专项培训

            29                                                                                                                                                                                                                    30





            打造可信赖的未来基础



            信息安全及隐私保护






                当今，人类社会正处于智慧化升级的加速期，计算力成为社会经济水平的重要指标，各国也加大了 IT 基础设施的建设，                                                                针对内部信息安全管理，浪潮采取“未经明确允许，则一律禁止”的原则，明确信息的分发和授权策略。对于涉及第
            但随之而来的网络和数据安全风险也日益严峻。浪潮作为全球智慧计算的领先者，为云计算、大数据、人工智能提供先进                                                                  三方的信息安全管理事项，我们对供应商设置信息安全要求和控制措施，记录、监视和控制各个供应商的访问权限，定期
            计算力平台支撑，并深感信息安全及隐私保护的责任重大。我们已将信息安全和隐私保护作为公司产品开发和交付最高优                                                                  对供应商人员采取适当的信息安全意识培训，保障第三方信息安全。

            先级任务之一，通过多年来的努力，建立并实施了先进的端到端产品安全保障体系，不断提升全员信息安全意识和技能，
            以我们最大的努力确保为客户持续地提供安全可信赖的产品和解决方案。
                                                                                                                                      个人隐私保护

                信息安全                                                                                                                   浪潮重视个人隐私保护，制定“默认隐私，积极防护，确保隐私信息保护持续合规”的个人信息保护方针 , 确定了个

                                                                                                                                   人信息保护目标，成立数据与隐私保护委员会，持续增强公司全员的个人信息保护意识，积极预防侵犯个人信息的事件发生。
                浪潮建立信息安全总体目标，并提出“研发安全，积极防护，持续改进，确保信息安全”的信息安全方针，建立完善

            的信息安全组织管理体系，成立信息安全委员会，有效推动信息安全工作的开展。                                                                                       浪潮遵循“同意和选择”的个人信息保护原则，提供必要的技术和方法，使个人信息主体可行使有意义的、知情的、
                                                                                                                                   明确的和自由的同意权和选择权。同时我们将个人信息收集的类型和数量限制在所适用的法律法规范围内，遵循“数据最
                我们制定《信息安全管理手册》，对信息安全风险管理进行有效管理，确保公司全体员工理解并遵照执行信息安全管
                                                                                                                                   小化”原则，合理地控制收集和处理个人信息的数量。
            理体系要求，持续改进信息安全管理体系的有效性，全面提升信息安全管理能力。同时，我们制定《信息安全指导策略》，
            对访问控制、信息分类和处理、物理和环境安全、技术脆弱性管理等信息安全关注点做出明确的管理规范，保证公司信息                                                                      浪潮对浪潮网站的信息处理方法，包括收集何种信息、如何使用个人信息、与谁分享信息及如何保护个人信息进行了
            安全方针的实现。此外，我们制定《信息安全沟通管理规范》，以控制信息安全管理体系中内部和外部相关的沟通需求，                                                                  详细的评估，采用适当的物理、管理和技术保障措施来保护个人数据不被未经授权访问、披露、使用、修改、损坏或丢失，
            及时准确的了解各方要求，推进持续改进。                                                                                                    负责任地对个人数据进行管理和保护。我们规定在与第三方共享个人信息时，须事先征得信息主体同意，并根据个人信息
                                                                                                                                   保护规范要求采取必要措施，防止由第三方泄漏个人信息。
                公司信息安全委员会是公司信息安全的最高决策和管理机构，负责制定公司网络信息安全总体策略，统一规划信息安
            全管理体系、规范和执行标准，协调、督促各部门的信息安全工作。浪潮对信息安全相关的职能部门及相关部门作出明确                                                                      我们定期对公司个人信息保护目标进行测量与评价，记录在管理体系有效性测量表中，同时，我们进行风险评估和个
            规定，列明各方职责，保障安全工作的落实。                                                                                                   人信息影响分析，根据风险评估和个人信息影响分析的结果执行相关风险处置计划，及时改善提升个人信息保护工作。


                我们持续完善信息安全管理体系，采用 PDCA 模型，对建立、实施、运行、监视、评审、保持和改进等信息安全管理                                                                 我们持续提升信息安全风险管控能力，并获得 ISO27001 信息安全管理与 ISO27701 个人隐私保护双体系认证，从组
            全环节作出规范性指导。                                                                                                            织和流程上实现可信赖。





                                                           建立
                 相关方                                                                               相关方




                                          实施和运行                       保持和改进



              信息安全管理                                                                            信息安全管理
               要求和期望
                                                        监视和评审



                                                    信息安全管理体系模型

            31                                                                                                                                                                                                                    32





            打造可信赖的未来基础




                产品安全


                我们制定产品安全策略，将安全作为公司产品开发和交付最高优先级任务之一。我们根据公司发展战略规划，遵守适
            用的法律法规，参考国际、相关国家和地区的网络安全标准和业界最佳安全实践，建立并实施先进的端到端产品安全保障
            体系，以我们最大的努力确保为客户持续地提供安全可信赖的产品和解决方案。


                为确保产品安全保障体系融入产品规划与管理、设计与研发、供应链、生产制造、产品交付与服务等产品全生命周期，
            保证产品安全策略得到有效地实施，我们建立了自上而下的多级产品安全组织架构，并为每个安全团队赋予清晰的责任。



                                                    公司信息安全委员会


                                                      产品安全委员会


                                  安全技术部                                    安全应急响应中心





                                                                 供 应 链 团 队 安 全 采 购 与
                                                   队 团 研 品 产 发 全 安  团 全 安 队 品 产 理 管  安 造 制 产 生 队 全 团  A 产品线
                            支撑团队                                              安 付 交 全 团 队

                          公关      内审                                                   B 产品线
                          法务      人力                                                                                                   浪潮致力于降低与安全漏洞相关的风险，为客户提供及时的信息、指导和缓解选项。我们专门设立安全事件响应团队
                                                                                      C 产品线
                          质量    IT 信息化                                                                                             （PSIRT），负责接收、处理和公开披露与浪潮产品相关的安全漏洞。我们依据国际标准 ISO/IEC29147- 漏洞披露原则、
                                                                                                                                   ISO/IEC30111- 漏洞处理流程、中国国家标准 GB/T38645- 应急演练指南等，制定并发布应急响应制度，规范浪潮上市
                                                                                          ...
                                                                                                                                   产品重大安全问题的处理流程，防范公司产品产生安全威胁。同时，我们也积极加强与第三方权威安全漏洞组织合作，贡
                                                   浪潮产品安全组织架构
                                                                                                                                   献我们在安全漏洞挖掘和预警方面的成果。2020 年，浪潮已累计向国家信息安全漏洞库（CNNVD）提交安全漏洞近 30 个，
                浪潮端到端的产品安全保障体系的输入端是各类客户和其他利益相关方的安全需求，输出端是通过交付安全可信赖的产                                                               漏洞预警 20 余次。
            品、方案和服务来满足其安全需求。产品安全保障体系覆盖安全策略与流程、工程过程安全、安全技术、组织与人员安全等
                                                                                                                                       为尽可能降低产品发布前的安全缺陷，除了在产品开发阶段进行安全性测试外，我们还建立了独立的安全测评团队，
            多领域多维度，从而构建产品全生命周期安全保障体系。
                                                                                                                                   以第三方的视角对产品进行独立安全性测试，为产品安全验证构建第二道安全屏障。安全测评团队对产品发布具有一票否

                                                    产品安全策略与管理规范                                                                    决权，从机制上确保产品安全缺陷能得到有效的控制。
                                      总体安全策略、安全流程与规范、安全指导手册、活动记录
                 客户                                                                                 客户                                 浪潮积极参与国家信息安全标准化工作，牵头和参与了多项国家信息安全标准的编制工作。2020 年，由浪潮牵头的
                                                                                      内部审计
                           安全合规               开放安全                 独立安全测评                产品                                        国家标准 GB/T39680-2020《信息安全技术 服务器安全技术要求和测评准则》于 12 月 14 日正式发布，为国家信息安
                                    安全基线
                行业客户       业务需求                                                          方案       行业客户                             全保障体系建设贡献浪潮的力量。
                                             供应链安全                   支付安全
                企业客户       安全挑战                                                       / 审核  服务    企业客户
                                                        安全事件响应                                                                         我们积极开展全员网络安全意识、知识和技能培训，以便让员工能充分有效地履行岗位职责。我们针对不同岗位制定
             其他利益相关方                                                                            其他利益相关方
                                                                                                                                   了针对性的安全能力提升计划和课程，通过系统地学习方案来提升员工的网络安全技能。同时，我们还鼓励员工积极参与

                                                    组织和安全能力保障                                                                      内外部网络安全认证，从任职资格、绩效考核等方面牵引员工主动学习。目前，我们已有多人获得国际注册信息系统安全
                                        人员安全、信息安全与隐私保护、安全措施、持续改进                                                                   认证专家（CISSP）、注册信息安全专业人员 （CISP）、注册信息安全渗透测试工程师（CISP-PTE）等第三方专业安
                                                                                                                                   全认证。
                                                 浪潮端到端产品安全保障体系

            33                                                                                                                                                                                                                    34





            打造可信赖的未来基础



            可持续供应链





                浪潮重视供应链安全，希望与优秀供应商建立平等互利、紧密稳固的合作关系，促进全供应链对社会负责、对环境负责，                                                                  我们定期从质量、技术和采购等维度对供应商进行评价，评价结果划分为优秀、良好、一般和差四个等级。针对打分

            共同实现可持续发展。                                                                                                             结果优秀的供应商，我们进行年度优秀供应商评选，并对获奖供应商进行表彰。2020 年，共有 25 家供应商荣获优秀供应
                                                                                                                                   商的称号。我们同优秀的供应商发展长期合作伙伴关系，建立战略联盟，签署 LTP、MOU。针对评估表现差的供应商，
                我们制定完整的供应商管理流程，从供应商引入、招标与日常管理等环节作出明确的管理要求。
                                                                                                                                   我们组织专项分析，要求其进行限期整改，对整改不利的，将减少采购份额或停止合作。


                                                                                                                                       在与供应商合作的各个阶段，我们都对供应商的社会责任表现进行调查及跟踪。在供应商引入与招标阶段，我们在《供
                                                                                                                                   应商调查评估表》中对供应商的社会责任表现进行评估，包含 CSR 管理体系、劳工要求、健康和安全要求、环境保护及
                                      制定《供应商引入管理流程》《非生产物料供应商引入操作指导》《物流承运商管理》                                                       可持续采购等多方面；在日常管理，我们定期开展供应商稽核，引导供应商将 CSR 要求纳入业务战略，降低业务风险，
                                   等规章制度。建立风险评估体系，对供应商的体系认证（ISO9000、ISO14000 等）、                                                   提供运作效率。我们对有害物质进行高标准的把控，要求相关材料供应商符合 RoHS 要求，并要求供应商提供 REACH

                                   CSR、贸易安全、网络安全和信息安全、财务状况等方面进行调查评估，保障供应链安全。                                                       承诺书。
                  引入
                                      同供应商签署《商务协议》《供应商产品安全协议》《供应商企业社会责任协议》、                                                            我们高度重视冲突矿物问题，自身不使用不采购冲突矿产的同时，要求我们的供应商签订《不使用冲突矿产承诺书》，
                                   《反商业贿赂协议》《保密协议》等文件，保障供应链安全和可持续发展。                                                               声明其所有交付的产品或零部件中所使用或包含的金属没有来自刚果（金）及其周边国家，以及这些国家内任何武装力量

                                                                                                                                   控制区的冲突矿产。


                                                                                                                                       我们与供应商保持良好的沟通关系，积极赋能供应商，加强合作伙伴对浪潮的认可，实现合作伙伴和浪潮的双赢。





                  招标                   使用电子招标系统，保障公平、公正的开展采购业务，实现阳光采购。










                                       建立了供应商评价体系，定期开展供应商绩效评价工作，推进供应商能力的持续改进。
                日常管理
                                       定期开展供应商稽核，识别供应链风险。









                                      制定了《供应商处罚管理规范》，对供应商的处罚进行了分级，给予相对应的处
               处罚与退出               罚措施。


                                      依据对供应商的评估结果，对不符合要求的供应商执行强制退出，并设置供应商
                                   黑名单管理机制。




            35                                                                                                                                                                                                                    36





            助力低碳可持续发展

                                                                                                                                                                    本章响应的 SDGs






















































































            37                                                                                                                                                                                                                    38





            助力低碳可持续发展



            推行绿色产品设计




                全生命周期管理                                                                                                                 美国能源之星认证



                我们对产品进行全生命周期的绿色管理，从产品的设计与生产、                                                                                           能源之星认证 ENERGY STAR 能
                                                                          截至 2020 年 12 月 31 日
            包装、使用、废弃与回收等阶段出发，提高资源使用效率，减少其使                                                                                         源标识计划是由美国环保局 (EPA) 于                   Energy Efficiency Certification
            用过程中的能耗与碳排，将产品的环境影响降至最低。                                                                                               1992 年发起，旨在帮助消费者选购更高                   UL conducted an independent evaluation on behalf of:
                                                                          124   款产品                                                                                         No.1036, Langchao Road, Jinan City, Jinan, Shandong China   2018-01-29
                                                                                                                                                                          Inspur Electronic Information Industry Co., Ltd
                                                                                                                                                                          for the following products:
                                                                                                                                                                                This product meets all of the necessary
                                                                                                                                   能效的电器产品，以达到保护环境的最                        Server   qualifications pursuant to:   N/A

                                                                                                                                                                                ENERGY STAR? Program Requirements
                                                                                                                                                                          Brand: Inspur
                在产品设计及生产阶段，我们积极推行产品节能标准，产品设                               获得中国节能产品认证                                                                                        Model Name & Number:     Product Specification for Computer Servers,
                                                                                                                                                                                Version 2.1

                                                                                                                                                                            NF5280M5/SA5212M5

                                                                                                                                   终 目 的。2020 年， 浪 潮 NF5180M5、                               4788221289
            计符合 HJ 2507-2011《环境标志产品技术要求  网络服务器》、
                                                                          38  张
            CQC3135-2011《服务器节能认证技术规范》的要求。截至 2020 年                                                                                 NF5280M5、NF5466M5 等 14 款产品           00-VS-F0419, Version 6.0, This is to certify that representative samples of the Certified Product(s) listed above have been investigated by UL to the Standard(s) indicated on this certificate, in accordance with the UL Global Services Agreement and the EEC Terms & Conditions (“Agreement”).  The
                                                                                                                                                                        Certificate Holder is entitled to use the UL Energy Verified Mark for the Certified Product(s) listed on the certificate and manufactured at the production site(s) covered by the UL Test Report, in accordance with the terms of the Agreement.  This Certificate shall remain valid unless a Standard identified on
                                                                                                                                                                        this Certificate is amended or withdrawn prior to that date or there is a non-compliance with the Agreement.
            12 月 31 日，浪潮已有 124 款产品获中国节能产品认证，获得 38 张                       中国环境标志产品认证证书                                             获得美国能源之星认证。                            NF5280M5 能源之星认证证书                 NF5280M5 服务器
            中国环境标志产品认证证书。
                                                                                                                                       在产品包装阶段，我们积极推行绿色包装及包装减量工作，产品包装符合欧盟 Packaging and Packaging Waste
                 中国节能产品认证                                                                                                          Directive 2005/20/EC 指令要求，以控制和减少产品废弃后对环境造成的污染，保护环境和人体健康。
                浪潮AI服务器NF5280M5是专为全新AI应用优化的2U双路机架高端产品，在其高品质、高可靠的表现基础上，
                                                                                                                                       2020 年，秉持环保、创新及降本的原则，我们在主流通用服务器产品
            节能成效显著。2020 年，浪潮 AI 服务器 NF5280M5 取得了中国节能产品认证。
                                                                                                                                   NF5280M5、NF5180M5 包装上使用缓冲气袋包装，取得了包装减量的显著效果。                                2020 年

                                                                                                                                   在此之前，产品包装使用的缓冲衬垫是业界较为通用的 EPE 材质，EPE 虽使用便捷，                                 我 们 在 NF5280M5、
                                                                                                                                   但其环保属性较低，经过多轮研发设计与测试验证，我们最终选择了升级方案――缓                                      NF5180M5 包 装 上 共
                                                                                                                                   冲气袋包装。缓冲气袋来料时不充气，折叠体积小，对比 EPE 衬垫，可节省 90% 仓                                 节省包装材料使用约
                                                                                                                                                                                                              230   吨
                                                                                                                                   储、物流空间，大大减少运输车辆的使用；使用时现场充气成型，利用空气缓冲，减
                                                                                                                                   少材料用量；气袋使用后可放气压缩，便于回收。2020 年，我们在 NF5280M5、
                                                                                                                                   NF5180M5 包装上共节省包装材料使用约 230 吨。



















                                                NF5280M5 节能认证证书                                                                                                                缓冲气袋包装





            39                                                                                                                                                                                                                    40





            助力低碳可持续发展




                此外，浪潮开展废弃电子产品回收服务，保障电子产品安全且环保地回收及后续利用。我们取得了 ISO14001 环境管                                                               2020 年，浪潮推出全新一代 AI 集装箱式集群数据中心解决方案，对绿色预制化数据中心进行升级。AI 集装箱式集群
            理体系认证，并通过拥有废弃电器电子产品处理资格证书、危险废物经营许可证、电子废弃物拆解利用处置单位正式名录                                                                  数据中心在节能层面进行深化设计，在源头引入太阳能发电技术减轻对电网负荷的依赖，采用间接蒸发冷却技术，加强蒸
            等相关资质的第三方机构，对电子废弃物进行规范地统一收集、运输及废弃处理，将其环境影响降至最低。                                                                        发冷效果，实现全年自然冷和超长时间的 100% 自然冷，约使 PUE 降低 0.3，达到节能减排的目的。


                                                                                                                                       浪潮积极推进数据中心液冷技术研发与提升，与传统的能耗大、效率低的风冷技术相比，液冷降温系统散热效率高，
                                                                                                                                   可比风冷系统节省电量 30%-50%，有效达到节能减排的目的。浪潮冷板式液冷数据中心产品线涵盖了液冷机柜、紧凑型
                                                                                                                                   微模块液冷数据中心、单排微模块液冷数据中心、双排微模块液冷数据中心等一系列不同规模的液冷数据中心产品 , 通过

                                                                                                                                   冷板直接接触服务器的发热元件、节省了空气换热环节，提高末端供水温度，进而将制冷系统的能耗大户压缩机省去，可
                                                                                                                                   实现降低制冷系统 PUE 的目的。

                                                                                                                                       浪潮数据中心不仅能够提升数据中心的建设交付速度，还能显著提升能效和智能化管理水平，其智慧能力未来将继续

                                                                                                                                   赋能不同业务场景，并通过高效的融合创新为未来智慧新基建的探索和实践开辟一条全新的路径。






                                                                                                                                        获 IDC 产业最佳节能解决方案奖


                                                                                                                                       云计算规模不断增长，背后数据中心也在不断扩大，其大量的能耗及碳排放正成为数据中心需解决的核心问题。


                                                                                                                                       浪潮整机柜服务器基于开放标准，采用集中供电、集中散热和集中管理的设计架构，具有更高的电源转化效率，
                                                                                                                                   更加高效节能。同时，浪潮整机柜采用 21 英寸标准，打破原有的空间限制，能够灵活、弹性组合，大幅提升资源利

                                                                                                                                   用率。据某大型数据中心实际测试显示，使用浪潮整机柜，电源转化效率提升 5%，数据中心电力节约 30%，系统
                                                                                                                                   故障率降低 90%，并且运维效率提升 3 倍以上，交付速度提升 10 倍以上。

                                                                                                                                       在 2020 年以“重新定义 IDC”为主题的第十五届中国 IDC 产业年度大典中，浪潮整机柜服务器以其出色的节

                                                                                                                                   能特质，获得了本次大会 IDC 产业最佳节能解决方案奖。







                                                                                                                                        解决某 985 高校散热“大难题”



                                                                                                                                       服务器芯片功耗的不断增加，传统风冷降温技术已不能满足降温及节能要求。
                                                                                                                                   浪潮液冷解决方案成功突破高功耗芯片的散热瓶颈，通过冷板式液冷散热方式，
                                                                                                                                   实现芯片级精确制冷，确保了高密度计算节点的部署，解决了某 985 高校散热“大
                绿色数据中心                                                                                                             难题”。



                数据中心对能源使用量巨大，是二氧化碳排放的重要源头。打造高效节能的数据中心，是应对气候变化过程中重要的                                                                    浪潮微型风液式液冷模块作为浪潮发布的首款液冷产品，在快速部署、绿色
            一环。浪潮作为中国领先的软硬件一体化的云计算总体解决方案供应商，在数据中心的设计、建设及运营维护方面有丰富                                                                  节能、可靠安全方面均有优异表现，其换热单元通过水泵驱动冷却液循环，通过                                     浪潮微型风液式液冷模块
            的经验。                                                                                                                   静音风机在换热器表面为冷却液降温，大幅提升制冷能效。


            41                                                                                                                                                                                                                    42





            助力低碳可持续发展




            坚持绿色低碳运营




                浪潮重视绿色运营，全面审视自身办公经营过程中的环境表现，推行绿色办公，减少资源能源浪费，提高使用效率，

            同时我们审视排放与废弃物管理，将对环境的影响降至最低。

                浪潮注重碳排放监控管理，对生产用能、建筑用能、办公用能进行精细规划与监控，以降低温室气体排放。




                              倡导员工绿色出行，与济南市公交集团合作开通定制公交线路，方便员工上下班出行
                                                                                                                                       探索生态智慧解决之道
                              设立穿梭巴士，方便员工前往各园区，减少私家车的使用



                                                                                                                                       浪潮积极利用自身资源与技术优势，运用科技的力量协助多方实现绿色生态保护，降低环境影响，开展智慧环保项目。
                              中午 12:00-13:00 各办公区熄灯 1 小时，给员工提供安静舒适的休息环境的同时，节省能源消耗




                                                                                                                                        以计算之力守护 300 头亚洲象
                              洗手间张贴节约用水标识，倡导节约环保意识

                                                                                                                                       2020 年，浪潮参与了西双版纳国家级自然保护区管护局亚洲象生态保护项目，搭建浪潮亚洲象生态保护系统。

                                                                                                                                       浪潮基于人工智能、云计算、大数据等先进技术，为亚洲
                              办公时提倡员工双面打印，节省纸张资源
                                                                                                                                   象生态保护搭建了从终端、边缘到云端的一体化解决方案，将
                                                                                                                                   雨林中的红外相机、摄像头、无人机等采集设备编织成一张数
                              采购新电器时选择节能省电产品                                                                                       据网，实现全天候实时采集图像及影像数据。边缘端通过部署
                                                                                                                                   高精度的亚洲象 AI 识别模型，能够对实时回传的图像和视频
                              严格执行空调设定温度，夏季不低于 26 度，冬季不高于 20 度，节约电力资源
                                                                                                                                   流进行毫秒级的精准辨识，秒级预警，预防人象冲突的发生。


                                                                                                                                       日益精进的计算之手，不仅可以缓解当前紧迫的人象冲突，
                                                                                                                                   对西双版纳雨林也有很多新的发现和启迪，赋予生态保护更多                                     亚洲象生态保护系统

                                                                                                                                   可能性。



                                                                                                                                        助力智慧海洋建设


                                                                                                                                       云、大数据、人工智能等新一代信息技术不断发展，为海洋环境保护、海洋事故救助、渔业资源开采提供更加
                                                                                                                                   智慧化的解决方案。国家海洋局一直在建设智慧海洋工程，希望利用云计算提高信息资源的服务能力和信息化应用
                                                                                                                                   水平，建设国家海洋云。


                                                                                                                                       浪潮在国家海洋局信息中心云平台建设中发挥重要作用。浪潮高质量的设备及服务，为海洋信息管理提供了稳
                                                                                                                                   定的计算和存储能力，高端八路服务器 TS860G3 承担核心数据库业务，利用四路服务器 NF8480M5 组建服务
                                         积极引入清洁能源，在济南产业园设置太阳能光伏发电                                                                  器集群，双路服务器 NF5280M5 承担虚拟化，构建统一的计算、存储、网络资源池，促进海洋经济的可持续发展。


            43                                                                                                                                                                                                                    44





            释放人才发展活力

                                                                                                                                                           本章响应的 SDGs






















































































            45                                                                                                                                                                                                                    46





            释放人才发展活力





                                                                                                                                       员工雇佣



                                                                                                                                       浪潮建立了完善的员工招聘管理制度，明确招聘的原则、职责分工和标准，
                                                                                                                                                                                                       截至 2020 年末
                                                                                                                                   遵守经营所在地（国）政策、法令、法规，招聘流程公开透明，确保求职者
                                                                                                                                                                                                       共有员工
                                                                                                                                   机会平等，禁止任何直接或间接对性别、民族等歧视行为。公司秉承合法、                                   7,131
                                                                                                                                   公开、平等、竞争、择优的原则，在人才引进过程中严格遵循选聘分离标准，                                          人
                                                                                                                                   并且坚持与时俱进，不断完善企业的员工招聘管理制度。2020 年，在全球                                 签订劳动合同率
                                                                                                                                   多地受疫情影响的大环境下，浪潮依然保持高速前进的步伐，大量引进优秀                                   100%
                                                                                                                                   人才，为当地创造了大量的就业机会。浪潮重视运营所在地人才招聘、培养

                                                                                                                                   和发展，境外员工平均本地化率达 57%。                                                未发生任何用工歧视、聘用童
                                                                                                                                                                                                       工和强制劳动的现象。




                                                                                                                                   员工总数 7,131       人








                                                                                                                                   按性别划分                                       按年龄划分

                                                                                                                                                5,260                                       5,497                           1,398
                                                                                                                                     男员工人数               人                       35 周岁及以下            人        36 周岁 -45 周岁           人


                                                                                                                                                1,871                                       236
                                                                                                                                     女员工人数               人                       46 周岁及以上          人
             权益与多元化





                员工权益保障

                                                                                                                                   按学历划分                                       按岗位类别划分
                浪潮严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，建立完善的人力资源制度

             与管理体系，严格落实从招聘面试到退休人员返聘的全流程合规运行，致力于打造并稳固和谐的劳动关系，培育多元、融
                                                                                                                                     专科及以下             本科                        技术人员     2,861    人          生产人员     1,872    人
             合的文化氛围。
                                                                                                                                     2,255    人        3,542    人

                浪潮尊重所有员工的人权以及各项劳工权益，为员工提供特色食堂及周转宿舍，针对关键人才提供高级人才保障性住                                                                                                              销售人员     1,947    人          财务人员     71   人
             房和各项补助，按需为员工建立健康、安全与高效的工作环境。浪潮尊重员工自由择业的权力，承诺与所有员工劳动关系                                                                   硕士及以上
                                                                                                                                     1,334    人                                  行政管理     380   人
             的建立均以自愿为基础，秉持公正、公平、平等的原则对待所有员工，不因人种、肤色、年龄、性别、民族、残疾、怀孕、
             宗教信仰、政治派别等，在聘用、薪酬、晋升、奖励、培训机会等用工行为中歧视员工。







            47                                                                                                                                                                                                                    48





            释放人才发展活力



            培训与成长




                员工培训



                浪潮关注员工成长，倡导终身学习，为员工提供多元化的培                                                                                              “潮小汐”校招新员工培训项目

            训课程和培训活动，积极营造持续学习的文化氛围，打造职业发
                                                                     2020 年
            展和个人成长平台。2020 年，浪潮组织了涵盖领导力管理类、
                                                                     参与培训的员工超             人均参训时长超过                                     2020 年，公司为校招新员工量身定制培训项目，通过为期一年的集中培训、在岗培训，有效提升职场基本技能。
            研发技术类、项目管理类、生产安全类、通用类、人力资源类等                             12                   40                                       同时公司为每名校招员工配备 1 对 1 导师及班主任，进一步帮助校招新员工工作和生活指导，顺利完成从学生到职场
            各个方面的培训活动，参与培训的员工超 12 万人次，人均参训时                               万人次                 个小时                                  人的快速转变。
            长超过 40 个小时。






                 “90 天转身计划”新任经理培训项目



                2020 年 10 月 -12 月，超过 100 名新任经理参加了“90 天转身计划”培训，“90 天转身计划”是为新上任
            一线经理量身打造的专项培训项目，旨在帮助新经理从“业务骨干”到“团队管理者”快速转变。培训项目聚焦新
            经理“转身”三个主要发展阶段、八项关键能力，在浪潮快速发展背景下，有针对性地提升新任管理者的关键胜任力，
            帮助新经理掌握必备关键技能，切实解决角色转变中遇到的核心问题。








                                                                                                                                                                     2020 年”潮小汐“校招新员工培训



                                                                                                                                        开展操作技能比武活动




                                                                                                                                       2020 年，公司组织“弘扬工匠精神，寻找蓝领
                                                                                                                                   英雄”一线员工操作技能比武活动，通过理论考试
                                                                                                                                   与现场操作实践相结合的方式，以考促学、以战代

                                                                                                                                   练，实现一线员工操作技能与实战水平的提升。同
                                                                                                                                   时通过“合理化建议评比”“优秀持续改进案例评比”
                                                                                                                                   等方式，打造创新文化与氛围。


                                                                                                                                                                                   “弘扬工匠精神，寻找蓝领英雄”操作技能比武活动现场







            49                                                                                                                                                                                                                    50





            释放人才发展活力




                                                                                                                                   健康与安全





                                                                                                                                       为充分保障员工职业健康与安全，浪潮通过了 ISO45001 国际标准，
                                                                                                                                   并且依据《中华人民共和国职业病防治法》《使用有毒物品作业场所劳动保

                                                                                                                                   护条例》《作业场所职业危害申报管理办法》《用人单位职业健康监护监督
                                                                                                                                   管理办法》等相关法律法规的要求，制定《职业健康管理制度》《女工保护
                                                                                                                                   管理制度》等内部管理制度。公司对建设项目进行严格的卫生预评价，并规
                                                                                                                                   定配备防尘防毒设施，严格实行“三同时”管理 -- 职业卫生防护设施要与

                                                                                                                                   主体工程同时设计、同时施工、同时验收和投产使用。浪潮严格以“预防为
                                                                                                                                   主、全面规划、因地制宜、综合治理”的原则，保证员工健康与安全。


                                                                                                                                       公司除五险一金外，为员工提供人身意外伤害险、重大疾病险、寿险及
                                                                                                                                   商务旅行险等商业保险，并设置了特殊情况下的医疗救助计划，定期对理赔
                                                                                                                                   数据及员工需求进行调研分析，增强员工风险保障。多年来，公司每年坚持
                职业发展                                                                                                               组织覆盖全体员工的体检。



                浪潮高度重视员工专业化能力建设引导和差异化职业发展通道建设，适配和满足员工多元化的职业发展需求。对于一                                                                    2020 年，公司为员工们配备了健身区，积极组织篮球赛 、瑜伽等体育                                   K1 跑团线上互动界面

            线员工，公司依据个人能力、个人贡献度等因素进行岗位价值评估，并通过绩效激励、产能激励、冲刺激励、质量奖励、                                                                  运动课程。在疫情期间，公司组织 K1 跑团活动 ，为全体员工打造线上专属
            优秀员工评选等多种方式充分激发一线员工的积极性与创造性，推动员工的成长与发展。                                                                                运动跑团社区，鼓励员工强健体魄，保持健康状态。


                同时，公司面向年轻高潜员工开展“超新星计划”，建立完善的培训轮岗机制，提供专业导师辅导和青年奖励基金，
            为青年博士办理人才引进，协助解决初入职场及生活中遇到的一系列问题，促进其快速成长为公司骨干。在海外人才方面，
            公司通过塑造开放式企业文化、具有竞争力及本土特色的薪酬福利机制吸引海外高端人才加入外，鼓励员工到海外进行轮岗，
            塑造具有国际化视野的综合素质人才。







                员工激励



                浪潮遵从公平、公正、竞争、激励四个基本原则，建立了简明科学的薪酬系统。同时，公司根据长中短期战略目标，
            匹配不同激励方式，构建全面激励体系。除股权、奖金等物质化激励手段，公司重视荣誉激励体系搭建，鼓励人才“倍”
            出的激励模式，保证员工在任何时期创造的任何工作成果都能得到有效激励反馈。公司还通过开发持续改进、质量零缺陷

            等专项奖励，不断完善提高公司内部管理水平，吸引并激发员工的热情参与实践。公司在关键人才方面持续加大投入，针
            对研发类人才，设置星锐之星评选，及专利、论文、标准制定、技术攻关等各项奖励。




                                                                                                                                                                              组织开展篮球赛


            51                                                                                                                                                                                                                    52





            释放人才发展活力




                 全面升级办公环境                                                                                                             “浪潮・家”文化系列活动



                2020 年，浪潮全面升级办公环境，为员工营造更加高效舒适的办公空间。
                                                                                                                                       荣休欢送会

                                                                                                                                           2020 年，对于即将退休的员工，公司组织荣休欢
                                                                                                                                       送活动，让共事多年的同事老友共聚一堂，回忆往昔、
                                                                                                                                       祝福未来，成为“一日浪潮人、一生浪潮情”的温情缩影。



                                                                                                                                                                                                        荣休欢送会现场

                                  改造前                                           改造后
                                                                                                                                       退休员工节日慰问
                我们引入 AI 智能前台，对员工日常问题进行智能、实时地解答，为员工提供智能化服务。

                                                                                                                                           在 2020 年的春节和中秋节，公司组织退休员工慰
            关爱与交流                                                                                                                      问活动。公司管理层来到退休员工家中，畅谈浪潮的快

                                                                                                                                       速发展与斐然成绩，并向退休员工致以节日的祝福。

                浪潮注重员工关爱与交流，倡导“浪潮・家”文化，重视团队建设及员工的组织融入，积极开展团队拓展训练、观                                                                                                                                    节日慰问退休员工现场
            影健身等丰富多样的文体活动。公司定期开展博士群体座谈，并邀请高层管理者现场参与，鼓励博士为公司发展建设建

            言献策。对于退休员工，公司组织荣休欢送活动及传统节假日慰问关怀。公司工会从生产所需出发，组织发起的夏送清凉、
                                                                                                                                       冬送温暖，夏送清凉活动
            冬送温暖等系列活动为一线操作员工提供防暑降温、御寒保暖物资，持续推动安全生产意识的提升。
                                                                                                                                           2020 年，公司从生产所需出发，为员工提供防暑
                                                                                                                                       降温、御寒保暖物资，提升一线员工安全生产意识。
                 组织开展大浪演说家活动


                                                                                                                                                                                                       冬送温暖活动现场


                2020 年公司开展大浪演说家活动，以
                                                                                                                                       奋进照相馆关怀活动
            闯关竞赛的形式为员工提供展示演说风采
            的平台。
                                                                                                                                           2020 年 4 月，公司开展奋进照相馆关怀活动，为员
                                                                         大浪演说家活动                                                       工提供全家福拍摄福利，提升员工幸福感。




                 组织春节印象摄影大赛活动
                                                                                                                                                                                                       奋进照相馆关怀活动

                浪潮连续 4 年组织开展春节印象摄影
            大赛活动，向员工们征集优秀摄影作品，                                                                                                         公司注重和员工之间的交流，组织员工满意度调查、吐槽大会、开放日等一系列员工交流活动，并在每个季度定期

            并通过评选展示，促进员工在摄影爱好与                                                                                                     举办座谈会，为员工创造与公司以及管理层面对面交流的机会。公司通过 HRBP 、行政助理收集员工意见和建议。此外，
            技术等方面的交流。                                                                                                              微信公众平台浪潮 Voice、Speakup 信箱、内部刊物《浪淘沙》《浪潮・管理之道》等，都是员工建言献策和展示风
                                                                                                                                   采的平台。
                                                                        员工优秀摄影作品
            53                                                                                                                                                                                                                    54





            彰显负责任企业担当

                                                                                                                                                                                              本章响应的 SDGs






















































































            55                                                                                                                                                                                                                    56





            彰显负责任企业担当



            助力高校前沿研究




                浪潮在不断寻求自身发展的同时，积极推动教育行业发展。目前，国内较多高校数据中心遇到计算设施陈旧且能耗高，

            计算资源分散且运维效率低，以及公共计算资源不足等问题，浪潮积极与多所高校合作，支持高校的学科建设和人才培养，
                                                                                                                                     开展点对点帮扶贫困村活动
            推动高校前沿技术开发，为高校建设硬件先进、功能齐全、资源丰富的公共算力基础设施。

                                                                                                                                       贵州省曹家庄有三户危房需要在雨季前进行改造。

                                                                                                                                   浪潮了解后第一时间展开行动，积极募捐 2 万元，助
                 为深圳大学打造一体化 AI 资源管理平台
                                                                                                                                   力危房改造，让村民尽快拥有温暖的住房。


                浪潮为深圳大学计算机与软件学院的公共 AI 计算平台打造一体化 AI 资源管理平台，借助浪潮人工智能资源平                                                                                                                                    获赠锦旗
            台 AIStation 巧妙地解决了其 AI 算力资源调配和管理难题，将 GPGPU 资源利用率提升至 60% 以上，整体开发
            工作效率提升 75%，帮助 AI 科研和教学工作驶入快车道。                                                                                                   点对点帮扶贫困村活动

                                                                                                                                     为福利院的孩子们送来“冬日暖阳”



                                                                                                                                       浪潮的志愿者来到所在社区的福利院，向孩子们捐
                 与重庆邮电大学合作开发“人工智能创新平台”                                                                                             赠了零食及爱心物资，为孩子们送上冬日最暖心的问候。


                2020 年 10 月 15 日，重庆邮电大学计算机科学与技术学院、人工智能学院与浪潮联合开发的“人工智能创新平台”
            进入试运行阶段，作为公共性的算力基础设施已向全校师生开放使用。该平台将为重邮的教学、科研提供基础设施

            支撑，并切实推动重庆市的智慧新基建发展与国家新一代人工智能创新发展试验区建设。                                                                                                                                                 爱心福利院公益活动




            参与社区公益                                                                                                                   开展“助你，筑未来”志愿公益活动




                                                                                                                                           浪潮面向深圳市龙岗区社会福利中心举办“助你，
                一直以来，浪潮热心公益，主动承担社会责任，奉献社会、回馈社会。                                                                                    筑未来”公益活动，志愿者们为福利中心的儿童们送去
            公司持续开展关爱老龄、帮助困难儿童、公益募捐等社会公益事业，                                                                                         精心挑选的彩色颜料、折纸、DIY 材料等手工活动工具

            积极构建员工志愿者队伍，同时邀请员工家属、客户及更多的社会资                                                                                         包，让孩子们在手工活动的乐趣中欢度新年，在节日里
            源共同参与，通过各种方式回馈社会，让更多人感受浪潮温度。                                                                                           获得快乐幸福、感受亲情关爱、收获成长乐趣。


                浪潮积极开展系列公益帮扶，组织志愿者开展服务活动，助力地
                                                                                                                                                                                                  “助你，筑未来”公益活动
            区发展，践行社会责任。2020 年，我们对开展了山东省东明县马坊
            村开展捐赠，为外出务工人员提供返乡就业机会；面向黑龙江省汤原
            县、河南省洛宁县开展扶贫农产品采购活动。我们时刻关注运营地社

            区发展，在贵阳、苏州、深圳开展多场志愿公益活动，践行企业责任
            使命、传递浪潮精神。


            57                                                                                                                                                                                                                    58







            附录



            附录1 GRI 标准索引




                指标编号                                       指标                                       页码                                 指标编号                                       指标                                       页码

             GRI 101                                                                                                                               利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报                                05-06
                                                                                                                                     102-44
             2.1-2.7                                                                            05-06                                              告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
             GRI 102                                                                                                                 102-45        合并财务报表中所包含的实体，以及其中未纳入本报告书中的实体                                       02
             102-1          机构名称                                                                01                                   102-46        界定报告内容与主题边界                                                         02

             102-2          主要品牌、产品和服务                                                          01                                   102-47        列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面                                             02

             102-3          机构总部的位置                                                             01                                   102-48        说明重订前期报告所载资讯的影响，以及重订的原因                                             无
                            机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续                                                                     102-49        说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动                                               无
             102-4                                                                              01
                            发展主题特别相关                                                                                                 102-50        所提供资讯的报告期（如财务年度或日历年度）                                               02

             102-5          所有权的性质及法律形式                                                         01                                   102-51        上一份报告的日期（如有）                                                        无

             102-6          机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 / 受益者的类型）                                 01                                   102-52        报告周期（如每年一次、两年一次）                                                    02
             102-7          机构规模                                                                01                                   102-53        关于报告或报告内容的联络人                                                       02

             102-8          员工分类统计                                                              48                                   102-54        说明机构选择的“符合”方案，针对所选方案的 GRI 内容索引                                      02
             102-9          描述机构的供应链情况                                                          35-36                                102-55        GRI 内容索引                                                            59-61

             102-10         报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链发生的重要变化                                         35-36                                102-56        外部鉴证                                                                无
             102-11         机构是否及如何按预警方针及原则行事                                                   23-24

             102-12         机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                                     34、40、52
                                                                                                                                       指标编号                                   指标                                 页码         从略
             102-13         机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织                                           22
                                                                                                                                     GRI 201 经济绩效
                            机构最高决策者（如 CEO、董事长或相当的高级职位）就可持续发展与机构的相                               03-04
             102-14                                                                                                                                管理方针                                                       43             无
                            关性及机构可持续发展战略的声明。
                                                                                                                                     201-2         气候变化带来的财务影响及其他风险与机遇                                        44             无
             102-16         说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则                                      15-16
                                                                                                                                     GRI 205 反腐败
                            机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。 说明负责经济、环境、社会                               33、15
             102-18
                            影响决策的委员会                                                                                                               管理方针                                                       14             无
             102-40         机构的利益相关方类型                                                          05                                   205-2         反腐败政策和程式的传达及培训                                             14             无
             102-41         集体谈判协定覆盖的员工总数百分比                                                    54                                   GRI 302 能源

             102-42         就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                               06                                                 管理方针                                                       43             无

                            利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明                                                                     302-4         减少能源消耗量                                                    40             无
             102-43                                                                             06
                            是否有任何参与是专为编制报告而进行                                                                                        302-5         降低产品和服务的能源需求                                               42             无








            59                                                                                                                                                                                                                    60





            附录


                                               指标                                         页码         从略                            附录2 术语对照表

             GRI 306 污水和废弃物
                            管理方针                                                       41             无                                        缩略语                            英文全称                                中文全称
                                                                                                                                     AEO                     Authorized Economic Operator            经认证经营者
             306-3          重大泄漏                                                       无              无
                                                                                                                                     AI                      Artificial Intelligence                 人工智能
             306-4          危险废弃物运输                                                    无              无                                                      Bidirectional Encoder Representations from
                                                                                                                                     BERT                                                            基于转换器的双向编码表征
             GRI 307 环境合规                                                                                                                                    Transformers
                                                                                                                                     BOM                     Bill of Material                        物料清单
                            管理方针                                                       39             无
                                                                                                                                     CISP                    Certified Information Security Professional  注册信息安全专业人员
             307-1          违反环境法律法规                                                   无              无                                                      Certified Information Security Professional
                                                                                                                                     CISP-PTE                                                        注册信息安全渗透测试工程师
             GRI 308 供应商环境评估                                                                                                                                 Penetration Test Engineer
                                                                                                                                                             Certification for Information System
                            管理方针                                                       35             无                              CISSP                                                           国际注册信息系统安全认证专家
                                                                                                                                                             Security Professional
             308-1          使用环境标准筛选的新供应商                                              36             无
                                                                                                                                     CNNVD                   China National Vulnerability Database   国家信息安全漏洞库
             GRI 401 雇佣                                                                                                              CPU                     Central Processing Unit                 中央处理器

                                                                                                                                     CSR                     Corporate Social Responsibility         企业社会责任
                            管理方针                                                       48             无
                                                                                                                                     DFx                     Design for X                            面向产品生命周期各环节的设计
             401-2          提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                     54             无
                                                                                                                                                             United States Environmental Protection
                                                                                                                                     EPA                                                             美国环保局
             GRI 403 职业健康与安全                                                                                                                                 Agency
                                                                                                                                                             Environment、Social Responsibility、
                            管理方针                                                       52             无                              ESG                                                             环境、社会和公司治理
                                                                                                                                                             Corporate Governance
             403-3          从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                                     无              无
                                                                                                                                     ESD                     Electro-Static Discharge                静电控制系统
             GRI 404 培训与教育                                                                                                                                   General-Purpose Computing on Graphics
                                                                                                                                     GPGPU                                                           通用图形处理器
                                                                                                                                                             Processing Units
                            管理方针                                                       49             无
                                                                                                                                                                                                     第三代生成式预训练 Transformer
             404-1          每名员工每年接受培训的平均小时数                                           49             无                              GPT-3                   General Pre-trained Transformer-3
                                                                                                                                                                                                     自然语言模型
             404-2          员工技能提升方案和过渡协助方案                                            51             无                              GPU                     Graphics Processing Unit                图像处理器

             GRI 405 员工多元化与平等机会                                                                                                      HRBP                    Human Resource Business Partner         人力资源业务合作伙伴
                                                                                                                                                             Information and Communications
                            管理方针                                                       48             无                              ICT                                                             信息通信技术
                                                                                                                                                             Technology
             405-1          管理层与员工多元化                                                  48             无
                                                                                                                                     IDC                     Internet Data Center                    互联网数据中心
             GRI 414 供应商社会评估                                                                                                                                 International Electro Technical Commission
                                                                                                                                     IEC JTC1                                                        国际电工委员会第一联合技术委员会
                            管理方针                                                       35-36          无                                                      Joint Technical Committee 1
                                                                                                                                                             Institute of Electrical and Electronics
             414-1          使用社会标准筛选的新供应商                                              35-36          无                              IEEE SA                                                         电气与电子工程师协会 标准协会
                                                                                                                                                             Engineers Standards Association
             414-2          供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                         36             无
                                                                                                                                     IPF                     Inspur Partner Forum                    浪潮数据中心合作伙伴大会
             GRI 419 社会经济合规
                                                                                                                                                             International Organization for
                                                                                                                                     ISO                                                             国际标准化组织
                            管理方针                                                       15             无                                                      Standardization

             419-1          违反社会与经济领域的法律和法规                                            无              无                              LTP                     Long-term Partnership                   长期合作伙伴关系


            61                                                                                                                                                                                                                    62





            附录






                       缩略语                             英文全称                                中文全称                                    附录3 读者反馈表
              MOU                     Memorandum of Understanding             合作备忘录
                                                                                                                                   尊敬的读者：
              NVM Express             Non-Volatile Memory Express             非易失性内存主机控制器接口规范
                                                                                                                                   您好！
              OAI                     Open Accelerator Infrastructure         开放加速器基础设施
              OAM                     OCP Accelerator Module                  开放计算项目加速器模块                                              感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵意见以便我们持续改进工作，提高履行社会责任

              OCP                     Open Compute Project                    开放计算项目                                               工作的能力和水平！
              ODCC                    Open Data Center Committee              开放数据中心委员会                                            选择性问题（请在相应位置打“√”）

              OpenRMC                 Open Rack Management Controller         开放整机柜管理                                              1．对于浪潮电子信息产业股份有限公司，您的身份是？
              OSSC                    Open System Steering Committee          开放系统指导委员会
                                                                                                                                   □政府                                      □投资者                                  □员工                                      □客户
              OTII                    Open Telecom IT Infrastructure          开放电信 IT 基础设施
                                                                                                                                   □供应商 / 承包商                 □合作伙伴              □社区和公众                           □媒体
                                      Peripheral Component Interconnect-
              PCI-SIG                                                         外围组件互连 - 特别兴趣小组                                      □非政府组织                 □其他（请注明）
                                      Special Interest Group

              SC42                    Sub-Committee 42                        分委会 42                                               2．您认为浪潮电子信息产业股份有限公司履行社会责任 /ESG 表现：

              SNIA                    Storage Networking Industry Association  全球网络存储工业协会                                          □很好                  □较好                  □一般                                         □较差
                                      Standard Performance Evaluation
              SPEC                                                            标准性能评估机构                                             3．您对报告的总体印象是：
                                      Corporation
                                                                                                                                   □很好                  □较好                  □一般                                         □较差
                                      Standard Performance Evaluation
              SPEC ML                                                         标准性能评估机构机器学习技术委员会
                                      Corporation Machine Learning                                                                 4．您认为报告中所披露的社会责任 /ESG 信息质量：

                                                                                                                                   □很好                  □较好                  □一般                                         □较差

                                                                                                                                   5．您认为报告结构：

                                                                                                                                   □很合理                □较合理                □一般                                         □较不合理
                                                                                                                                   6．您认为报告版式设计和表现形式：


                                                                                                                                   □很好                  □较好                  □一般                                         □较差
                                                                                                                                   您对浪潮电子信息产业股份有限公司社会责任或 ESG 方面的工作有哪些期待？







                                                                                                                                   您可以选择以下方式反馈您的意见

                                                                                                                                   电话：0531-85106229                            传真：0531-87176000-6222

                                                                                                                                   邮箱：000977@inspur.com                        地址： 山东省济南市高新区浪潮路 1036 号

                                                                                                                                   邮编：250101




            63                                                                                                                                                                                                                    64













































































                本报告所包含信息不构成任何投资建议，投资者不应以该等信息取代其独立判断或仅根据该等信息做出决策。本公司

            力求所刊载的信息准确可靠，但对这些信息的准确性或完整性不作保证，亦不对因使用该等信息而引发或可能引发的损失
            承担任何责任。

                本报告可能含有预测信息，包括但不限于有关未来的财务、运营、产品系列、新技术等信息。由于实践中存在很多不

            确定因素，可能导致实际结果与预测信息有很大的差别。因此，本报告信息仅供参考，不构成任何要约或承诺，公司不对
            您在本报告基础上做出的任何行为承担责任。公司可能不经通知修改上述信息，恕不另行通知。




                                                                                                                                                                                                                                  66


