









                            冀中能源股份有限公司 2011 年社会责任报告






                        报告声明

                        冀中能源股份有限公司（简称?冀中能源?，英文名?JIZHONG ENERGY RESOURCES
                   CO., LTD.?。在本报告中也用?公司?、?我们?表示）2008 年度起建立社会责任报告
                   发布制度，此后按年度发布。作为公司与各利益相关者和社会公众沟通与交流的重要
                   渠道和载体，本报告可以让大家更好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督和
                   建议，以不断促进公司的进步和发展。

                        本报告依据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》中对上市公司履行社
                   会责任的要求及参照全球报告倡议组织（GRI）的可持续发展报告指引(GRI3.0)等编
                   制。本报告所涉及的事项期间主要为 2011 年度，但基于年报的连续性和可比性考虑，
                   对有些事项的说明也适当作了前后延伸。本报告涉及的范围以?冀中能源股份有限公
                   司?为主体，报告内容所涉及的信息，取自公司年报、内部文件、实际履责情况的报
                   告及统计，但都按照公司《信息披露管理制度》进行了审查。

                        本报告延续 2010 年报告的结构，在报告内容、指标和各种数据的计算方法上与
                   2010 年报告相同。

                        我们真诚地希望这份报告能够引起您对诸如能源节约、安全生产、环境保护等社
                   会责任相关问题的更大关注，这些问题直接关系到冀中能源可持续发展和经济社会的
                   繁荣与进步。您的反馈将给我们带来更大的发展动力。

                        本报告以中文简体发布，您还可以登录公司网站浏览或下载本报告的电子文本：
                   http://www.jznygf.com。


























                                                               1








                   董事长致辞


                        2011 年，冀中能源秉承?以人为本?的理念和?为社会服务、让股东满意?的宗
                   旨，在谋求企业跨越发展的同时，密切关注相关方利益，积极履行社会责任，在科学
                   发展、和谐发展的道路上谱写了新的篇章。
                        一年来，面对复杂多变的市场形势，冀中能源积极落实国家产业政策，准确把握
                   市场节奏，不断强化发展意识，围绕?主业跨越?和?资本运营?两大任务，狠抓生
                   产经营，加快资源整合，强化资本运作，全面完成各项生产建设任务，多项经济指标
                   再创历史新高，较好地维护了全体股东的权益。
                        我们持续地在公司治理、安全生产、节能环保、科技创新、相关方关系和社会公
                   益各方面构建我们的社会责任体系，并较好地履行了社会责任。公司治理方面，对重
                   大关联交易的审议提供网络投票的方式，确保了所有股东的平等参与权。安全方面，
                   不断加大安全投入，巩固提升安全质量标准化建设水平，努力创新安全管理办法，百
                   万吨工亡率 0.117，继续保持同行业先进水平，较好地保护了职工的生命安全和国家
                   财产。环保方面，公司践行绿色开采，推进节能减排，倡导低碳运行，章村矿、梧桐
                   庄矿等入选国家级低碳运行生态矿山样板矿。科技方面，充填开采、沿空留巷、大采
                   高高架综采、薄煤高效开采等一批先进技术在工业化应用的基础上继续巩固提升，为
                   实现资源安全高效开采做出了贡献。和谐矿区建设和社会公益方面，积极构建和谐劳
                   动关系，关心关爱弱势群体，继续开展捐资助学和扶贫送温暖活动，扶持社区建设，
                   支持社会事业。
                        公司在企业发展和履行社会责任方面持续而有效的努力，得到了社会各界的高度
                   评价和广泛认可。近年来，冀中能源先后荣获了?中国十佳最重分红上市公司?、?中
                   国上市公司市场投资者满意十佳品牌?、?上市公司金牛百强采掘行业第一名?、?河北
                   省 2008-2010 年节能减排考核优秀单位?、?中华环境友好煤炭示范矿区?、?煤炭工业
                   科技创新先进企业?、?中国最具影响力企业?等多项荣誉称号。这些成绩的取得离不
                   开社会各界的关心与帮助。
                        在此，我谨代表公司董事会，衷心感谢广大股东、客户及各界朋友对我们的信任
                   与支持，感谢全体员工为公司发展所付出的辛勤努力。同时，我们郑重承诺：随着事
                   业的发展，冀中能源将更多的回馈社会！

                                                                            董事长  王社平

                                                                              2012 年 4 月

























                                                               2








                   冀中能源股份有限公司理念与文化









                   公司的理想、目标与责任





















                   公司文化


                                              冀中能源
                                              文化六要素                      知识改变命运
                                                                         学习决定未来
                                                                   学习

                                                         幸福                 创新
                                                快乐工作             不断                创新无界限
                                                幸福生活                               创新无止境
                                                                 超越
                                                         和谐                 争先
                                                                                   拼搏争先
                                                  共生共荣                             追求领先
                                                  共享共赢             平安
                                                                        以人为本
                                                                        安康至上





















                                                               3









                   内容


                   1   公司概况 ............................................................................................................................................ 5

                   2   公司利益相关者 ................................................................................................................................ 9


                   3   社会责任规划 .................................................................................................................................. 12

                   4   公司治理 .......................................................................................................................................... 13

                   5   经济责任 .......................................................................................................................................... 16


                   6   科技创新 .......................................................................................................................................... 20

                   7   环境保护 .......................................................................................................................................... 26


                   8   安全生产 .......................................................................................................................................... 33

                   9   合作共赢 .......................................................................................................................................... 38


                   10   员工权益 ........................................................................................................................................ 41

                   11   社会公益 ........................................................................................................................................ 44

                   附录 1 全球报告倡议组织（GRI）指标索引 ....................................................................................... 46


                   附录 2 反馈表 ......................................................................................................................................... 51





































                                                               4














                   1   公司概况









                        冀中能源股份有限公司原名河北金牛能源股份有限公司，于 2010 年 1 月 12 日正
                   式变更为现名称，公司证券简称?冀中能源?，证券代码 000937。公司总部位于河北
                   省邢台市，主营业务为煤炭开采，洗选，发电，建材和化工等。
                        公司于 1999 年 9 月 9 日在深圳证券交易所（以下简称?深交所?）上市。历经?十
                   一五?的跨越式发展，冀中能源通过对省内外煤炭资源的整合和企业重组，实现了原
                   煤产量两次翻番，煤炭业务的整体上市；以此为基础分阶段完成了：山西寿阳段王煤
                   业集团有限公司的组建；冀中能源峰峰集团有限公司（以下简称?峰峰集团?）、冀中
                   能源邯郸矿业集团有限公司（以下简称?邯矿集团?）、冀中能源张家口矿业集团有限
                   公司（以下简称?张矿集团?）的资产重组；全资子公司冀中能源内蒙古有限公司的
                   设立和增资。

                        1.1    主要产品

                        冀中能源的煤炭主业下辖河北邢台矿区、河北邯郸矿区、河北张家口矿区、山西
                   寿阳矿区、内蒙古矿区。产品包括五大板块，请参见下表：
                         板块名称                                          说明
                    煤炭板块      [注 1]       煤炭：1/3 焦煤、无烟煤、焦煤、气肥煤、贫瘦煤
                                          商品煤：1/3 焦精煤、主焦精煤、筛混煤、洗混煤、无烟精煤
                    煤化工及化工板块  化工原料、煤焦化、甲醇
                    电力板块                  总装机容量 188,000 千瓦
                    建材板块                  玻璃纤维、水泥
                        注 1：其中 1/3 焦煤，为华北地区局部稀缺煤种，是重要的炼焦配煤。
                       公司精煤主要客户以河北钢铁集团、安阳钢铁等国有重点企业及大型民营企业为
                   主。动力煤市场以本省电厂为主，涵盖上海、山东等其它地区部分电厂及少量市场用
                   户。
                        从市场区域来看，公司产品销售市场主要为华北、华东地区。在华北地区大钢厂、
                   焦化厂、电厂比较集中，煤炭需求量大，用煤稳定。此外，公司在东北、华北等地区
                   也有一定比例的销量。

                        1.2    主要经济指标完成情况：

                                                    指标                                             2011 年
                    原煤产量（万吨）                                                                      3,414.58
                    精煤产量（万吨）                                                                      2,050.97
                    精煤销量（万吨）                                                                      2,067.86


                                                               5








                    在册职工（人）                                                                         52,024
                    总资产（亿元）                                                                         380.53
                    营业收入（亿元）                                                                        375.69
                    净利润（亿元）                                                                          30.49
                                                                                 （数据来源于公司年报）

                        1.3    股权结构（截止 2011 年 12 月 31 日）



































                        公司与控股股东和实际控制人之间的产权及控制关系如上图所示。（数据来源于
                   公司年报）
                        截至 2011 年 12 月 31 日，公司的股权结构如下：
                        股权类型                            股东                      股数（万股）  比例(%)
                                        冀中能源集团有限责任公司                                 84,313.46      36.45
                                        冀中能源峰峰集团有限公司                                 45,934.07      19.86
                    国有法人持股
                    前 5 名公司             冀中能源邯郸矿业集团有限公司                               18,711.70       8.09
                                        冀中能源张家口矿业集团有限公司                               9,052.14       3.91
                                        中国信达资产管理股份有限公司                               6,526.60        2.82

                    社会公众股               社会公众                                        66,750.45       28.87
                    股份总数                                                           231,288.42   100.00
                                                                                 （数据来源于公司年报）















                                                               6










                    1.4    运营架构
                    2011 年度公司主要运营架构如下：


                                                                             冀中能源


                                                                             股东大会

                                                                              董事会                监事会

                                                                              经理层

                                  生  党 总 矿 通 规 地 机 综 结      财 人 证 技 后 选 组 宣 纪 工 团 机 审 基 节 企 进 经 新 设 工 信 机 救 山 山 张 金 旭 金 驻
                                  产  委  工  山 风 划 质 电 合 算    务 力 券   术  勤 煤 织 传 委 会 委 关 计 本 能 业 出 警 闻 计          程 息  电 护  西 西 家 牛 阳 牛 段
                                       程
                                                                                                                质 化
                                                                                                                          段 天 口 天 甲 化 王
                                                                    中
                                  部  办 师 安 部 发 测 部 办 中      部 资 部  心  部 煤 部 部 监          党 部 建 环 管 口 大 中 中 量 管 部 大 王 泰 沽 铁 醇 工 煤
                                  （  公 办 全     展 量     公 心     源         质       察       委    设 保 理 部 队 心 心 监 理         队  煤 煤 源 工 项 工 业
                                  调  室  公  部   部 部     室       部         部       部            部 部 部             督 中       矿 业 煤 作 目 作 安
                                  度    室                                                                        站 心       工 工 矿 处 工 处 全
                                                                                                                          作 作 工
                                                                                                                                          监
                                                                                                                                     作
                                  室                                                                                       处 处 作      处    察
                                  ）                                                                                             处         处
                                                           分公司                                              控股子公司           全资子公        参股公司
                                                                                                                               司
                     东 东 邢 矸 邢 葛 章 章 显 显 水 设 复         金 梧 大 物 邯 马 陶 陶 云 郭 陶 宣 张 电 邯          张  万 新  运   寿  河  河  河 金  山  沽 邢  冀  邢   冀 河 河 中
                     庞 庞 台 石 东 泉 村 村 德 德       泥  备 合  牛 桐 淑 资 郸 头 一 二 驾 二 二 东 家 力 郸          家  年 三  销   阳  北  北  北 牛  西  源 台  中  台   中 北 北 联
                                                                                                            金
                                                                                                                                能
                                                                                                                  金 天
                                                                                                                                   东
                                                                                                               金
                                                                                                                       寿
                                                                                                          县
                                                                                                                           金 金
                                                                                                                                       能 融 集 煤
                                               厂
                     矿 矿 矿 热 矿 矿 矿 矿 汪 汪 、 租 材         大 庄 村 供 洗 洗 矿 矿 岭 庄 矸 矿 口 分 分          口  矿 矿  分   天  牛  牛  牛 铁  阳  牛 牛  源  庞   源 投 通 炭
                       矸     电    、    矸 矿 矿 任 赁 料     酒 矿 矿 应 选 选          矿 矿 石     洗 公 公   分       公   泰  化  旭  邢 煤  段  能 玻  内  通   集 担 正 销
                       石     厂    葛    石    矸  县  分 分  店       分 厂 厂             热    煤 司 司   公       司   煤  工  阳  北 焦  王  源 纤  蒙  达   团 保 蓝 售
                                                                                                                  煤 化
                                                                                                                                古
                                                                                                                           有 有
                                                                                                                       煤
                                                                                                          业
                                                                                                                                       财 集 张 有
                                               分
                                                                                                            股
                                                                                                               化
                                                                                                                                   煤
                       热          泉    热    石  厂  公 公          公                 电    厂       司           有  份  工  业 有  业  限 限  有  电   务 团 铁 限
                       电          矿    电    热 、 司 司            司                 厂                        限  有  有  有 限  集  责 责  限  有   有 有 路 责
                       厂          东    厂    电  临                                                          责  限  限  限 公  团  任 任  公  限   限 限 有 任
                                                                                                                                       责 公 限 公
                                                                                                                                   公
                                                                                                                                司
                                                                                                            公
                                                                                                               公
                                               西
                                                                                                          任
                                                                                                                           公 公
                                                                                                                       有
                                                                                                                  公 司
                                  井         厂  分                                                          公  司  司  司   限   司 司     司   任 司 责 司
                                               厂                                                          司            公               公    任
                                                                                                                       司               司    公
                                                                                                                                            司

                                                                                     7









                        1.5  控股子公司业务概况

                                                                                              注册资本

                                       名称                       持股比例（%） 业务性质
                                                                                              （万元）
                                                                                建材、化
                    冀中能源内蒙古有限公司                                    100.00                     135,927.18
                                                                                工及焦炭
                    邢台金牛玻纤有限责任公司                                   100.00         建材           20,000.00
                    邢台东庞通达煤电有限公司                                   100.00         煤炭            7,725.00
                    沽源金牛能源有限责任公司                                   100.00         煤炭            1,310.00

                    寿阳县天泰煤业有限责任公司                                   80.00         煤炭               857.00
                    山西寿阳段王煤业集团有限公司                                  72.00         煤炭           10,000.00
                    河北金牛邢北煤业有限公司                                    51.00         煤炭            3,022.22
                    金牛天铁煤焦化有限公司                                     50.00         化工           66,000.00
                    河北金牛旭阳化工有限公司                                    50.00         化工           15,000.00
                    河北金牛化工股份有限公司                                    30.29         化工           42,142.00
                                                                       （数据来源于公司年报）
























































                                                               8














               2   公司利益相关者









                      利益相                                                                                                                     在本报告
                       关者        目标及关注点                               实施的主要措施                                       关键业绩指标                    中的位Z
                                                  采用矸石井下充填采煤新工艺，解放矿区建筑物下煤炭 采区回采率
                                                  资源，延长矿井寿命；采用矿井水源热泵；对矿井水、 煤矸石综合利用率                                                              7.3
                                                  生活污水进行处理和循环利用。                                             矿井水综合利用率
                                                  安全质量标准化工作进一步深入；加强现场管理及区队 百万吨死亡率
                                                  班组建设；科技装备支撑进一步牢靠；职工安全技能、                                                                       8.3
                                                  安全素质进一步提高；严格落实隐患排查治理制度。
                                国家能源安全、           注重节能技术应用与开发，加大节能技术项目建设，淘 节能量
                                生产安全、             汰落后产能和高耗能设备；开展科技创新，探讨节能新 化学需氧减排量
                      政府        环境保护、             途径，继续扩大节能降耗成果；制定年度计划，完善考 二氧化硫减排量                                                               7.3
                                劳动就业、             核制度；强化环保设施运行管理，减少污染物排放；探 烟粉尘减排量
                                财政收入
                                                  索生态运行新举措。
                                                  做强做大公司业务，给社会提供更多就业机会，创造公 在职员工人数
                                                  平就业环境。                                                     接收的农民工人数                           10.3
                                                                                                             接收应届大学毕业生人数
                                                                                                             技工各年龄段员工比例
                                                  积极上缴税费。                                                    年度支付的各项税费总额                        11.1



                                                                                       9











                                                  提高公司股票价值、增加股东回报。                                           股票市值
                                                                                                             市盈率
                                                                                                             净资产收益率                              5.2
                                                                                                             派息政策


                                长期利益最大
                      股东                          完善公司治理。                                                    独立董事在董事会的比例
                                化
                                                                                                             监事会中员工监事比例                          4.3
                                                                                                             反腐倡廉成果数
                                                  维护投资者关系，完善投资者沟通机制。                                         接受投资机构及代表调研家                        5.3
                                                                                                             （人）数
                                                  加强信息披露。                                                    深交所年度信息披露排名                         5.2
                                                  加强全面预算和资金管理，加强财务风险控制。                                      资产负债率
                      债权人  公司偿债能力                                                                            流动比率                                5.2
                                                                                                             信用级别
                                                  加强劳动组织，合理配备人才，重视高技能人才培养； 集体劳动合同签约率
                                权益保护、职业 做好经营管理和专业技术人才培养工作；加强调控监 各种培训期数
                      员工        发展、价值实            督，完善考核机制，充分发挥薪酬福利的激励作用；把                                                                      10.3
                                现、健康关爱  握政策，规范操作，做好社会保险管理工作，维护企业
                                                  和职工的利益；积极维护职工权益。
                                                  构建质量管理组织体系及沟通机制；推行质量标准管理 客户满意率
                                                  体系与客户结成战略联盟；确保煤炭入洗，提高煤质;
                                产品质量、问题
                      客户                          培养销售人员职业技能;贯彻?用户至上?原则，提高                                                                       9.3
                                响应
                                                  服务水平。稳定高硫煤质量和市场，确保高硫精煤产量
                                                  的提高。








                                                                                       10











                                                  严格执行供应商质量管理制度;严格选取合格供货商， 招标比价率
                                                  努力创造公平的竞争环境，落实?阳光采购?;互惠互
                                长期合作、互利
                      供应商                         利，?筛选性价比较高服务好的大型企业集团与之建立                                                                      9.32
                                互惠
                                                  战略合作关系?，稳定供需关系;借助效能监察，治理商
                                                  业贿赂;设立信息沟通渠道，确保客户和供应商利益。
                                和谐、安全、健 改善矿区生活环境；移民安Z实现村企共建新农村；扶 主要公益项目支出
                      社区                                                                                                                        11.3
                                康                 贫济困;捐资助学；丰富社区文化生活。










































                                                                                       11













               3   社会责任规划



                    冀中能源秉承生命高于一切的理念，充分理解和承诺企业在经济、环境和社会方面的责任。在满足各利益相关方需求以及公司治
               理、诚信经营、环境保护、安全生产、社会公益等方面持续改进，为使冀中能源最终成为企业社会责任的优秀践行者而不懈努力。我
               们的社会责任规划：
               责任             关键目标                      风险                                                    措施
               类别
                      股票市值                       随  着  开  采  年  限  的  通过重大资产重组、外部资源整合、科技创新等方式，提升后备资源储备，构建

               经济  净资产收益率                        不断延长，资源储 可持续发展能力。
               责任  市盈率                           量随之减少，需要
                      收入利润率                      获取后备资源。
                      采区回采率                      矸  石  山  自  燃  造  成  煤炭洗选；建下采煤；煤矸石发电循环经济；进一步拓宽中水利用渠道、提高利

                      煤矿原煤入洗（选）率  的                 环  境  污  染  和  资  用率；清洁生产，加强矿区环境保护和生态环境建设；积极推广放顶煤开采工艺，
               环境
                      煤矸石综合利用率                   源浪费；煤泥水外 加大“三下”采煤力度，实施极薄煤层开采、矸石回填、保水开采等绿色开采技
               责任
                      矿井水排放达标率                   排，污染环境。              术，构建低碳生态环保的矿山生产系统，发展新型生态工业园区。
                      矿井水利用率

                      纳税总额                       日趋困难、复杂的 提高公司经济效益；动态检测矿井生产环境;改造通风排水设备、矿井安全质量标
                      给社会提供的就业机会  生产地质条件;安 准化建设，建立完善的企业社会责任治理结构和科学全面的社会责任指标体系，
               社会 社会公益支出                         全风险，制约盈利 并将社会责任管理体系与企业风险管理体系相融合，降低企业经营的社会责任风
               责任  员工收入增长率                       能力提升。                险。高度重视和主动承担煤炭资源节约开采利用的社会责任，为构建和谐社会提

                      百万吨工亡率                                          供持久能源支撑；主动承担安全生产的社会责任，为构建和谐社会营造安定的社
                                                                      会环境；主动承担员工权益保障的社会责任，为构建和谐社会提供人力支持。




                                                                                   52-12











               4   公司治理








                    4.1 概况

                    经过?十一五?的快速发展，冀中能源不仅创造了每年以两位数增长的发展速度，
               而且走出了一条安全高效、资源节约、低碳运行、绿色生态的发展道路，成为煤炭工业
               发展的典范，荣获全国首批?中华环境友好煤炭示范矿区?，引起中国煤炭行业的高度
               关注。
                    作为上市公司，冀中能源不断完善法人治理结构，优化内部控制，严格信息披露，
               依法经营，诚信管理，在资本市场树立了?冀中能源?良好的品牌形象，得到了广大投
               资者、监管机构和行业的充分认可，先后荣获中国上市公司纳税百强企业、中国最具价
               值上市公司 50 强企业、全国纳税 500 强企业等多项荣誉称号，连续入选?深证成指?、
               ?深证 100?及?巨潮 100?指数，被多家商业银行评为?AAA?级信用企业。

                    4.2 成效

                    股东大会
                    公司股东大会是公司的最高权力机构，为了充分保障股东的各项权益，公司根据股
               东大会议事规则，召集、召开和审议相关事项，对于审议重大关联交易等相关事项，提
               供了网络投票方式，确保了所有股东，特别是中小股东享有平等参与权。

                    董事会及下属委员会
                    公司董事会成员 15 人，董事长 1 人，董事长不兼任公司总经理等行政职务。独立
               董事 5 人，占董事会人数的三分之一。
                    为提高公司董事会决策效率和科学性，董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、
               战略决策委员会和提名委员会四个专门委员会。除战略委员会主任由董事长担任，独立
               董事占委员会成员三分之一外，其余各专门委员会主任均由独立董事担任，并且独立董
               事占成员比例为三分之二。
                    专门委员会                主任         成员                       主要职责
                                                  郭周克  对公司长期发展战略和重大投资决策进行
                战略委员会                  王社平
                                                  杨化彭  研究并提出建议。
                                                  史际春  公司内、外部审计的沟通、监督和检查。
                审计委员会                  赵保卿
                                                  刘尚林
                                                            负责研究董事、经理人员的选择标准和程
                                                  王纪新  序并提出建议；广泛搜寻合格的董事和总
                提名委员会                  宋淑艾
                                                  王社平  经理的人选和对董事候选人和总经理人选
                                                            进行审查并提出建议。
                                                            负责研究制定公司董事及总经理人员考核
                                                  宋淑艾
                薪酬与考核委员会  史际春                               的标准，进行考核并提出建议，研究和审
                                                  董传彤
                                                            查董事及高级管理人员的薪酬政策与方


                                                            13








                                                            案。

                    监事会
                    公司监事会成员 7 人，监事会主席 1 人，不兼任公司总经理等行政职务。2011 年共
               召开 4 次监事会会议，分别对公司的财务状况、董事、高级管理人员的履职情况、定期
               报告和日常关联交易等事项进行了监督。

                    反腐倡廉
                    2011 年公司纪委荣获省国资委监管企业纪检监察系统先进集体的荣誉称号，和邢台
               市纪检监察系统案件检查工作先进单位。
                    2011 年期间，公司各级领导人员未发生违法、违纪、违规事件，主要成果：
                                             指标名称                                          2011 年
                监督检查和效能监察（项）                                                                         122
                检查单位（家/次）                                                                        70/561
                查出各类问题（个）                                                                            977
                提出监察建议（条）                                                                            743
                下发监察建议书（份）                                                                           264
                促进建立完善规章制度（项）                                                                        355
                组织廉政课（场）                                                                             175

                    4.3 措施

                    全面风险管理体系建设
                    自启动全面风险管理工作以来，冀中能源公司领导高度重视，2011 年公司在已建立
               的全面风险管理体系基础上，采取了一系列重要的举措，加强全员培训、制度落实、风
               险宣传等，建立健全风险管理的长效机制，形成了人人讲风险、人人识风险、人人防风
               险的良好氛围，把风险管理意识转化为职工的自觉行动，使风险管理真正植根于企业管
               理过程中，促进企业健康发展。

                    内部控制体系建设与实施
                    公司作为河北省财政厅实施《企业内部控制规范》的试点单位，为切实贯彻通知要
               求，为更好的实现冀中能源的业务发展目标，实现股东和员工的共同理想，提高内部控
               制执行力，从风险管控的角度对内控体系进行了优化，形成了完善的内部控制体系。

                   质量/环境/职业管理体系认证
                    推行?三体系?贯标认证。大力开展质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全
               管理体系建设，要求?事事有标准、人人都管事、处处都受控?，促进企业管理的规范
               化、制度化和科学化。2011 年 5 月，公司及本部各矿厂?三体系?贯标工作顺利通过中
               质协质量保证中心的认证注册，成为河北省煤炭行业唯一通过?三体系?认证的企业。
                    2011 年冀中能源下属企业顺利通过质量/环境/职业健康安全管理体系的认证工作。

                           奖项名称或内容                              获奖单位                      颁发部门


                环境管理体系认证证书                               冀中能源及本部各矿厂  中质协质量保证中心



                                                            14









                质量管理体系认证证书                               冀中能源及本部各矿厂  中质协质量保证中心


                职业健康安全管理体系认证证书                           冀中能源及本部各矿厂  中质协质量保证中心

                    投资者关系管理
                    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
               交易所上市公司投资者关系管理指引》等法律、法规和规章制度的要求,及时披露各类
               公告,确保股东及投资者及时掌握公司的临时动态信息；同时主动披露投资者关系的其
               他相关信息，通过充分的信息披露加强与投资者的沟通,促进投资者对公司的了解和认
               同,为公司树立了良好的资本市场形象，在近几年深交所年度信息披露工作评比中，公
               司连年获得?优秀?。由于公司 2011 年度在深交所信息披露考核中被评定为优秀，信息
               披露工作得到深交所进一步的肯定，在 ? 深圳证券交易所上市公司信息披露直通车试点
               业务?中获得了?信息披露直通车?试点单位的资格，信息披露工作的效率得到进一步
               的提高。
                    2011 年公司在维护公司价值及投资者关系方面获得的主要奖项如下：
                                     奖项名称或内容                                          颁发部门
                主板 2010 年度信息披露考核优秀公司                                         深圳证券交易所

                    反腐倡廉体系建设
                    2011 年，在上级纪委和公司党政领导的正确领导下，冀中能源各级纪检监察组织坚
               定地维护和服务企业发展大局，立足本职，以改革创新的精神，扎实推进反腐倡廉建设，
               为促进企业发展、矿区和谐稳定，提高了强有力的政治保障。
                    公司落实以下反腐倡廉措施，包括加强反腐倡廉教育，抓实廉洁自律工作，深化干
               部作风建设；大力推进廉洁文化建设，营造风清气正的良好生产经营环境；效能监察选
               题立项突出重点，强化对招投标的监督，督导建章立制，制度更加完善，效果更加显著；
               权力运行监控机制建设更加扎实，完善?一本、二图、三表?，夯实基础，规范权力运
               行，强化廉洁风险动态预警和监测，拓展监督层面，实现科技防腐；拓宽渠道广辟案源，
               查信办案方法更加科学，健全办案工作机制，发挥办案综合效应；全面贯彻落实党风廉
               政建设责任制，落实责任，严格考核；纪检监察组织活力更加旺盛，建立工作制度，强
               化队伍建设，推进工作创新。

                    2011 年公司反腐倡廉工作获奖情况：

                                                                                                    获奖
                             奖项名称或内容                            获奖单位               颁发部门
                                                                                                    等级


                省国资委监管企业纪检监察系统先进集体                              冀中能源            河北省国资委              省级


                省国资委监管企业效能监察工作先进单位                              冀中能源            河北省国资委              省级

                邢台市纪检监察系统先进单位                                   冀中能源          邢台市纪委监察局  市级






                                                            15











               5   经济责任








                    5.1 概况

                    2011 年是?十二五?规划开局之年，冀中能源紧紧围绕?十二五?产业发展规划策
               略，?大力发展煤炭产业，积极发展物流产业，适度发展化工产业，配套发展电力、建
               材产业，努力寻求水资源开发，探索发展高新技术产业，培育发展新兴产业?。

                    5.2 成效

                    2011 年度，公司的主要经济绩效如下：
                                  指标                          2010 年 12 月 31 日  2011 年 12 月 31 日
                股票市值(亿元）                                                   463.16                 389.95
                市盈率                                                         19.32                  12.79
                净资产收益率（%）                                                   22.38                  22.96
                资产负债率（%）                                                    50.57                  57.25
                流动比率（%）                                                     86.06                 116.40
                发行债券的信用级别                                                      AAA                   AAA
                                                                           （数据来源于公司历年年报）

                    公司始终坚持?股东至上?的经营宗旨，积极维护投资者的切身利益，保持分红政
               策的稳定性和连续性。2000 年以来公司分红情况如下表：
                                 现金分红数额
                     年度                                             年度利润分配政策
                                     (万元)
                2000                   5,312.50  每 10 股派 1.25 元
                2001                  10,625.00  每 10 股派 2.5 元
                2002                  23,375.00  中期每 10 股派 1.5 元、年度每 10 股派 4 元
                2003                   5,312.50  每 10 股派 1.25 元
                2004                  22,533.77  每 10 股派 5 元并每 10 股公积金转增 6 股
                2005                  19,589.36  每 10 股派 2.5 元
                2006                  19,697.51  每 10 股派 2.5 元
                2007                  15,759.05  每 10 股派 2.0 元
                2008                  11,819.29  每 10 股派 1.5 元
                2009                  57,822.11  每 10 股派 5 元
                2010                  57,822.11  每 10 股送 6 股，派现金红利 5 元，转增 4 股
                2011                  57,822.10  每 10 股派 2.5 元
                合计                  307,490.30  -
                                                                           （数据来源于公司历年年报）



                                                            16








                    公司 2011 年在管理创新方面获得的各行业协会和监管机构颁发的主要奖项有 80
               项，其中获得一等奖的项目如下：
                奖项名称或内容                                       获奖单位                     颁发部门

                构建四同四聚企业文化加快河北省综合实                         冀中能源股份有限              河北省煤炭工业行业协会
                力第一大矿建设步伐                                     公司东庞矿

                                                           冀中能源股份有限
                全员现场安全质量定量评估管理体系构建                                               河北省煤炭工业行业协会
                                                              公司东庞矿
                实施外延式扩张战略助推矿井综合实力跨                         冀中能源股份有限                 河北省企业联合会
                越提升                                           公司东庞矿
                打造亲情文化、促进安全生产                                  冀中能源                 河北省企业联合会
                大力实施?人才强企?工程                                   冀中能源              河北省煤炭工业行业协会

                低碳生态矿山建设的推进                                    冀中能源              河北省煤炭工业行业协会
                矿井一通三防精细化管理                                    冀中能源              河北省煤炭工业行业协会
                煤矿安全管理重点部位两级防控、两级点检                            冀中能源              河北省煤炭工业行业协会
                制度的建立与实施
                全方位实施与推进低碳生态矿山建设                               冀中能源                 河北省企业联合会

                推进能效对标、实现节能降耗                                  冀中能源                  河北省煤炭协会

                脱硫项目实施与管理系统构建                                  冀中能源                  河北省煤炭协会

                完善薪酬管理体系、为企业发展保驾护航                             冀中能源              河北省煤炭工业行业协会

                以推进能效对标为核心的大型煤炭企业节                             冀中能源                 河北省企业联合会
                能管理

                实施全方位精细化管理、促进企业效益稳步                        冀中能源股份有限              河北省煤炭工业行业协会
                提升                                            公司葛泉矿
                                                           冀中能源股份有限              河北省煤炭工业行业协会
                品牌文化引领企业腾飞
                                                              公司水泥厂
                                                           冀中能源股份有限              河北省煤炭工业行业协会
                实施全面预算管理、不断提高经济效益
                                                             公司显德汪矿
                                                           冀中能源股份有限              河北省煤炭工业行业协会
                老工伤管理体制在邢台矿的建立与实施
                                                              公司邢台矿
                                                           冀中能源股份有限              河北省煤炭工业行业协会
                循环经济构建与实施
                                                              公司章村矿
                                                           冀中能源股份有限              河北省煤炭工业行业协会
                以降耗提效为重点的科学生产管理
                                                              公司章村矿
                                                           冀中能源股份有限              河北省煤炭工业行业协会
                加强外委资金管理，完善内部控制
                                                             公司陶二煤矿
                                                           冀中能源股份有限           河北省企业管理现代化创新成
                网络物流超市延伸到煤矿井口                              公司物资供销分公                   果审定委员会
                                                                  司
                                                           冀中能源股份有限
                用精益管理打造生态矿山                                                         河北省企业联合会
                                                              公司新三矿

                    5.3 措施



                                                            17









                    完善企业管理举措，为公司经济效益提升提供有效管理机制保障
                    推进?三集中?管理。按照统一部署，扎实推进?财务集中、销售集中、物供集中?
               的?三集中?管理模式，强化经营管控，降成本提效益，经营风险进一步降低，企业运
               营更加平稳高效。
                    实施卓越绩效管理。对照《卓越绩效评价准则》，对企业当前管理工作进行?系统
               诊断?，对标先进企业，持续改进管理水平。
                    建立全面预算管理体系。分三个阶段推进全面预算管理体系建设，目前矿厂级预算
               管理及控制体系已完成开发并成功运行，下一步将建立公司级预算管理体系，第三阶段
               是建设集研发、实施与管理为一体的统一管控体系，实现数据集中、资源共享，建立决
               策支持体系，通过对数据进行多维分析、控制预警、风险管理，为各级目标的实现提供
               系统保障。按照公司统一安排，全面预算管控信息系统的推广工作在公司原煤生产板块
               全面展开。目前全面预算管控信息系统在公司本部所属各矿已经进入正式运行阶段。

                    维护融资渠道，为公司资源整合提供了坚实的资金保障
                    自 2011 年以来，央行连续上调基准利率，增加了公司融资的难度，但为了保证公
               司在十二五期间资源整合和日常生产经营活动的顺利进行，公司不断加强与国有四大银
               行的合作，还拓展了与中信银行、招商银行、国家开发银行、兴业银行、交通银行、深
               圳发展银行等商业银行的业务合作，还新增了银团贷款模式、项目投资融资贷款、贴现
               存款模式，分别在贷款额度、贷款利率、授信额度和贴现额度上取得显著的成绩。
                    2011 年 5 月公司成功发行了 40 亿元的公司债券，有效的降低了公司财务费用，优
               化了公司的融资结构，与当时的同期银行贷款利率相比每年可为公司节约财务成本约
               7,000 万元，五年累计将为公司节约财务成本 3.48 亿元。

                    积极应对企业风险，为公司的发展保驾护航
                    主要的市场风险为国内煤炭供应持续增加，存在短期内煤炭产能过剩，产品价格波
               动，导致影响公司经营业绩的风险。公司一方面高度关注市场形势变化，加强市场分析
               与调研工作，及时了解市场信息，稳定客户资源；另一方面，坚持?货款优先?和?效
               益优先?的销售原则，加强对货款回收的管理，同时，加强煤炭质量管理工作，保证产
               品质量稳定，努力提升公司应对市场风险的能力。

                    5.4 展望

                    在国家?稳中求进?的宏观调控政策基调下，预期对煤炭的需求也将保持稳定增长，
               2012 年煤炭行业所处的发展环境不会发生较大改变，整体形势仍将持续向好。
                    冀中能源以?安全、发展、质量?为主线，推动企业改革，强化内部管控，提高发
               展质量，力争到?十二五?末，通过全面、系统、持续的管理提升，将公司建设成为竞
               争力强、成长性好、行业知名、令人尊敬和向往的大型现代化综合能源企业，为股东提
               供持久回报。

                    5.5 案例

                   参与内蒙古自治区资源整合，拓展公司可持续发展能力
                   2011 年，公司资源整合工作取得了阶段性进展.公司抓住内蒙古自治区资源整合的



                                                            18








               政策机遇，在内蒙古自治区设立了全资子公司冀中能源内蒙古有限公司（简称?内蒙古
               公司?），并增资 85,000 万元人民币。内蒙古公司的设立，进一步推进了公司在内蒙古
               自治区的资源整合进程，将扩大资源整合规模，争取到内蒙古自治区的煤炭资源整合主
               体资格，促进公司煤炭产业规模和盈利能力的不断提升，有利于公司整理竞争力的加强，
               有利于公司的长远持续发展。















































































                                                            19











               6   科技创新








                    6.1    概况

                     ?十一五?期间，冀中能源在开采下组煤、建筑物下采煤等方面的技术日臻完善，
               在急倾斜煤层综采技术、建下矸石充填采煤等多项技术攻关上取得重大成果，突破多项
               业内?禁区?，填补了国内技术空白，达到了世界先进水平。
                     经过多年不懈努力和持续的科研投入，冀中能源形成了以技术中心为核心的科研体
               系，拥有多项科研成果并获得多项专利。2011 年冀中能源的科技创新工作受到中国煤炭
               工业协会、河北省科技厅、邢台市科技局的多次表彰，并在第七次全国煤炭工业科学技
               术大会上，荣获?十一五?煤炭工业科技创新先进企业称号。

                    6.2    成效

                    2011 年科技创新资金支出 13,900.60 万元，取得技术鉴定的创新成果 27 项，申报
               国家专利 2 项，获得授权专利 1 项，获得上级政府或行业科技奖励 20 项，在解决生产
               技术难题的同时科技创新成果累计创经济效益 3.4 亿元。
                    2011 年公司在科技创新方面取得的部分成绩及奖项如下：

                                                                                                     获奖
                           奖项名称或内容                            获奖单位                  颁发部门
                                                                                                     等级

                建筑物下安全高效综合机械化充填开                                               河北省科学技术厅
                采技术研究                                         冀中能源               （科技进步奖）               一

                承压水体上带压开采煤层突水灾害形
                成的动力学过程与预测预报方法                                冀中能源             中国煤炭工业协会                一
                多级高效喷雾湿法烟气脱硫工艺装Z                                               中国煤炭工业协会
                                                              冀中能源                                     二
                                                                                 （科学技术奖）
                煤矿废热资源综合利用关键技术研究                                               中国煤炭工业协会
                                                              冀中能源                                     二
                                                                                 （科学技术奖）
                章村矿 2#煤层无煤柱连续协调开采技                                             中国煤炭工业协会
                术体系研究                                         冀中能源               （科学技术奖）               二
                华北型煤田隐伏含水陷落柱预探评价                                               国家奖励办公室（国
                与快速治理理论及关键技术                                  冀中能源             家科学技术进步奖）               二

                章村矿 2#煤层无煤柱连续协调开采技                         冀中能源股份有             邢台市、河北省煤炭
                术体系研究                                       限公司章村矿             协会、中国煤炭协会               二
                一种井下用移动式转载皮带机                                                                        受理
                                                              冀中能源                  发明专利

                一种充填反复捣实液压机构                                                                         受理
                                                              冀中能源                  发明专利



                                                            20








                一种充填反复捣实液压机构                               冀中能源股份有                实用新型专利             授权
                                                            限公司邢台矿

                基于物联网技术的选煤厂综合自动化                           冀中能源股份有             中国煤炭工业协会                二
                系统                                         限公司马头洗选                中国煤炭学会
                                                                  厂
                基于村庄下采煤的矿井开拓系统优化                           冀中能源股份有             中国煤炭工业协会                三
                设计                                         限公司梧桐庄矿                中国煤炭学会


                    6.3    措施


                    公司坚持科技兴企，持续加大科技投入力度，以本质安全型矿井的建设，延长矿井
               寿命、提高资源利用价值，节能减排、绿色矿山建设为研发的重点方向，启动创新型企
               业的建设，并全面启动素质工程建设。计划到 2015 年建成国家级企业技术中心。
                    2011 年公司组织实施了多个创新和攻关的科研项目，典型项目情况如下：
                     项目                      主要内容/成果                                    意义
                章  村  矿  急  俯   降低设备故障率，提高煤炭开采效率和 避免了因地质构造复杂造成
                斜  煤  层  综  合   煤炭生产的安全水平，实现了急俯斜煤 的常规块段煤炭资源丢失。
                机  械  化  开  采   层的高产、高效和安全开采，对类似煤
                技术研究            岩地质条件下的煤层开采具有重要的借
                                鉴意义。
                章  村  矿  二  四   通过薄煤层高效开采综合技术研究实现 实现了高产高效、最大限度
                采  区  薄  煤  层   了薄煤层工作面无人或少人值守作业， 地回收煤炭资源的目的，对
                高  效  开  采  综   解决了人员在平均厚度不足 1.3 米的薄 类似地质条件下煤炭资源的
                合技术研究           煤层工作面上生产带来的不便和安全隐 安全及高效开采具有重要的
                                患；形成了科学的综合自动化薄煤层开 借鉴意义。
                                采技术体系。
                煤  矿  可  再  生   为煤矿可再生能源利用关键技术研究， 积极推动了热泵技术的发展
                能  源  利  用  关   主要采用水源与空气源热泵系统相结合 与应用。
                键技术研究           的供热技术，综合利用矿井回风、涌水
                                等可再生能源，用于矿区采暖、供冷，
                                生活热水和井口保温供热需求。
                基  于  小  构  造   建立了段王回采巷道的支护结构简化力 减少了巷道维修工程量，减
                预  测  段  王  煤   学模型，推出了围岩结构荷载和内力理 轻了工人的劳动强度，降低
                矿  瓦  斯  地  质   论计算公式，得出了目前回采巷道锚杆 了巷道支护费用，保证了巷
                规  律  和  回  采   支护合理参数。                                     道的正常使用。
                巷  道  支  护  技
                术研究
                深  井  煤  矿  井   随着矿井大型化和采煤机械化程度的不 将有力促进我国煤炭行业的
                下  跳  汰  排  矸   断提高，毛煤中可见矸石增加，致使矿 科技进步与技术升级，增加
                及  矸  石  回  填   井无效运输所消耗的能源量日益增大，   行                         业  在  国  际  上  的  核  心  竞  争
                系统研发                                                        力，显著提高煤炭资源的回
                                                                            收率，大力改善煤炭开发中
                                                                            的资源与环境问题。




                                                            21








                大  倾  角  综  采   控制大倾角综采面端面恶性冒顶和支架 在                            葛  泉  矿  1523 综采面和
                面  液  压  支  架   倒架事故，提高综采面安全性和生产效 1195 综放面实践应用，取得
                故  障  微  震  诊   率。                                          了较大的技术经济和社会效
                断  及  顶  板  控                                               益。
                制研究
                东  庞  矿  建  筑   充填开采总体技术方案；充填材料配比 预计项目目标厚煤层一次采
                物  下  综  合  采   研究；充填总体配套设备及系统研究； 全高，煤层厚度 4.5-5m。年
                煤技术研究           充填支架的研究；充填开采过程中的沿 产量 50 万吨以上。充填工作
                                空留巷；采煤、充填工艺研究。                              面实现沿空留巷。采充后，
                                                                            砖混结构民房破坏控制在Ⅰ
                                                                            级以内。
                东庞矿复杂           工作面三机配套研究；6.5m 采高综采工 预计项目目标工作面生产能
                条件下 6.5m        作面在大倾角俯仰采条件下的采煤技 力达年产 300 万吨水平，顺
                采高综采工           术。                                          利实现在大倾角俯仰采条件
                作面采煤技                                                       下的安全高效采煤。
                术研究
                东  庞  矿  瓦  斯   通风瓦斯动态预警、瓦斯灾害监测预警、 瓦斯综合治理体系建成对我
                综  合  治  理  体   瓦斯涌出量分源预测、瓦斯抽放设计优 国                           瓦  斯  治  理  有  深  刻  指  导  意
                系建设             化、瓦斯抽放扩能设计、瓦斯防治专题 义，推广应用前景广阔。
                                培训、通风能力核定、应急预案编制、
                                通风实验室建设、瓦斯治理体系文件
                东  庞  矿  深  部   确保矿井生产安全，解决高难度矿井防 为安全开采提供强有力的保
                水  平  十  二  采   治水工作。                                       障，具有深远的社会效益和
                区  泵  房  抗  灾                                               极大的经济效益。
                强排系统
                东庞井田奥           保证矿井的可持续发展，部分解放受奥 旨在解放大量受奥灰水威胁
                灰含水层上           灰水威胁的深水平下组煤，延长北井的 的煤炭资源，经济效益非常
                部注浆改造           服务年限。                                       巨大，同时全面奥灰注浆改
                利用技术研                                                       造后，可于消除潜在的奥灰
                究                                                           导水通道，大大降低奥灰突
                                                                            水的危险性。
                挖掘式装载           改造替代耙岩机的挖掘式装载机，改进 高瓦斯区域禁止使用钢丝绳
                机在东庞矿           装矸、运矸机构、改进挖掘装载机二运 牵引的耙斗装岩机，东庞矿
                的应用及改           结构和搭接方式，达到适应大断面岩巷 升级为高瓦斯矿井，使用挖
                造               情况下快速装矸运矸的目的。                               掘式装载机替代耙斗装岩机
                                                                            具有很重要的安全效益。
                东  庞  矿  智  能   采集并整合安全、生产、经营等各系统 智能化矿山的建设能为东庞
                化矿山建设           的数据，实现数据共享，并利用数据仓 矿提高煤矿生产的效率和安
                                库和数据挖掘技术，结合决策支持和优 全性，减少了资产占用和资
                                化分析理论，对数据深层次分析，建立 源消耗带来的损失，提高安
                                智能化专家分析系统，提供决策建议和 全生产系数，减少安全投资，
                                全面统计信息。                                     提高企业的综合效益。






                                                            22









                超  高  水  材  料   研究了开放式、半开放式、包式充填工 解放?三下?压煤，延长了
                                艺，设计制造了获得国家专利的充填专 矿井服务年限，社会效益和
                充  填  开  采  技
                                用支架，并进行了地面沉降规律研究， 经济效益显著。
                术深化研究           满足了建筑物保护相关要求。


                巨  厚  坚  硬  顶   顶板为巨厚坚硬火成岩、底板 20 米下为 拓宽了特殊地质条件下的采
                                奥灰含水层，通过强制放顶专用充填支 煤和充填工艺对类似条件下
                板  下  承  压  水
                                架、充填工艺、底板破坏等深度研究， 安全高效生产提供了借鉴作
                上  矸  石  充  填   实现了安全高                                      用。

                技术研究
                高  水  材  料  沿   在传统的沿空留巷基础上，采用高水材 资源回采率提高 3％以上，
                                料作为留巷介质，施工方便，留巷效果 有效的解决了上隅角瓦斯积
                空  留  巷  技  术
                                较好，使用性强，研究了专门留巷移动 聚的难题。
                推广
                                支架。
                锚  梁  网  支  护   随着生产地区向深度转移，原来的锚梁 有效地解决了大采高地应力
                                网支护参数已不能满足支护需要，因此 支护难题，保证了巷道断面，
                参  数  及  支  护
                                进行了高地应力条件下的支护机理研 使用安全可靠。
                机理研究            究，支护体系科学规范。

                矿  井  综  合  防   研究了开采下组煤受奥灰水影响机理， 为奥灰和承压水上安全开采
                                通过对奥灰水位、水压、径流通道及放 提供技术支撑。
                治  水  技  术  研
                                水试验研究，确定了矿井综合防治水技
                究               术方案，保证了下组煤的安全开采。

                矿  井  瓦  斯  治   研究?Y?通风系统对工作面瓦斯涌出的 为高、突矿井的安全生产提
                                影响；选择适应邯矿高、突矿井实际的 供技术保障。
                理与?防突?
                                钻进工具，优化钻进工艺，解决?打钻
                综  合  技  术  研
                                难?问题；研究底板岩巷、水力压裂的
                究               防突效果，为防突工作提供新的方法。
                瓦  斯  抽  采  与   根据采空区、本煤层和临近层等不同瓦 不仅能够实现节能减排、低
                                斯源的特点，研究高低负压分源抽放工 碳环保，降低了瓦斯温室效
                综  合  利  用  技
                                艺，实现瓦斯抽采的最大化，同时结合 应对地球环境的影响，而且
                术研究             当前国际最先进的?煤矿乏风氧化?技 实现了可持续发展的循环经

                                术，制定矿井瓦斯安全输送和自动化控 济。
                                制方案，实现瓦斯氧化利用，做到了瓦
                                斯治理与利用有机结合。
                特  厚  煤  层  综    对于 12 米以上特厚煤层，在煤层的可 生产效率大幅度提高，资源
                                放性、放煤工艺、支架受力状况、回采 回收率达到 90％以上。
                采  放  顶  煤  技
                                率及设备配套等方面进行了研究。
                术研究
                低  碳  运  行  生   重点建设一个国家级绿色示范矿山，推 通过项目实施，提高资源利
                                进超高水材料建下充填开采、矸石充填 用率和煤炭回收率，实现绿
                态矿山建设
                                开采，沿空留巷、薄煤层开采等绿色开 色开采，生态发展，形成企
                                采技术，提高瓦斯、矿井水、煤矸石及 业、社会及环境的和谐统一。
                                生活污水利用率，实施三大节能减排重
                                点工程，完善绿色开采、生态矿山建设
                                标准和能源体系。




                                                            23









                    促进科技创新，奖励科技创新团队
                    公司坚持开展群众性的合理化建议和普及创造学活动，努力做到建议提案件件有回
               音、条条有答复，基层单位对科技工作的重视程度普遍提高，鼓舞和调动了科技人员和
               广大职工积极开展科技攻关、推广新技术的积极性。
                    2011 年，各矿区分别继续推进重点项目的攻关，对?十一五?以来公司在技术创新
               方面所取得的成绩进行了总结，在落实下一步创新型企业建设部署的同时，解决了制约
               公司安全生产的一批难题，促进公司发展发挥了积极作用的科技进步特等奖的项目进行
               了奖励，对科技优秀单位、科技先进单位、科技标兵、科技先进个人及科技工作优秀组
               织者进行了表彰。

                     6.4 展望

                     ?十二五?期间公司在科技创新方面将采取的主要举措如下：
                    （1）在绿色矿山建设、循环经济体系建设方面进一步加大科技攻关、创新力度。
                    （2）围绕资源利用，提高资源回收率，解放下组煤开采方面进行科技攻关。
                    （3）提高矿井安全高效生产程度，实现井下人员定位及安全监控系统的建设及新
               型装备配Z。
                    （4）继续开展大采高综采设备及工艺，综合机械化充填开采支架及技术研究。
                    （5）继续深化综合机械化充填开采技术研究，形成适应本公司不同地质条件的系
               列化充填工艺和具有自主知识产权的充填开采成套技术。
                    （6）深井巷道围岩控制及支护综合技术研究。
                    （7）煤炭洁净加工和转化与利用。

                    6.5 案例

                    科技助力突破企业发展瓶颈
                    冀中能源?华北型煤田隐伏含水陷落柱预探评价与快速治理理论及关键技术研究?
               获得 2011 年国家科技进步二等奖，解决了中国华北型煤田普遍面临的隐伏岩溶陷落柱
               特大突水淹井灾害和高承压水体上带压开采预测评价，以及水害事故有效防控与快速治
               理的工程难题，实现了中国陷落柱特大突水淹井快速治理复矿技术的整体更新换代，对
               推动中国煤炭行业水害防控科技进步，具有重要的理论意义和实用价值。
                                                                                   上述成果是公司多年
                                                                               积累，持续投入的回报之
                                                                               一。冀中能源本部各矿区
                                                                               复杂的地质条件成为企业
                                                                               发展资源的瓶颈，面对复
                                                                               杂的地质条件和生产环
                                                                               境，公司创造、研发了工
                                                                               作面带采、调采、对接、
                                                                               综放旋转开采等多种新技
                                                                               术、新工艺。
                                                                                   科技为公司创造了显
                                                                               著的效益，例如 2011 年? 急



                                                            24








               俯斜煤层综合机械化开采技术? 在 章村矿的成功采用，避免了因地质构造复杂导致的常
               规块段煤炭资源的丢失。试验的 1809 工作面如不采用该项技术，则必须搬家重新掘切
               眼布Z工作面，需增加工作面搬家拆安费及掘进费用，该应用增收节支合计创造经济效
               益 1,241.6 万元。















































































                                                            25











               7   环境保护








                    7.1    概况

                    2011 年冀中能源紧紧围绕年度环保指标和任务，通过强化各项基础管理与考核，完
               善环保设施运行管理，使公司环保工作得到了有效推进，为?十二五?开好局、起好步
               打下了坚实基础。
                    注重规范节能减排工程管理，认真研究国家节能减排相关政策和文件，积极与政府
               部门沟通协调，申报省级环境保护?以奖代补?和国家节能技改补助资金项目，争取节
               能减排专项资金、矿产资源节约与综合利用专项奖励，包括公司自有资金，2011 年在节
               能减排持续投入，有力地支撑了公司节能减排工程、循环经济项目的深化和提高，进一
               步改善了周边环境。

                    7.2    成效

                    2011 年公司节能减排项目总投入 10250.57 万元；节能项目 27 个；减排项目 15 个。
               公司圆满完成 2011 年度节能、减排目标，杜绝了重大环保事故。

                    2011 年节能、减排成果

                    2011 年                        指标                           目标          完成情况

                               原煤生产综合能耗（千克标准煤/吨）                               8.60          8.58
                      节能       供电标准煤耗（克标准煤/千瓦时）                               584.00        582.62
                               节能量目标（吨标准煤）                                    2,500         10,239

                               削减 COD（吨）                                        27           85.72
                      减排       SO 2 计划削减（吨）                                    1076          2111
                               NO X 计划削减（吨）                                    615            617

























                                                            26








                    公司四项主要污染物排放强度对比表
                                           项目                               2010 年          2011 年
                   COD(克/吨煤炭）                                                 39.9            25.0

                   SO 2(克/吨煤炭）                                               402.9           179.0
                   氮氧化物(克/吨煤炭）                                               536.1           207.0

                    其它指标完成情况如下：
                                   指标                       行业标准             2010 年         2011 年
                   煤矸石综合利用率（%）                                    75.0             80.0          80.8
                   矿井水排放达标率（%）                                   100.0            100.0         100.0
                   矿井水利用率（%）                                      70.0             76.0          77.3
                   采区回采率（%）                                       75.0             93.4          93.4

                    2011 年环保项目投资总额
                    2011 实施 27 项节能工程和 15 项减排工程，均全部按期完成，并通过省节能协会组
               织的初步核查和环保部门组织的验收。公司配套进行了中水管网建设，利用中水 1860
               万立方米，使得中水利用率达到 77.3%。四个电厂实现了脱硫系统 DCS 控制和在线监测
               控制，脱硫设施运行稳定，确保了减排目标的实现。获取奖项情况如下：
                         奖项名称或内容                               获奖单位                       颁发部门
                《以推进能效对标为核心的大型
                煤炭企业节能管理》、《全方位实                                                      河北省企业管理现
                施与推进低碳生态矿山建设》第                                 冀中能源                  代化创新成果评审
                十八届河北省企业管理现代化创                                                             委员会
                新成果一等奖

                ?十一五?优秀节能单位                                    冀中能源                   河北省节能协会

                2008～2010 年节能减排考核优秀                            冀中能源                  河北省委、省政府
                单位
                《综合型企业系统化节能减排管
                理》获煤炭工业企业管理现代化                                 冀中能源                  中国煤炭工业协会
                创新成果三等奖
                                                                                     中华环保联合会和
                中华环境友好煤炭示范矿区                                   冀中能源                  中国煤炭加工利用
                                                                                            协会
                                                     冀中能源股份有限公司东庞
                河北省双‘三十’节能减排工作                       矿、邢台矿、云驾岭矿、梧                    河北省委、省政府
                先进集体
                                                                桐庄矿
                                                     冀中能源股份有限公司节能                    中国煤炭加工利用
                能源消费统计先进单位
                                                                环保部                         协会
                                                     冀中能源股份有限公司水泥                    全国高科技建筑建
                中国优秀绿色环保产品
                                                                  厂                   材产业化委员会






                                                            27








                                                                                     河北省企业管理现
                管理与技术双驱动开发利用可再                       冀中能源股份有限公司云驾                    代创新成果审定委
                生能源                                              岭矿
                                                                                            员会
                                                                                     河北省企业管理现
                运用精细化管理促进?十一五?                       冀中能源股份有限公司云驾                    代创新成果审定委
                节能减排                                             岭矿
                                                                                            员会
                                                     冀中能源股份有限公司张家
                青年节能减排示范岗                                                            张家口市、市团委
                                                               口洗煤厂
                生态矿山建设管理效能监察项目                       冀中能源股份有限公司章村
                获省国资委 2011 年度十佳效能监                                矿                    河北省国资委
                察项目优秀成果奖
                《多级高效喷雾湿法烟气脱硫工
                艺装Z及其应用》科技进步二等                                 冀中能源                  中国煤炭工业协会
                奖
                《以推进能效对标为核心的大型
                煤炭企业节能管理》、《全方位实                                                      河北省企业管理现
                施与推进低碳生态矿山建设》第                                 冀中能源                  代化创新成果评审
                十八届河北省企业管理现代化创                                                             委员会
                新成果一等奖
                煤炭企业创建绿色矿山运行模式                       冀中能源股份有限公司梧桐 中国煤炭工业协会，
                研究--梧桐庄矿集成环保节能科                                  庄矿                    中国煤炭学会
                技之实践
                                                     冀中能源股份有限公司马头 中华环保联合会，中
                中华环境友好洗煤厂
                                                                洗选厂                   煤加工利用协会
                                                     冀中能源股份有限公司邢东 河北省旅游局，国资
                河北省工业旅游示范点
                                                            矿、梧桐庄矿                           委

                    7.3    措施

                    实施节能减排技术项目
                    2011 年公司主要完成以下节能项目：
                                                                   项目总投资                 预计节能量
                                  工程名称
                                                                    （万元）              （吨标准煤/年）
                东庞矿 2#锅炉改造                                                 904.00              1,929.00

                东庞矿主副井主电机通风机变频改造                                             3.10                  34.94

                东庞矿空压机群节能技术改造                                               85.60                 239.40

                葛泉矿主提升电控系统改造                                               180.00                 253.96

                葛泉矿清水泵变频控制改造                                                 3.50                  13.03

                葛泉矿东井皮带集中控制改造                                               55.00                  68.90

                显德汪矿绞车变频改造                                                  80.00                 147.18



                                                            28









                章村矿变频技术应用                                                  561.00                 365.23

                章村矿无功补偿装Z应用                                                 83.00                  52.61

                金牛玻纤制冷机改造                                                  400.00                 538.00

                葛泉矿矿井余热再生利用系统                                            1,524.00              1,200.00

                章村矿淘汰高能耗电动机更换为新型节能型
                电动机                                                        220.00                 279.00

                章村矿推广高效水泵                                                   12.00                  42.00

                章村矿 350 机组变频改造                                             120.00                  99.00

                章村矿三井付井卡轨车变频调速改造                                            55.00                  10.00


                章村矿更换节能型变压器                                                 72.00                  76.00

                离心式冷水机组                                                    430.00                 200.00
                变压器大变小：2000 千伏安变压器更换为                                       13.50                  41.00
                1250 千伏

                宣东矿矿井低位热能循环水利用                                             120.00                 114.00

                宣东矿井下恒压给水变频节能改造                                            146.00             99,450.00

                99450 邯郸矿区更新淘汰高耗能设备                                        618.26              1,198.00

                邯郸矿区改造变频设备                                                 588.68                 782.31


                    2011 年公司主要完成以下减排项目：
                                                               日处理污         COD 减     SO2 减    烟粉尘减
                                                    总投资
                           工程名称                                  水能力         排量        排量       排（吨
                                                   （万元）
                                                                （m3）        （吨）  （吨）
                章村矿工业广场污水处理改造                       1,300        10,000     350.4        -         -
                工程
                葛泉矿工人村锅炉烟气脱硫除
                尘改造                                   96            -          -        21         2
                金牛能源安全医疗救援中心污
                水处理工程                                 189         600          4         -         -
                葛泉矿东井污水处理系统                           648        5,500        152        -         -
                郭二庄矿区生活污水处理站工                         513        2,000        40         -         -
                程
                公司矸石热电厂储煤场节能减                         417           -          -         -         3
                排改造工程
                公司矸石热电厂锅炉烟道密封                        58.5           -          -         -         -
                挡板门更换[注]




                                                            29








                水泥厂包装系统粉尘治理改造                         285           -          -         -         12
                工程
                东庞矿、葛泉矿、章村矿储煤                         545           -          -         -         17
                场防风抑尘工程
                    注：锅炉烟道密封挡板门更换项目意义：保护电除尘设施，减少腐蚀。
                    公司同时对已有减排设施或项目进行升级或维护，例如：冀中能源股份有限公司梧
               桐庄矿厂区污水治理利用项目， 投 入 469 万元；冀中能源股份有限公司郭二庄矿贮煤场
               建设挡风抑尘墙工程，投入 300 万元。

                    制定年度计划，完善考核制度
                    2011 年 2 月，依据国家、省、市节能和环保部门要求，结合公司实际，制定了《2011
               年冀中能源股份公司节能减排工作计划》，确定各单位节能减排目标、节能技改项目和
               污染减排项目。
                    公司以注重实效、增强可操作性为目的，对《节能管理考核办法及考核标准》、《环
               境保护管理考核办法及考核标准》进行了修订，细化和考核，使节能减排管理工作步入
               科学化、规范化、制度化轨道。

                    强化环保设施运行管理，减少污染物排放
                    重点加强对现有污染治理设施的运行管理。在每季度节能环保考核过程中，按照修
               改完善的考核标准以及《污水处理与脱硫除尘设施运行管理办法》，认真考评、落实奖
               惩；坚持不定期到现场，对设施运行情况进行检查与督导，现场协调、解决实际问题；
               加强环保设施管理和运行人员的专业培训。
                    山西段王矿区在采煤机、掘进机原有的内喷雾基础上，增加了外喷雾，在主要巷道、
               采区巷道、采掘巷道皮带煤溜等处新增自动喷雾装Z，并不定期对采区巷道及工作面顺
               槽巷道进行清洗。通过一系列有效措施，职工的作业环境得到了明显的改善，采掘工作
               面及巷道中的粉尘浓度得到了明显下降

                    持续开展清洁生产与污染减排对标
                    清洁生产方面，2011 年公司各单位结合实际，持续开展了清洁生产。另外，对新整
               合的邢北煤业有限公司、邢台东庞通达煤电公司，年初有计划的实施清洁生产，完成了
               清洁生产审核各阶段工作，落实了无低费、中高费方案，并于 12 月份通过了省环保厅
               组织的评估和验收。
                    公司各单位对照行业标准和先进企业指标持续开展了污染减排对标工作。根据人员
               变化情况，调整和充实了减排对标领导小组，制定了对标实施方案，各单位按照要求开
               展了污染减排对标活动。通过对标，找出差距和不足，制定赶超目标，落实方案和措施，
               使污染物减排总量得到控制，环境面貌得到改善，群众满意度得到提高。

                    严格执行建设项目环评和?三同时?制度
                    加强新、改、扩建项目环境影响评价，严格落实环保?三同时?，做到环保设施与
               主体工程同时设计、同时施工、同时投运和验收。2011 年，4 个项目完成环境影响评价
               及环保审批，5 个项目落实了环评中废气、废水、噪声、固废等治理措施，并通过环保
               ?三同时?竣工验收，有效地控制新增污染物。2011 年公司环评和?三同时?执行率
               100%。




                                                            30








                    实现排污许可证动态管理
                    排污许可证是企业合法排污的通行证，对企业排污具有强有力的约束作用。公司根
               据各单位实际，加强了排污许可证按期年检和更换的监管力度，不断更新排污许可证管
               理档案，实行动态跟踪管理，在排污证到期前 2 个月，及时通知换证单位，并统一协调
               市环境监测站现场监测，确保公司排污许可证按期年检和更换，避免排污许可证的超期
               使用。为公司各单位营业执照年检奠定基础。

                    逐步消灭矸石山，探索生态运行新举措
                    消灭矸石山，还邢台碧水蓝天，是冀中能源改善环境、勇于承担社会责任的多年夙
               愿和追求。邢台矿在探索生态矿山运行、消灭矸石山、改善周边环境方面率先走出了第
               一步。2011 年 3 月 1 日，该矿与邢汾高速公路建设指挥部正式签署协议，将矸石山的矸
               石作为高速公路铺路基料。3 月 20 日，矸石拉运工作正式启动。截至 2011 年底，已拉
               运矸石 135 万立方米。预计到 2012 年，累积总量达 260 万立方米、占地 4.5 公顷的矸
               石山将彻底消失，不仅解放耕地 110 亩，而且还会大大改善周边环境，为公司各矿消灭
               矸石山做出了表率，实现了环境效益和社会效益的双赢。

                    发展循环经济，建设绿色生态矿区
                    各矿区全力推进?绿色生态矿山?、?循环经济示范矿厂?建设，矿容矿貌发生了较
               大变化。其中梧桐庄矿在??四不?模式（即?用水不排水?、?采煤不见煤?、?出煤不
               烧煤?、?排矸不提矸?）的基础上，不断深化提升绿色生态矿山建设水平，2011 年被河
               北省评为?省工业旅游示范点?。并在冀中能源召开的?全国煤炭工业绿色开采生态矿
               山建设?现场会上，做为绿色开采?四不?模式的典型，得到了与会领导和代表的高度
               评价，彰显公司绿色开采、生态矿山、循环经济、和谐发展的新理念、新特色、新成就。

                    7.4    展望

                   2012 年，是公司强基固本年、?十二五?规划展开年和体制机制改革深化年，节能
               环保将严格按照公司?十二五?发展目标，继续将节能减排工作向纵深推进。通过强化
               责任考核，完善激励机制，创新管理模式。

                    7.5    案例

                    国内首个无矸石山矿区
                                                                    ?矸石山曾是煤矿生产的标志物，但
                                                              随着形势的发展，它已经成为污染环境的
                                                              工业废物，更是技术落后的一种象征。全
                                                              部消灭矸石山，就是要转变旧的发展方式，
                                                              使公司成功转向以产品清洁生产、资源高
                                                              效回收、废物循环利用为特征的低碳运行、
                                                              绿色发展之路。?―― 董事长王社平

                                                                    据不完全统计，目前全国历年累计堆
                                                              放的煤矸石约 45 亿吨，规模较大的矸石山
               有 1600 多座，已占用土地约 1.5 万公顷，而且堆积量每年还以 1.5―2.0 亿吨的速度增



                                                            31








               加。矸石山的处理是业内的一个?硬骨头?， 冀中能源依靠技术创新，积极转变经济发
               展方式，宣布从 2011 年起开建国内首个无矸石山的绿色矿区，用五年时间，消灭邢台
               矿区全部 5 座矸石山，其中矸石总量约 2300 万吨。
                     冀中能源运用新技术消灭矸石山，实现了多产煤，多出效益，同时保护了环境，
               一举多得。2011 年公司消灭矸石山的成果显著：
                     邢东矿通过矸石充填技术实现井下废弃物不升井技术，使矸石对采空区的煤巷进
               行支撑，最大限度地开采储煤资源。已充填矸石 43 万吨，Z换煤炭资源 50 多万吨。该
               技术将从 2012 年底在矿区内所有矿井全部应用，这意味着今后将不会再产生新的矸石
               山。
                    邢台矿采用矸石粉煤灰固体充填方式，实现了边采煤，边充填，可以使邢台矿建筑
               物下 2000 多万吨呆滞资源逐步得到解放，矿井持续发展能力得到极大增强。
                    章村矿运用循环发展技术，以矸石为原材料打造循环经济产业链。立足矿井、坑口
               热电厂和水泥厂三个相对独立又相互联系的生产单元，建成以?煤-电-建材?为核心的
               循环经济产业链，实现污染物的减量化、资源化、再利用，经济和环境实现?互促双赢?。
               每年仅用于坑口电厂做燃料用掉的矸石达 25 万吨。




























































                                                            32











               8   安全生产








                    8.1    概况

                    2011 年，冀中能源认真贯彻落实各级监管机构的要求和上级机关关于安全生产的一
               系列重要指示精神，始终坚持?安全第一，预防为主，综合治理?安全生产方针，牢固
               树立?以人为本，安全发展?理念，不断完善安全生产长效机制，狠抓安全生产基础工
               作，加大隐患排查治理力度，努力提升科技装备水平和职工队伍素质，公司安全生产形
               势保持了持续稳定，全年杜绝了较大及以上事故，原煤生产百万吨工亡率为 0.117。

                    8.2    成效

                    ?一通三防?工作成效显著。瓦斯综合治理体系建设取得显著进展：通风系统稳定
               可靠，通风能力得到提高；瓦斯抽采率进一步提高；瓦斯治理机制进一步完善。
                    矿井防治水工作得到扎实推进。认真执行?预测预报、有疑必探、先探后掘、先治
               后采?防治水方针和?三预报?制度，及时制定实行了防治水补充规定，通过实施多项
               补勘工程、完善排水注浆系统、完善水文地质观测网等，防治水基础工作更加扎实。
                    机电、运输管理得到了加强。公司各矿认真开展了?矿井大型固定设备机房、硐室
               的标准化季度评比活动?，各主要设备、机房硐室的标准化甲级达标率保持在 95%以上。
                    重大危险源管理更加规范。各矿按规定对重大危险源进行了评估、建档和申报备案
               工作，采取了预防水害、瓦斯、煤尘、火灾事故的对应措施，保证了安全设施和安全监
               测监控系统的有效、可靠运行，使各重大危险源始终处于安全可控状态，有效预防了重
               大事故发生。
                    应急救援工作更加高效。救护大队及各中队严格训练，经国家局和省矿山救援中心
               验收均保持了特级标准。各矿及时制定了重大事故应急预案，加大预案演练频次，有效
               提高了职工防范重大事故的意识和处Z能力。

                    2011 年公司安全生产费提取 9.87 亿元,实际使用 10.31 亿元。2011 年公司主要安
               全生产指标完成情况如下：
                                          指标                                   2010 年         2011 年
                原煤生产百万吨死亡率                                                          0.100          0.117
                矿建施工万米进尺死亡率                                                              0              0
                较大及以上事故、瓦斯煤尘事故和危化品事故（次）                                                  0              0
                采煤机械化率（综采）（%）                                                         100            100

                    8.3    措施

                    安全质量标准化工作进一步深入
                    制定标准化管理办法，设立安全质量标准化基金，根据考核结果每季兑现奖罚。各
               单位从严要求，细化管理，狠抓现场，促进了标准化?动态、内在、全面?达标。年度


                                                            33








               内公司各单位安全质量标准化全部达到了规划目标。

                    职工安全技能和安全素质进一步提高
                    建立健全了培训体系，在矿区建立四级煤矿安全培训机构，制定年度培训计划，规
               范和完善培训档案，按计划开展职工培训工作，促进了干部职工整体素质的提高。
                    公司累计组织安全培训约 1.7 万人次，包括新工人初次培训、复训，班组长培训，
               特殊工种培训，通用技术工种培训等，加强了职工的安全意识和工作技能。

                    现场管理及区队班组建设进一步加强
                    继续开展?安全放心区队?创建活动；广泛开展岗位?双述?、手指口述，着力打
               造?双零?班组，提高职工安全意识，规范操作行为。各级管理人员认真落实安全检查
               制度，深入生产现场查隐患、查规章制度落实。各矿领导严格落实带班值班制度，查重
               点部位，抓关键环节，堵管理漏洞，及时发现和解决生产一线突出问题，有效促进了现
               场安全生产。

                    科技装备支撑进一步牢靠
                    公司不断提高采掘综合机械化水平，矿井防灾抗灾能力不断增强，安全生产信息化
               建设不断推进，各矿升级安全监测系统，引进瓦斯突出预警系统，配Z大功率探水钻机，
               对主要设备配备实时监测系统和保护装Z，积极推广使用卡轨车运输等，依靠先进的科
               技装备提高了生产的安全可靠性。

                    隐患排查治理制度的落实
                    2011 年冀中能源制定实行了逐级安全承诺制度、安全风险抵押金制度、公司领导及
               机关部室负责人安全生产包保办法、安全质量标准化管理办法、对习惯性?三违?加重
               处罚规定等一系列新举措，强化了安全责任，安全管理长效机制进一步健全。

                    矿井安全避险?六大系统?稳步建设
                    2011 年公司已经按照标准实施并完善了监测监控、压风自救、供水施救、人员定位、
               通信联络五大系统。公司各矿区继续按照计划建设井下紧急避险系统，确保在国家规定
               期限完成。其中大淑村矿完成了公司首个永久避难硐室的建设，为其它矿区提供了借鉴
               经验。

                    严格井下防探水管理，排查治理重大隐患
                    公司严格执行?三预报?管理，将水情水害预报、测量贯通预报、地质变化预报作
               为公司和各矿年、季、月的重点工作。采取了年、季度?三预报?审查，月度巡回检查，
               重点地区抽查。全年本部六矿共发放各种预报五百多份，做到了?三预报?的及时发放。
               加强防治水的管理水平，本部各矿及段王、西庞等矿井地测防治水质量标准化均达到了
               一级标准，较 2010 年有了进一步提高。
                    落实两级防控、两级点检制度，有效的保证了各种防探水措施的落实，避免了各种
               水害事故。同时，注重重大水害安全隐患的排查、治理工作，例如先后完成了郭二庄二
               坑下组煤底板注浆加固工程，云驾岭矿加强了对导水断层的探测和注浆加固，陶一矿和
               陶二矿加强了对老空水的探放工作，杜绝了水害事故的发生。
                    开展了以雨季?三防?为重点的专项活动，各矿按时完成了雨季?三防?规定动作。
               对供电线路老化的郭二庄矿的高压供电系统进行了改造，保证供电系统的安全。



                                                            34









                    瓦斯防治
                    以?瓦斯零超限?为奋斗目标，维修重点通风巷道，合理安排作业地区，优化通风
               系统。在高瓦斯地区应用了大功率局扇和大直径高强度风筒，降低通风阻力，保证风量
               充足。坚持?双风机、双电源和自动切换?装Z的使用，加强局部通风管理，发挥瓦斯
               监测监控系统的作用，保证了通风的可靠性。在防突管理上，完善突出矿井升级改造基
               础工作，在突出矿井和有突出危险区域，积极推行新的防突理念，坚持区域防突先行、
               局部防突补充。

                    顶板管理
                    针对郭二庄二坑下组煤火成岩坚硬顶板特点，持续进行研究，落实强制放顶措施，
               及时消除了事故隐患；针对复采区域顶板破碎特点，合理确定支护密度，落实及时支护
               措施，避免了冒顶事故；将工作面初采、结束、支架回收期间的顶板管理做为重点管理，
               狠抓了软岩巷道支护新技术的推广，提高了支护强度，确保生产安全。

                    非煤单位管理方面
                    公司管理部门积极按照安全管理要求，开展隐患排查和治理，进行危险源评估和监
               控，推行?三级防控、三级点检?安全管理方法，按季度明确安全重点项目。开展非煤
               单位?安全联合大检查?和月度安全例会制度，强化非煤单位质量标准化考核。上述措
               施的实施，强化了对各单位高温高压、危险化学品等重大危险源的管理，促进了非煤单
               位安全形势的持续平稳。

                    2011 年公司获得的主要安全管理奖项如下：


                     奖项名称或内容                      获奖单位                     颁发部门                获奖等级


                                                                    中华全国总工会、国家
                全  国  煤  矿  职  业  安  全  健  康  冀中能源股份有限
                先进集体                             公司邢台矿              煤矿安全监察局、中国                  省部级
                                                                      职业安全健康中心

                    安全技术改造项目

                    矿井防治水：
                      单位                                       功       效
                                   2911 工作面底板物探异常区的探查 全                       年  各  矿  共 打 探 水 钻 孔
                郭二庄煤矿
                                   及加固工程                                   7420m，疏放水 145 万 m3，
                                   12429 工作面上巷疏放老空水；22201                  杜绝了水害事故的发生。
                陶二煤矿
                                   工作面底板水疏放。
                陶一煤矿               七采北翼回风巷超前防探老空水。
                                   二水平南翼轨道安全过 F33 和 F34 断
                云驾岭煤矿
                                   层。

                    矿井通风系统改造工程：
                     工程名称                                            功效



                                                            35








                云驾岭矿八采区通 掘进八采专用回风下山 280 米，调整八采区通风系统，实现了专
                风系统改造                 用回风道回风。
                陶二矿通风系统改 掘进-258 进风大巷 500 米，使-258 水平北大巷风速由原来的
                造工程                   8.3m/s 降到了 4.7m/s，解决了四-258 水平北大巷风速超限的问
                                                                       3
                                      题，矿井北翼风量提高了 500 m /min。
                郭二庄矿监控信息 通过监控信息光缆传输改造，提高了监控系统测点容量和系统的
                光缆传输改造                稳定性，降低了故障率，解决了雷雨天气监控设备遭雷击的问题，
                                      保证了监控系统运行的稳定性。

                    矿井瓦斯治理项目：
                     工程名称                                            功效
                钻进工艺优化                陶二矿投资 720 万元购Z CMS1-6200/80 型履带式深孔钻车 4 台，
                                      并购进了棱型钻杆，通过了优化钻进工艺，创造了 3 小时单孔钻
                                      进 60 米的好成绩,并实现了钻进深度 100 米的新突破，钻进深度
                                      和速度的提高使突出危险区内的掘进进尺由原来的 40 米/月最高
                                      达到了 60 米/月。

                    2011 年采掘装备的技术投入：
                          单位                                           功效
                                      1、MG200/448―DWD 采煤机一台、ZY3200/07/17 液压支架 102 个，
                                      730 刮板输送机一部，装备薄煤综采工作面，并运行成功。
                     郭二庄矿
                                      2、装备 EBZ200 掘进机一台，CMJ2―27 液压钻车一台,P―60B 装
                                      岩机一台，大大提高了掘进速度。
                                      1、装备 ZCY―60R 侧卸式装岩机 2 台，有效的提高了半煤巷掘进
                                      效率；
                     陶一矿
                                      2、安装九采煤柱工作面投入 SGZ630/630 工作面刮板输送机一部，
                                      正在安装。
                                      1、MG2*160/710―AWD 采煤机一台，ZY3200/10/20 液压支架一套
                                      和 SGZ730/264 刮板输送机一部、SGZ764/400 刮板输送机一部,已
                     陶二矿              投入使用。
                                      2、掘进装备有 EBZ―200B 掘进机一台，CZY―100R 装岩机一台和
                                      CMJ2―27 液压钻车一台，提高掘进速度。
                                      1、  投  入  MG300/730―WD 采煤机、ZY600/21/42 液                压  支  架  、
                                      SGZ764/500 刮板输送机 4 米一次采全高成套综采装备，保证了生
                     云驾岭矿
                                      产任务的顺利完成。
                                      2、应用 CMJ2―27 液压钻车一台，提高了掘进效率。


                    8.4    展望

                    2012 年安全工作重点：
                   （1）全面夯实安全基础，有效控制零星事故；
                   （2）突出抓好重点防范，坚决杜绝重大事故；
                   （3）完善安全管理机制，创新安全管理方法；


                                                            36








                   （4）严肃事故分析与处理，加大追究问责力度；
                   （5）党政工团齐动员，形成合力保安全；
                   （6）加强整合矿井安全管理，依法依规组织生产。

                    8.5    案例

                   陶二矿全面打响瓦斯治理歼灭战
                    陶二矿以抽采系统升级改造、通风安全质量标准化为抓手主动出击，全面展开旨在
               ?杜绝超限、杜绝突出、杜绝隐患?的瓦斯歼灭战，瓦斯治理工作全面实施了有防御到
               进攻的战略转移。
                    该矿在严格执行?四位一体?措施，成功实现长孔打钻?三级跳?和瓦斯抽采达标
               的基础上，通过学习实践?新三矿?成功经验，干群牢固树立了?瓦斯事故可防可控?
               治理理念。并在进一步完善《2011 年度矿井防突计划与瓦斯抽采计划》，对防突人员、
               打钻队伍进行调整和补充的同时，积极与科研院所联合，开展 1#、2#煤层瓦斯地质规律
               研究。针对延伸采掘造成的高地应力、瓦斯释放频繁、浓度不断增高等不利境遇，在稳
               固地面永久抽放站、建井下 2 处瓦斯临时抽放系统前提下，全面加大了矿井抽放系统的
               升级改造，实现了瓦斯高低浓度分源抽放，达到了硬件可靠、软件达标的要求，从源头
               控制了瓦斯的不明涌出和频繁超限。
                    通风区加大了通风、监控两系统的改造力度，各回风道均实现了分区通风，局部通
               风机全部安装了双风机双电源自动切换装Z，在井下增装瓦斯传感器，分速传感器等 142
               台，并完成了监控系统光缆环网改造，井下人员系统定位，以风量达标、空气新鲜、器
               材灵敏、监控可靠，杜绝了矿井通风不足引起的各类隐患。
                    目前，随着?歼灭战役?的不断深入，矿井每月瓦斯抽放量达到了 45 万平方米，
               抽采率在 36%以上，取得了战役部署的阶段性胜利。










































                                                            37











               9   合作共赢








                    9.1   概况

                    2011 年，冀中能源不断深化内部管理机制，坚持体制创新和管理创新，有计划的推
               行供应和销售的集中管理。
                    销售方面，逐步理顺二级公司销售管理体制，准确把握市场机遇，提质增效，同时
               提升了运行质量和效率，效果显著，为客户提供优质、高效的服务。
                    物资供应方面， 以           2011 年 8 月 18 日物资供应分公司成立为标志，供应管理体制实
               现突破性变革，顺利实行了 ?三集中一统一?的管理体制，公司的运营管理得到了有
               效提升。
                    冀中能源在 2011 年全国煤炭行业信用等级评价中荣获煤炭行业 AAA 级信用企业称
               号。

                    9.2   成效

                    2011 年公司商品煤销量 3,833.63 万吨，煤炭销售收入达 3,121,580.20 万元。其中，
               精煤产量达到 2,050.97 万吨，创历史最好水平。
                   2011 年冀中能源股份有限公司制定了《供应商管理办法》，为供应商建立了信誉档
               案，强化对招投标工作的监督，营造公平公正的市场环境，提高招标比价采购的比例，
               公司全年采购物资，招标比价率达到 83%。2011 年公司所获奖项如下：

                         奖项名称或内容                              获奖单位                      颁发部门


                                                       冀中能源股份有限公司                河北省工商行政管理学
                2010-2011 年度重质量守信誉单位
                                                               水泥厂                          会

                                                       冀中能源股份有限公司                中国中轻产品质量保障
                中国著名品牌
                                                               水泥厂                         中心


                                                       河北金牛旭阳化工有限
                产品质量、售后服务双满意单位                                                    邢台市维修行业协会
                                                                公司


                                                                                 中国《商品与质量》打
                全国重质量守信誉诚信单位                              物资供销分公司
                                                                                    假保优维权办公室


                    9.3   措施

                    增加产量，提升产品价值
                    公司针对客户需求的变化，积极组织人员进行市场调研，与新老用户沟通洽谈，，


                                                            38








               调研各用户对煤的质量要求，根据市场情况，针对不同用户对煤指标的要求，调整和改
               进了洗选加工方案，满足了不同用户对硫分的不同需求。在市场困难时，冀中能源利用
               集中销售的优势，以多年来培育形成的品牌优势、质量优势、信誉优势、服务优势以及
               区域市场结构优势，顶住了降价压力，稳定了煤炭价格。在市场好转后，又及时调整促
               销政策，保证了公司效益。

                    多措并举，加大货款回收力度
                    建立了长效运行机制，采取分层级管理机制，保障货款的安全和及时回收。根据客
               户的信用程度，采取不同的结算和付款政策；成立货款回收领导小组，采取货款回收现
               场工作小组长负责制，明确责任；建立定期沟通机制，优化内部结算、票据传递流程，
               提高工作效率。

                    积极推进销售整合集中管理工作
                    制定了《煤炭销售集中管理方案》，修订了《煤炭销售集中管理工作条例》，规范了
               集中销售业务程序。各矿煤炭销售业务和现场管理实现了集中管理。

                    密切关注市场，及时进行市场调研
                    公司高度重视市场信息，定期开展市场调研，注重与客户沟通、联系，定期走访客
               户、征求意见改进工作。针对市场变化，及时开展市场调研，积极与客户沟通，做到调
               整价格有理有据，尽量保持价格稳定，不但为企业创造了经济效益，也最大限度维护了
               市场，维护了与客户之间的关系。

                    健全物资采购权力运行监督制约机制
                    细化落实物资采购工作中?渠道、价格、质量?三个门槛，强化质量管理和验收工
               作。继续完善、健全验收组织机构；开通外网、增加验收器具等硬件配Z上的投入；细
               化验收内容、验收记录，优化验收程序；增强物资验收工作的时效性、准确性；对首次
               进货物资，各站进行质量跟踪，发现问题及时反馈、及时处理。

                    9.4   展望

                    2012 年，根据公司大思路总定位为?强基固本?，强调?三个提升?，注重发展速度
               和质量的关系，确保经济效益与产量规模同步提高。公司主要购销目标为：
                   确保公司营业收入的实现,商品煤总量与产量提升相匹配，煤炭经营和物流贸易规避
               法律和经营风险。

                    9.5   案例

                    重点用户满意度调查
                    为提高用户满意度，对公司 2011 年的重点用户采取调查问卷的方式对产品质量、
               产品数量、工作效率、服务质量四项内容进行综合调查。
                    根据对综合调查的统计分析，得出用户综合、单项满意度均超过 98%，达到预期目
               标，说明公司还有做的不到位的地方，需要整改。公司针对调查中发现的问题，制定了
               以下管理措施：
                    （1）严格落实煤质考核办法，保证产品质量。坚持以重点客户质量反馈信息作为



                                                            39








               考核各矿产品质量是否合格的重要依据，同时加强内部管理，定期或不定期对产品质量
               进行抽查。
                    （2）对于煤质质量变化大的矿厂，立即到矿厂查找原因，指导措施制定。
                    （3）业务人员要密切与用户沟通煤质问题，出现问题及时反馈。

















































































                                                            40











               10   员工权益








                    10.1   概况

                    2011 年公司制定并实施了《冀中能源股份有限责任公司中长期人才发展规划纲要
               （2011-2020 年）》，树立科学的人才观，进一步解放思想，转变观念，不断探索，不断
               创新，不断进取，改革和完善人事、用工、薪酬三项制度，统筹管理人才、科技人才和
               技能人才三支队伍建设，积极围绕企业改革发展开展工作，为实现新的跨越保驾护航。

                    10.2  成效

                    截止 2011 年 12 月 31 日，公司共有员工 52,024 人，其中：招收委培生 260 余人，
               安Z退役军人 93 人，力所能及解决部分社会人员的就业问题。公司员工结构如下：
                                                  指标                                         2011 年
                销售人员                                                                              1,598
                工程技术人员                                                                            2,814
                财务人员                                                                                 578
                生产人员                                                                             37,688
                其他人员                                                                              9,346
                合计                                                                               52,024
                                                                                  （数据来源公司年报）

                    公司主要岗位用工不存在年龄歧视，2011 年公司员工年龄分布如下：
                                         指标                                   人数            比例（%）
                35 岁以下                                                           17,122           32.91
                35-40 岁                                                           8,354           16.06
                41-45 岁                                                           7,927           15.24
                46-50 岁                                                          10,142           19.49
                51-55 岁                                                           8,479           16.30
                合计                                                               52,024          100.00

                    公司员工性别就业不存在歧视，2011 年公司员工性别分布如下：
                                 指标                                         2011 年
                                                 男                                                 2,287
                                 管理人员
                                                 女                                                   594
                 性别细分                            男                                                39,128
                                 一线人员
                                                 女                                                10,015
                                   合计                                                             52,024



                                                            41








                    2011 年公司在维护职工权益方面获得的主要奖项如下：
                                      奖项名称或内容                                          颁发部门
                全国模范职工之家                                                            中华全国总工会
                全国安康杯竞赛优胜企业                                                         中华全国总工会
                全国全民健身活动先进单位                                                         中国煤矿体协
                全国五一巾帼标兵岗                                                           中华全国总工会
                巾帼文明岗                                                            中华全国妇女联合会

                    公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》，在劳动用工、工作时间等方面认真执
               行劳动法的各项规定。2011 年没有发生违背劳动法的行为。

                    10.3  措施

                    重视高技能人才培养
                    优秀劳务工转为合同制，为企业留住了技能人才。做好高技能人才的内培和外培工
               作。积极开展职业技能队伍建设，公司强化了技师、高级技师的培训，完善职业技能的
               鉴定和技师考评方式和方法，加强岗位技术拔尖人才选拔等工作，取得了较好效果，为
               提高技能人才素质，保障生产需要，为矿区生产合理配Z人力资源打下良好的基础。

                    做好经营管理和专业技术人才培养工作
                    严把形象、素质、层次?三关?，积极引进优秀大学毕业生；大力推进青年英才培
               养工程；突出业绩，加强专业技术人员考核和评审工作；加大培训力度，提升职工综合
               素质；积极推进?变招工为招生?工作，储备后备人才。

                    完善考核机制，充分发挥薪酬福利的激励作用
                    加强工资总额的提取和使用管理；严格执行公司对各矿厂采取工资总额宏观管理制
               度；理顺分配关系，优化工资结构；发挥薪酬激励作用，鼓励职工创新、创效。

                    做好社会保险管理工作，维护企业和职工的利益
                    加强工伤保险基础信息管理，提高数据质量。积极推进工伤保险程序应用工作，组
               织参保单位对工伤人员基础信息数据进行修正、补充和完善工作, 信息数据质量进一步
               提高。
                    加强待遇审核管理，确保上报材料无误。坚持?掌握政策、严格把关、及时申报?
               的原则，严格按照省规定要求，完成工伤职工延长停工留薪期、工亡职工供养亲属确认、
               工伤职工转院、更换辅助器具等工作的审核、报批、交费、下转手续等。
                    加强工伤保险征缴管理，确保按时足额缴费。

                    重视职业健康，加强职业病防治
                    公司严格执行国家煤矿安监局关于员工职业健康安全的各项要求和公司《劳动保护
               与职业病防治管理制度》，加强劳动保护，定期对员工进行职业病体检。2011 年公司没
               有新增职业病患者。公司按照计划每年保证安全生产投入，改善员工作业环境；同时在
               各矿成立防治领导小组，建立职业病防办公室，对接触粉尘的所有职工定期体检，一旦
               发现接触职业病危害源的职工不适应该工作条件时，立即无条件调换工作岗位，如有需
               要还将考虑安排到疗养院休假疗养。



                                                            42









                   10.4  展望

                   2012 年公司将全面落实《冀中能源股份有限公司中长期人才发展规划纲要
               （2011-2020 年）》，积极围绕企业改革发展开展工作，为企业健康、可持续发展提
               供坚实的人力支撑和智力保障。

                    10.5  案例

                    农民工?变身?合同制员工
                    对于冀中能源股份有限公司显德汪矿董二兵来说，9 月 23 日是个值得纪念的日子，
               他激动地说：?企业把我们转成了正式合同制员工，解除了我们的后顾之忧，我们感觉
               工作更有劲头了！?这一天，他和 397 名农民工工友一起，与企业签订了正式用工合同。
               这意味着，从此他彻底告别了农民工身份，成为冀中能源股份有限公司正式员工中的一
               员。近 3 年来，公司已有近千名名农民工转为合同制员工。
                    ?将优秀农民工转为正式合同制工人，其目的就是让农民工不仅与企业正式员工同
               担风雨，还要共享阳光，共同实现个人发展与企业发展的和谐统一。?董事长王社平强
               调，对表现出色、业绩突出的，可以转为合同制工人，让他们感受到只要干得好、干出
               成绩，就有希望，有奔头，有盼头。


















































                                                            43











               11   社会公益








                    11.1   概况

                    作为有影响力的企业，冀中能源关注企业的社会责任，持续的回报社会，造福百姓。

                    2011 年冀中能源坚持公司与员工的道德建设，树立模范品牌，倡导文明新风。做为
               地区的纳税大户，在生产经营活动中，如实进行财务核算，真实反映公司各项生产经营
               情况，坚持依法纳税，上缴税费总额 44.17 亿多元，为国家和地方经济建设做出了积极
               贡献。
                    冀中能源在发展地方经济的同时与政府协助做好项目征地拆迁和移民安Z工作；热
               心参与慈善、捐助等社会公益事业；关心支持居民教育、文化等公共福利事业。

                    11.2   成效

                    2011 年，公司社会公益事业共涉及资金 32,671.20 万元，其中包括：移民搬迁涉及
               投入 21,854 万元，区域建设涉及投入 9,438 万元，组织捐款 646 万元，捐资助学 65.20
               万元，丰富社区文化生活 524 万元，扶贫济困 144 万元等。

                    11.3   措施

                    积极参与社会公益活动
                    2011 年公司组织或参与了一系列社会公益活动：
                    元宵节期间，冠名承办了邢台市元宵节灯谜游园活动；
                    国际家庭日期间，参加了市总工会组织的国际家庭日系列宣传活动。组织开展了服
               务社区、服务职工等多项街头公益活动，发放了解艾滋病、女性安康重大疾病保险、科
               学生活常识、健康保健等宣传资料 10000 余份。
                    组织职工，到石家庄话剧院观看《情满玉树》大型公益话剧表演。
                    公司各级工会组织开展法律宣传进社区活动，通过宣传展板、宣传手册、发放倡议
               书、张贴标语进行法律法规宣传，使法律知识深入到每个职工家属心中，进一步促进了
               矿区的和谐稳定。
                    参加邢台市百名律师团公益安全法律咨询活动。2011 年 10 月底，公司工会邀请邢
               台市职工法律服务志愿团知名律师深入各单位对职工进行《劳动法》、《工会法》等法律
               知识培训讲座，让广大职工增强法律意识，明确自己的义务和权益，依法维护自己合法
               权益。

                    员工援助与社会捐赠
                    2011 年公司各单位累计慰问经济困难户 18436 人次，发放救济金 695.47 万元，同
               期紧急救助困难员工，发放救助金 146.69 万元。
                    公司积极参与地方区域建设、向社会各种文化体育活动捐款、希望小学及其它学校
               活动捐款、红十字会捐款等 385.43 万元。


                                                            44








                    公司加大金秋助学活动的力度，提高资助金额，2011 年发放助学金 43.68 万元。

                    改善农村生产环境
                    本着?解放资源，提高搬迁村民生活质量?的目的，在压煤村庄搬迁过程中公司坚
               持以科学规划实现土地的集约化利用，合理规划和建设新村的宅基地、道路，改善水电、
               通讯、燃气的配套设施和生活环境。2011 年，东庞矿前表山、后表山、寺山村搬迁工作
               按计划实施，搬迁后将建成集舒适、美观和实用于一身的小康生态文明村，实现解放资
               源、小康文明建设和提高群众生活环境的多赢目标。

                    11.4  案例

                    和谐共建星光计划
                    冀中能源自 2007 年开始启动并执行?和谐共建星光计划?，提升员工精神文化建设，
               促进社会和谐。以创建?四三二五?和谐矿区为核心，即?文明煤矿（单位）、文明区
               队（车间）、文明班组、文明职工?四位一体，?文明社区、文明小区、文明家庭?三级
               联创，内容考核?二千分?，创建成果竞赛达到?五星级?。完善的考核体系，量化的考
               核标准，直观的星级竞赛，明晰的奖励机制为公司精神文明建设搭建了坚实的平台。
                    通过大力实施?四三二五?创建模式，使矿区物质文化建设和精神文化建设实现了
               ?双丰收?。与此同时，公司还广泛深入地开展思想道德教育，大力开展?感动矿区好
               职工?、?六十佳?（十佳父亲、十佳母亲、十佳儿媳、十佳女婿、十佳子女、十佳夫妻）
               等模范评选活动，大力弘扬社会主义核心价值观，在矿区掀起了浓厚的尚德之风。公司
               涌现出赵海芬、黑保军、田权等?感动中国的矿工?和 23 年如一日照顾无血缘父母的
               道德楷模王腊旭等一大批文明使者和道德模范。其中，赵海芬还被评为?河北省首届职
               工道德模范?、?感动中国的矿工十大杰出人物?，其事迹还在央视《道德观察》栏目引
               起了强烈反响。这些?平民英雄?的事迹走进了千家万户，在矿区内形成了讲文明、树
               新风的良好风气。







                                                                         冀中能源股份有限公司

                                                                         二一二年四月二十二日



















                                                            45








                   附录 1 全球报告倡议组织（GRI）指标索引

                                                                                           在报告中的
                                                GRI 指标内容
                                                                                              位Z
                    1.战略及分           机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与                        P2
                    析          1.1   机构及其战略关系的声明
                               1.2   主要影响、风险及机遇的描述                                       P13
                    2.机构简介     2.1   机构名称                                                报告声明
                               2.2   主要品牌、产品及（或）服务                                       P5-6
                               2.3   机构的运营架构，包括主要部门、营运机构、附属及合营机构                         P8
                               2.4   机构总部的位Z                                             P5
                                     机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与汇
                               2.5   报所述的可持续发展事宜特别相关                                     不适用
                               2.6   所有权性质及法律形式                                          报告声明
                                     机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者                        P5-6
                               2.7   的类型）
                               2.8   汇报机构的规模                                             P6-8
                               2.9   汇报期内机构规模、架构或所有权限的重大改变                               P6-8
                               2.10   汇报期内所获得的奖项                                         P19-20
                    3.报告规范     3.1   信息汇报期（如财政年度/西历年）                                    报告声明
                               3.2   上一份汇报的日期（如果有的话）                                     报告声明
                               3.3   汇报周期周期（如每年、每两年一次）                                   报告声明
                               3.4   查询报告或报告内容的联络点                                       报告声明
                               3.5   界定报告内容的过程                                           报告声明
                                     报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、
                               3.6   供应商）                                                报告声明
                               3.7   指出有关报告范围及界限的限制                                      报告声明
                                     根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购
                                     业务及其他可能严重影响不同汇报期及（或）不同机构间可比性                        P6-8
                               3.8   的实体
                                     数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种
                               3.9   估计所依据的假设及技巧                                         报告声明
                                     解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并/收购、基准
                               3.10   年份/年期有变、业务性质、计算方法）                                 报告声明
                               3.11   报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的重大分别                          报告声明
                               3.12   表列各类标准披露在报告中的位Z                                    P5-53
                                     在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外
                                     部认证的政策及现行措施。如没有列出，请解释任何外部认证的                        不适用
                               3.13   范围及根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系





















                                                            46









                                                                                        在报告中的
                                             GRI 指标内容
                                                                                           位Z
                    4.管治、     4.1   机构的管治架构                                        P14-15
                    承诺及参                                                           P14-15
                    与度        4.2   指出最高管治机关的主席有否兼任其他行政职位
                                    如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及
                              4.3   （或）非执行成员的人数                                    不适用
                              4.4   股东及雇员向最高管治机关提出建议或经营方向的机制                       P14-15
                                    对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括
                                    离职安排），与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的                      P14-15
                              4.5   关系
                              4.6   避免最高管治机关出现利益冲突的程序                              P15-17
                                    如何决定最高管治机关成员应具备什么资格及经验，以领
                              4.7   导机构的经济、环境及社会项目战略                               P14-17
                                    机构内部制定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环                      P3/P13
                              4.8   境、社会绩效的原则，及其实施现况
                                    最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境、社                      报告声明
                                    会绩效（包括相关的风险、机遇），以及对机构有否遵守
                              4.9   国际公认的标准、道德守则及原则的监督程序                           /P13/P14-17
                                    评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环                      P18-21/P29-36
                              4.10   境及社会绩效                                        /P51-53
                              4.11  解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                            P14-17
                                    机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议
                              4.12  的参与或支持                                         P10-13
                                    机构加入的一些协会（如业界联会）及/或全国/国际倡议
                              4.13  组织                                             未涉及
                              4.14  机构引入的利益相关方群体清单                                 P10-12
                              4.15  界定及挑选要引入的利益相关方的根据                              P10-12
                                    引入利益相关方的方针，包括按不同形式及组别引入利益
                              4.16  相关方的频密程度                                       未涉及
                                    利益相关方参与过程中提出的主要项目及关注点，以及机
                              4.17  构如何回应，包括以报告的回应                                 P10-12
                    5.经济            创造和分配的直接经济价值，包括利润、运营成本、雇员
                                    薪酬、捐助和其他公共社区投资、留存收益、以及支付给                      P18-21
                              EC1   政府和资本供给者的资金
                                    机构因气候变化而采取行动给财务带来的影响及其他风
                              EC2   险和机会                                           未涉及
                              EC3   机构固定福利计划所覆盖的程度                                 P47-50
                              EC4   从政府获得的重要财政资助                                   不适用
                                    在重点运营地区，当地最低工资与标准的入职工资的比率
                              EC5   变化范围                                           未涉及
                                    在重点运营地区的经营政策、经营实践和用在当地供应商
                              EC6   身上的开支比例                                        未涉及
                                    在重点运营地区雇佣员工的程序和聘用高级管理人员的
                              EC7   比例                                             P48
                                    通过商业交易、实物提供或公益活动而开展的主要面向公                      P47-53
                              EC8   众利益的基础设施投资与服务的发展与影响
                                    理解并描述重要的间接经济影响，包括该影响的程度和范
                              EC9   围                                              P13










                                                            47









                                                                                            在报告中的
                                                  GRI 指标内容
                                                                                               位Z
                    6.环境       EN1      按重量或体积细分的所用的材料                                      P29-36
                               EN2      所用原料中可循环再生材料的百分比                                    P29-36
                               EN3      使用一次能源资源的直接能源消耗                                     P29-36
                               EN4      使用一次资源的非直接能源消耗                                      P29-36
                               EN5      通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源                               P29-36
                               EN6      为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行的倡议活动，以及                        P29-36
                                        由于这些活动带来的能源需求减少量
                               EN7      减少间接能源耗用所进行的倡议活动，以及实现的减少目标                          P29-36
                               EN8      按源头划分的总耗水量                                          未涉及
                               EN9      因耗用水而严重影响到的水源                                       未涉及
                               EN10     可循环再利用水所占的百分比和总量                                    P30
                               EN11     在保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰富的地                         未涉及
                                        区拥有、出租、管理的土地地理位Z和面积
                               EN12     描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区之外生物多样性                        未涉及
                                        价值较高的地区的生物多样性的重要影响
                               EN13     受保护或已恢复的栖息地                                         未涉及
                               EN14     管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动及未来的计划                          未涉及
                               EN15     处于受经营活动影响地区的、被列入《世界自然保护同盟濒危物                        未涉及
                                        种红色名录》（IUCN Red List）和国家保护名录内的物种数量
                               EN16     按重量计算的直接或间接温室气体的排放                                  未涉及
                               EN17     按重量计算的其他相关间接温室气体排放                                  未涉及
                               EN18     减少温室气体排放的倡议活动，以及实现的减少目标                             未涉及
                               EN19     按重量计算的臭氧消耗物质的排放                                     P29-30
                               EN20     按类型和重量计算氮化物、硫化物及其他主要气体排放量                           P29-30
                               EN21     按质量及目的地统计的污水排放量                                     未涉及
                               EN22     按种类和处理方法统计的废物总量                                     未涉及
                               EN23     重大溢漏的总次数及漏量                                         未涉及
                               EN24     按重量计的根据《控制危险废物越境转移及其处Z的巴塞尔公                         未涉及
                                        约》附录Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅷ的条款被视为危险废弃物的运输、进口、
                                        出口或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比
                               EN25     受报告机构排放水和径流严重影响的水体的特征、规模、受保护                        未涉及
                                        状态和生物多样性价值以及相关栖息地
                               EN26     减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度                             P29-36
                               EN27     可分类回收的售出产品及其包装材料                                    不适用
                               EN28     因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁                         未涉及
                                        的数量
                               EN29     产品和其他货品及用于单位经营活动的原材料运输和劳动力运                         P29-36
                                        输对环境造成的重要影响
                               EN30     按类型计算的环境保护的总开销及总投资                                  P29-30
















                                                            48









                                                                                           在报告中的
                                                GRI 指标内容
                                                                                              位Z
                    7.社会劳工     LA1   按雇佣类型、雇佣合同及地区划分的雇员总数                                P47-50
                    措施和合理      LA2   按年龄组别、性别及地区划分的雇员流失总量和比例                             未涉及
                    工作
                               LA3   按主要业务划分，排除临时或兼职雇员，只提供给予全职雇员的                        P47-50
                                     福利
                               LA4   受集体谈判协议保障的雇员比例                                      未涉及
                               LA5   有关各类作业改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体                        未涉及
                                     协议中订明
                               LA6   在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式的劳资健康与安                         P47-50
                                     全委员会中，劳方代表的比例
                               LA7   按照地区划分的工伤、职业病、损失工作日（请假的天数）、缺                        P37
                                     勤（旷工）的比例，以及与工作相关的事故死亡人数
                               LA8   为协助雇员、雇员家属，或社区成员而推行，关于严重疾病的教                        P47-50
                                     育、培训、咨询辅导、预防和风险控制的项目
                               LA9   与工会达成的正式协议中涉及的健康与安全议题                               P47-50
                               LA10   根据员工类别划分，每位雇员每年接受培训的平均时数                           未涉及
                               LA11   维持雇员持续受聘能力，以及协助雇员转职的技能管理和终生学                       P47-50
                                     习计划
                               LA12   接受定期绩效和职业发展审查的雇员的比例                                P49
                               LA13   按照性别、年龄组别、少数民族成员及其他多元化指标划分，说                       不适用
                                     明各管治机关的成员和各类雇员的组成细分
                               LA14   按雇员类别划分，男性与女性雇员的基本工资比例                             P47-48
                    8.人权       HR1   记载人权条款或已经通过人权审查的重要投资协议的总数及比                         未涉及
                                     例
                               HR2   已通过人权审查的重要供应商和承包商的比例，及机构采取的行                        未涉及
                                     动
                               HR3   雇员在工作所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总                         未涉及
                                     时间，包括接受培训的雇员比例
                               HR4   歧视个案的总数，和机构采取的行动                                    未涉及
                               HR5   已发现可能严重危害结社自由和集体谈判权的作业（运营活动）， 未涉及
                                     以及保障这些权利所采取的行动
                               HR6   已发现可能会发生严重危害童工的作业（运营活动），以及有助                        不适用
                                     于废除童工的措施
                               HR7   已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的作业（运营活动）， P49
                                     以及有助于消除这类劳动的措施
                               HR8   保安雇员在作业所设人权范围的相关政策及程序方面接受培训                         未涉及
                                     的比例
                               HR9   涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，以及机构采取的                        不适用
                                     措施























                                                            49









                                                                                           在报告中的
                                                GRI 指标内容
                                                                                              位Z
                    9.社会       SO1   评估管理机构经营对社区所造成影响（包括进、出社区及营运） P51-52
                                     的任何项目及行为的性质、范围及有效程度
                               SO2   已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例                                 P15
                               SO3   已接受机构的反腐败政策机程序培训的员工比例                               P15
                               SO4   回应腐败所采取的行动                                          P17
                               SO5   对公共政策的立场，以及参与公共政策的制定及游说的情况                          未涉及
                               SO6   按国家划分，对政党、政治家和相关组织作出财务及食物捐献的                        P51
                                     总值
                               SO7   涉及反竞争行为、反托拉斯和反垄断措施的法律诉讼的总数及其                        未涉及
                                     结果
                               SO8   因违反法律及法规而被严重罚款的总额，以及非罚款的制裁总数  未涉及
                    10.产品责     PR1   为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的                         未涉及
                    任                影响，以及必须接受这种评估的重要产品和服务类别的比例
                               PR2   按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健康和安全方面违                        未涉及
                                     反法规和自愿性守则的事件总数
                               PR3   按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定                        未涉及
                                     的重要产品和服务的比例
                               PR4   按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规及自愿性守则的                        未涉及
                                     事件总数
                               PR5   有关满足客户需求的措施，包括客户满意度的调查结果                            P44-46
                               PR6   为符合于市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关法律、标准和                        P44-46
                                     自愿性守则而开展的措施
                               PR7   按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的                        未涉及
                                     法规和自愿守则的次数
                               PR8   已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                          P44
                               PR9   违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所收到的                         未涉及
                                     重罚金额






































                                                            50








                   附录 2 反馈表

                                                      反馈表



                   冀中能源股份有限公司非常关注您对公司的企业社会责任工作和对这份企业社会责任报告
                   的意见。您的意见和建议将是我们在持续改进工作中最关心的内容。

                   请回答好以下问题后将表格传真至+86-0319-2068666

                   1.  在本报告中，有没有您关注但没有在本报告中找到的内容？如果有，请写下您关注的内
                       容。






                   2.  您对本报告中的那一部分最感兴趣？







                   如果愿意，欢迎您提供个人信息：

                   姓名：

                   职业：                                                                                            机构：

                   联系地址：                                                                                    邮政编码：

                   电话：                                                                                            传真：

                   电子邮件：
                   ：


























                                                            51


