








                           湖南华菱钢铁股份有限公司 2008 年度社会责任报告




                         公司以人为本，明德尽责，以“和合共生”为出发点，尊重股东、


                   债权人及员工等各方权益，尽己责任，回报社会，平衡社会与自然环


                   境，努力实现企业的健康和谐和持续发展。

                         （一）股东和债权人权益


                         年初罕见冰灾给公司带来巨大损失，受铁矿石涨价影响，公司原


                   材料成本大幅上涨，给公司生产经营带来巨大压力。下半年金融风暴


                   引发经济衰退，钢铁行业发展受阻。为完成年初董事会确定的任务目


                   标，公司全体员工迎难而上，加快重大项目建设，推进结构调整和产


                   业升级，加强上下游产业链整合，深入开展挖潜增效，实现了较好的


                   经济效益，有效保护了投资者利益。


                         公司所有重大生产经营、投资等决策均须董事会或股东大会讨论


                   通过后方可执行。在生产经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权


                   益，及时向银行和其它战略性供应商提供有关的生产经营信息,并严


                   格按有关法规和会计准则的要求，以严谨的态度编制会计报表和披露


                   其它相关内容。聘请国际知名的毕马威华振会计师事务所为公司审计

                   师。定期支付银行利息，按协议及时归还银行贷款，在银行业中享有


                   良好的信誉。


                        （二）员工权益保护与发展


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家相关法律法规及


                   行业行为准则，男女平等、同工同酬。按照国家建立多层次社会保险




                                                            1












                   体系的总体要求，做好各项基本保险工作，及时、足额向社保经办机


                   构缴纳社会保险费。制定《劳动争议调解实施细则》，健全劳动争议


                   调解组织。解除员工劳动合同须事先听取工会组织的意见。规范年休


                   假的管理，组织职工代表督促落实，切实维护职工权益。建立健全劳


                   动安全卫生制度和完善的《职业健康管理程序》。华菱涟钢严格执行


                   安全、环保“三同时”，有效保证和改善了职工的工作环境。组织 5309


                   名女职工参加人寿平安防癌保险,  为 4910 名退休、内退职工免费进

                   行体检。组织 263 万元资金慰问帮扶困难员工 5080 人次；华菱湘钢


                   组织对各类毒物、放射性物质、高处作业等岗位人员 7200 人进行专


                   项职业健康体检，为 35 岁以上在职女员工进行一次妇科普查，35 岁


                   以下每两年一次，为拥有高级专业技术职称等员工定期进行体检，支


                   出费用近 200 万元。华菱衡钢拨款为 1384 名女职工购买了“双癌”保


                   险，女职工入保率达 99%。


                         公司将教育培训与员工职业发展生涯相结合，覆盖到生产、技术、


                   经营管理等领域的所有员工。从组织、制度、经费、师资等各方面对


                   培训教育工作给予保障，构建了管理人员培训品牌课程、技术技能培

                   训品牌课程，建立了实习基地与生产现场相结合的培训资源体系，完


                   善了培训激励机制，使员工的教育培训不断走向制度化、规范化，为


                   公司加快发展提供了强有力的人才支持。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                       公司坚持开展治理商业贿赂工作，逐步建立完善了一套治理商业


                   贿赂的长效机制。对在业务活动中赠送和收取红包礼金、管理人员参



                                                            2












                   股业务单位、以及其他变相受贿等行为作出明确的处罚规定；加大了


                   对业务单位违反廉洁协议规定的约束力度，进一步规范了招投标程序


                   和监督方式，同时建立了招投标监督月报分析制度；实施敏感岗位人


                   员轮换制度，明确规定敏感岗位人员在规定年限内分别进行内部轮换


                   和单位之间的交流；加大了中层管理人员问责考核力度，实现严格的


                   经济和纪律双重约束；对所有业务人员进行了严格的法律知识考试，


                   有效防止了可能发生的合同欺诈和其他违法行为；监察审计部门针对

                   物资流、资金流等关键环节开展管理审计，实行风险控制，及时堵塞


                   企业管理方面的漏洞。


                         公司特别关注供应商和合作伙伴的发展，从资金、技术、运输等


                   方面予以帮助和扶持，对任何损害客户（供应商）利益行为制定了严


                   厉的惩处规定，努力实现与合作方的双赢。


                         为追求客户价值最大化，公司一方面不断完善产品质量经济责


                   任制考核，强力推进标准化操作，不断改进和提升公司产品的实物质


                   量，公司内部质量损失率明显下降。另一方面，构建以市场为中心的


                   营销服务体系，以快速交货及差异化的竞争优势赢得客户。2008 年，

                   华菱湘钢线棒材30天交货率达到93%，宽厚板准时交货率达到94%，


                   达到国内领先水平，有效降低了客户交易成本。华菱衡钢成立了快捷、


                   周到的市场技术服务队伍，将顾客满意与顾客忠诚策略作为服务策


                   略，站在顾客立场上为公司开发产品提供第一手资料，满足顾客个性


                   化需求。


                         （四）大力推进环境保护和节能减排工作



                                                            3












                         公司坚持科学发展观，推行清洁生产，加大环保投入，项目建设


                   严格执行环境影响评价和环保“三同时”制度，强化环境管理，实现工


                   业“三废”的减量化、资源化和无害化，厂区与人居环境逐步改善，主


                   要环保指标逐年趋好。


                         华菱湘钢工业水循环利用量达 7 亿吨，利用率超过 92%  ，工业


                   废水减排量达 7000 多万吨，到 2009 年污水处理与回用二期工程完


                   成，将基本实现工业废水的零排放。2008 年，固废资源综合利用率

                   提高了 13%，污染物综合排放合格率提高了 14%。节能环保综合利



                   用产值达 7 亿元。厂区绿化面积 120 万平方米，绿化覆盖率达 30%。

                         华菱涟钢污染物综合排放合格率为 97.89%、外排废水合格率为


                   99.36%、外排废气达标率为 99.57%、环保设施运行率为 99.35%；


                   主要污染物 SO2、COD 大幅削减（分别削减 3033.18 吨和 78.2 吨）。


                   实现资源综合开发利用，工业废渣利用率为 98. 4%、工业废水重复


                   利用率为 95.85%、吨钢耗新水量为 7.8m3/吨。各项环保指标达到国


                   内同类企业先进水平。


                         华菱衡钢从体系的高度实施减污、节能、降耗工作，废水资源利

                   用项目削减 COD229.5 吨/年，石油类 23.8 吨/年，悬浮物 179 吨/年；


                   实施“油改气”项目，每年替代重油 4.51 万吨，每年削减二氧化硫排放


                   量 635.5 吨、烟尘 207.4 吨。废水、废气达标率保持 100%，污染物


                   综合排放合格率提高到 96.91%。


                        （五）社会公益事业


                         公司以“富裕员工、回报社会”为己任，组织职工向冰雪灾区募捐



                                                            4












                   防寒衣物 5300 余件，公司单位及职工个人四川汶川地震、市红十字


                   会、冰冻灾害等捐款累计约 1539 万元，其中，向四川地震灾区捐款


                   1330 余万元，紧急赶制帐篷 1000 顶，华菱衡钢出资 100 万元在四


                   川地震灾区援建了“华菱衡钢春蕾小学”。


                         公司一直秉承服务社会、承担责任的企业使命，在公司志愿者协


                   会组织下，公司的青年志愿者开展了各类社会公益活动：冰灾期间积


                   极响应湖南省红十字会的倡议，组织青年志愿者到火车站扫雪除冰，

                   清除近千米长的站台积雪、坚冰；组织了与“绿”同行的大型环保系列


                   活动，开展与“绿”同行主题演讲，宣传环保知识，向市民分发近千个


                   华菱志愿者环保袋；携手湘钢二校的师生，远赴农村小学，开展“手


                   牵手”爱心捐书活动，共捐助书籍 2500 本，为山区的孩子建立起爱心


                   书社，并捐助多名贫困子弟，鼓励他们积极求学；关爱单亲家庭学生、


                   慰问白血病人、向社会福利院捐赠、向病残儿童捐赠、慰问困难员工、


                   慰问市体校残疾运动员等，充份体现了公司的精神风貌。公司加强了


                   周边社区的绿化、环卫、城管、卫生防疫工作，全年补植乔木 380 株、


                   各种灌木小苗 15 万余株,草皮 800 余平方米；安装果皮箱 43 个，对

                   40 余个垃圾屋进行了一次维修，改建垃圾池 12 个，维修更换排污管


                   道盖板 1700 余套。公司在社区还建设了一批小型福利设施项目，共


                   安装休闲椅 50 条，健身器材 52 件，修复健身器材 82 件，为打造温


                   馨、和谐的社区创造了条件。





                                                           2009 年 3 月 28 日



                                                            5


































































































                                                            6




