














                                 福建新大陆电脑股份有限公司


                                 FUJIAN NEWLAND COMPUTER CO.,LTD.












                         2014 年度社会责任报告








































                                                   2015 年 4 月













                   福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                                             2014 年度社会责任报告





                                                    目    录








                  一、综述 .................................................... 3




                  二、社会责任履行情况 ........................................ 3




                  （一）股东和债权人权益保护 .................................. 3





                  （二）职工权益保护 .......................................... 5




                  （三）供应商、客户、消费者权益保护 .......................... 7




                  （四）环境保护与可持续发展 .................................. 9




                  （五）公共关系与社会公益事业 ................................ 9





                  三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施 ................. 10




















                                                             2







                   福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                                             2014 年度社会责任报告


                      一、综述


                       福建新大陆电脑股份有限公司（以下简称“公司”）是国内领先的行业信息化整

                  体解决方案提供商，目前主要业务包括物联网信息识别技术、产品及应用、电子支
                  付、移动通信、高速公路等行业信息化多个领域。2014 年，公司继续以“科技创新，

                  共享卓越” 的发展理念，带领全体员工奋力拼搏，公司全年业绩稳中有增，在创造
                  经济效益、保护股东利益的同时，还积极履行对国家和社会的全面发展、自然环境

                  和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所
                  应承担的责任，努力实现公司与社会可持续发展、和谐统一。


                       本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，结
                  合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告系统全面地阐述了公司的

                  社会责任理念，并本着真实、客观的原则反映了公司在履行社会责任方面的相关信
                  息，是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业道德，诚实守信，

                  承担社会责任的全面梳理，是公司落实科学发展观，推动经济社会可持续发展，参
                  与构建社会主义和谐社会的真实体现。


                       报告期内，公司继续完善内控制度，认真履行信息披露义务，通过建立投资者
                  关系交流群、投资者互动平台交流等方式，有效地保障股东权益；公司关爱员工，

                  举办了多种形式的培训，提升员工素质，开展丰富多彩的文娱活动，丰富员工的生
                  活；公司廉洁从业，诚信经营，提供优质的产品和服务，致力于与合作伙伴实现共

                  赢；公司注重节能减排，努力创建节约型企业，并以创新为企业发展理念，实现社
                  会的可持续发展；公司诚信纳税，力争做大做强企业，促进行业规范和福建自贸区

                  经济发展，并心系社会公益事业。

                       本报告经 2015 年 4 月 21 日召开的公司第五届董事会第三十一次会议审议通过。

                  希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、消费者

                  等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责任方面做
                  得更好。欢迎社会各界人士发表意见和提出有益的建议。


                      二、社会责任履行情况


                      （一）股东和债权人权益保护

                       1、继续完善公司治理，保护股东权益


                       公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规范性文件，不
                  断完善公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。



                                                             3







                   福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                                             2014 年度社会责任报告


                  特别是在股东大会、董事会、监事会运作方面，不断健全完善各项制度，逐步形成
                  了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会工作规则》及

                  《监事会工作规则》为核心架构的公司治理规则体系，已形成以股东大会、董事会、
                  监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、

                  科学决策、协调运作的法人治理结构。从机制上有效保证了对所有股东的公平、公

                  开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                       2014年，公司持续开展公司治理工作，制定了《委托理财管理制度》，完善了

                  《股东大会议事规则》、《董事会工作规则》、《审计委员会工作细则》，并对公
                  司章程进行了修订，保障全体股东和债权人的合法权益。报告期内，公司共召开股

                  东大会3次，董事会13次，监事会7次。在公司关联交易议案表决时，积极发挥独立
                  董事的作用，关联董事或者关联股东均按规定回避表决，保障了中小股东的权益不

                  受损害；公司历次股东大会均有律师现场见证，并发表法律意见书。

                       2、认真履行信息披露义务


                       公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平
                  信息披露指引》等规定，以及公司《信息披露管理制度》、《敏感信息排查管理制

                  度》要求，公平对待所有投资者，通过对外披露媒体《证券时报》、《中国证券报》
                  和巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露公司经营、对外担保、对外收购等重要信

                  息，确保信息的及时、真实、准确、完整。报告期内，公司共计披露90份公告及相
                  关内容，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，不存在选择性信息披

                  露行为，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                       3、投资者关系管理


                       2014 年，公司积极接待基金公司、证券公司、投资公司等机构研究员、分析师、
                  基金经理及个人投资者的来访和调研，对到公司调研的投资者要求其签署《承诺书》。

                  公司通过公告、电话咨询、投资者互动平台、股东大会质询、电子邮件等多种方式
                  与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者

                  的良好关系。同时，公司认真对待和讨论投资者对公司的意见和建议，促进投资者

                  和公司的互动。

                       报告期内，公司共接待机构投资者 24 次，接待机构 90 家，并及时披露相关调

                  研活动表；建立投资者关系交流群（群号：205722970），加强了公司与投资者的良
                  性互动，并积极引导投资者树立长期价值投资理念；耐心、及时答复投资者互动平

                  台、电话咨询等提问。



                                                             4







                   福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                                             2014 年度社会责任报告


                       4、重视市值管理，积极回报投资者

                       2014 年度，公司继续重视市值管理工作。公司稳健经营，致力于进一步强化公

                  司的核心竞争力，增强市值管理的价值创造能力。报告期内公司市值从 83.94 亿增
                  长至 146.42 亿，增长 74.43%。


                       回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在自身取得成长和

                  发展的同时，坚持与投资者共享公司成长的成果。公司积极履行《2012-2014 年股东
                  分红回报规划》的承诺，报告期内实施了 2013 年度权益分派方案，向全体股东每 10
                  股派 0.5 元人民币现金。


                       5、债权人的权益保护


                       在生产经营过程中，公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，通
                  过建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和

                  财务风险控制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公
                  司资金、资产安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。


                       公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解
                  公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，与工商银行、建设银行、招商银行、

                  中信银行、光大银行、民生银行等金融机构建立良好的合作关系，实现股东利益和
                  债权人利益的双赢。公司信用等级被联合信用管理有限公司福建分公司评为“AAA

                  级”。

                      （二）职工权益保护


                       1、依法保障职工的合法权益

                       公司注重保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，为所有员

                  工提供了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、意外伤害保险及住房公
                  积金，保障员工的合法权益；报告期内，公司协助马尾区总工会免费为在榕员工办

                  理了为期一年的医疗互动金。公司严格执行劳动用工制度，实行全员劳动合同制度，
                  与职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实施带薪

                  年休假制度。公司还成立了安全生产委员会，不定期对公司生产安全进行检查，为
                  员工创造安全的工作环境和生活环境，组织员工参加消防逃生知识讲座、法制宣传

                  日活动等，有效地提高员工的自我保护能力。此外，公司还定期组织全体员工进行

                  身体健康检查，保证员工的身心健康。

                       公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司



                                                             5







                   福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                                             2014 年度社会责任报告


                  监事会设 3 名监事，其中 1 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，其
                  代表职工监督公司的生产经营。


                       2、不断健全薪酬与绩效管理制度

                       公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，不断完善公司的《员工绩效管理办法》、

                  《高管人员任职考核实施方案》，每年组织年度考核，考核结果与员工奖金分配、

                  先进组织和个人评选、内部升迁等有机结合起来，充分调动干部员工的积极性，建
                  立一种积极向上的文化氛围。公司每月按时足额支付职工工资。


                       报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，为公司董事、高管、中层管理人
                  员、核心技术（业务）人员、子公司主要管理人员及核心技术（业务、工程）人员
                  等授予 1007 万股公司股票。该限制性股票激励计划，旨在进一步建立、健全公司长

                  效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员及核心业务（技

                  术）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，
                  使各方共同关注公司的长远发展。


                       3、举办多种形式的培训活动

                       公司建立《员工培训管理规定》、《内部讲师暂行管理规定》、《高管学习卡

                  暂行管理办法》等一系列有效的培训机制，并结合 ISO9000 的要求制订员工培训规
                  划及年度计划，有计划有步骤地组织开展采用多种培训形式。公司坚持以员工职业

                  规划和公司业务发展需要相结合，实施职工岗位知识技能培训与素质提升培训，不
                  断提高员工的各项技能。


                       2014 年，公司举办了形式各样的培训活动。7 月中旬，公司为应届毕业生举办
                  “新兵训练营”，143 名新员工统一着装，通过另类的军训竞技活动，让新员工接受

                  挑战和融入团队文化；公司积极提供优秀员工培训学习机会， 2014 年 8 月，公司组
                  织上年度优秀员工开展“标杆学习”活动，走进厦门太古可口可乐公司，近距离地

                  学管理、品文化、拓视野；公司人力资源部每季度举办一次新入职员工专项培训，
                  在介绍公司组织架构、企业文化、经营产品之余，还通过游戏、比赛等轻松愉快的

                  方式让新入职员工尽快融入企业；公司开设的“新大陆厦门大学企业管理研修班”
                  首批 19 名学员完成学业，顺利获得毕业证书；公司子公司福建新大陆支付技术有限

                  公司年内新推出“雏鹰展翅营”项目，按季度对新员工进行全面、系统的入职培训，

                  宣扬企业文化。此外，公司每年定期积极选派董事、监事、高级管理人员及相关部
                  门职工参加监管部门、行业协会等组织的专题培训；定期外派员工参加项目管理、

                  嵌入式 Linux 系统高级培训、资本运营与企业投融资论坛等多形式的培训。



                                                             6







                   福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                                             2014 年度社会责任报告


                       4、关爱员工，开展丰富多彩的员工活动

                       公司重视企业文化建设，实施员工关爱工程，从工作、生活、学习、健康等多

                  个方面着手，营造一个关爱、和谐的企业氛围。公司重视和员工的沟通和交流，不
                  定期召开员工交流会，通过各种形式进行员工满意度调查，提取员工对公司、上级

                  领导的意见及建议；公司通过举办员工生日会、拓展训练、内部相亲会、携家属郊
                  游、圣诞联欢会等内容丰富的活动丰富员工的业余生活，促进企业和员工关系的和

                  谐稳定，增强公司的凝聚力和向心力。

                       报告期，正值公司成立二十周年之际，公司开展了一场全员参与、历时两个月

                  的二十周庆典系列活动，包括演讲比赛、乒乓球赛、羽毛球赛、篮球赛、书法赛等，

                  并在 9 月底举办庆典晚会，公司及各子公司人员欢聚一堂，放声歌唱，为公司“站
                  在新起点上”呐喊加油，与公司携手并进，迈向新台阶。


                      （三）供应商、客户、消费者权益保护

                       1、严把质量管控关，提供优质的产品和服务


                       产品质量是企业生存之本。公司相关产品已获得 ISO9001 质量管理体系认证证
                  书。公司按照国际标准化的质量体系进行品质管理，采取细致入微的质量控制措施，

                  严格管控外销产品或承接项目的质量，定期进行客户回访，不断提高公司质量管控
                  水平。公司为客户提供优质的产品和服务，得到了广大客户的认可。报告期内，公

                  司所拥有的“新大陆”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”；公司顺利通过
                  ISO20000 信息服务管理体系认证；公司获得国家工信部发布的第 13 届中国软件业务

                  收入前百强企业。

                       2014年，公司继续重视核心技术和产品的研发创新、知识产权保护工作:


                       （1）条码技术方面，公司获得一项二维码解码芯片技术的美国发明专利证书
                  “BARCODE DECODING CHIP”， 公司全资子公司福建新大陆自动识别技术有限公司的

                  NLS-EM3081系列识读引擎，获得2014国家金卡工程优秀“金蚂蚁”奖。

                       （2）POS技术方面，公司与天津国芯科技有限公司、银联商务有限公司联合申

                  报的“POS机SOC芯片研发与产业化”获得国家“核高基”重大专项立项；获得国际
                  商用密码产品生产资质；申报的“支持高速验签的安全POS设备产业化”项目，列入

                  国家发改委金融领域安全IC卡和密码应用专项计划，公司子公司福建新大陆支付技

                  术有限公司SP10产品顺利通过万事达终端Paypass检验，ME31产品通过PCI14.X安全
                  认证。




                                                             7







                   福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                                             2014 年度社会责任报告


                       （3）信息化服务方面，公司通过中国软件评测中心审定，顺利通过“计算机信
                  息集成系统一级企业资质”换证审批程序，公司子公司福建新大陆软件工程有限公

                  司顺利通过CMMIL5级评估，标志其在软件研发、项目管理等方面达到国际先进水平；
                  获得中国移动集团公司集成商核心产品和能力评测双第一；夺得江苏移动安全知识

                  竞赛冠军。

                       此外，公司参股子公司上海新大陆翼码信息科技有限公司推出的“旺财”平台

                  得到市场广泛反响，并入选上海2014年电子商务“双推”项目。

                       2、廉洁从业，诚信经营


                       公司重视对经营人员法律法规、纪律和职业道德的教育，增强自觉抵制商业贿
                  赂的意识，促进公司员工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。同时，强化公司

                  内部管理，采取事前控制严格审核的原则，实行采购专员轮岗制度，加强供应商管

                  理，加强对工程建设、生产经营、采购销售等重点环节的监督检查，发现问题及时
                  纠正。


                       公司重视企业内控机制和企业文化建设，树立以守法诚信的经营理念，严格遵
                  守公平竞争规则。在商业往来活动中，公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所

                  有员工遵守保护公司及其客户和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第三方所
                  拥有的信息，未经授权任何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第

                  三方的利益造成损害。公司诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，不侵犯供应商、
                  客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。


                       3、保障供应商、客户、消费者利益，搭建良好关系

                       公司设立了采购部、办事处、客服部等职能机构，并制定了相关制度和工作流

                  程，对供应商、客户、消费者等利益相关者进行回访、听取意见和建议，接受利益
                  相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，有效的保障供应商、客户、消费者的利益。

                  公司廉洁从业，对供应商、客户和消费者诚实守信，与供应商、客户和消费者搭建
                  起了良好的合作关系。


                       2014 年 10 月，公司子公司福建新大陆支付技术有限公司举办“易收银”YPOS
                  发布会，来自全国的 23 家主流支付公司参加。公司首创的无线收单产品“易收

                  银”YPOS 及其新的商业模式受到与会企业的广泛关注与认可，并在此后取得突出成
                  绩，为国内金融支付行业注入新鲜元素。








                                                             8







                   福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                                             2014 年度社会责任报告


                      （四）环境保护与可持续发展

                       1、节能减排，创建节约型企业


                       公司重视环境保护与可持续发展，努力构建绿色环境及资源节约型企业，根据
                  ISO14000 环境管理体系认真实施环境保护措施。作为一家 IT 企业，公司不存在大量

                  污染物外排放问题，对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格根据环保要

                  求进行分类处理；公司建立 OA 办公协同系统等电子化、网络化工作模式，充分利用
                  现代信息技术手段，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用
                  电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司重视企业生产

                  及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行环境评估，获得上级相关

                  部门批准后才予动工；对于科技园区、员工工作及休息等区域，公司聘请了专业保
                  洁公司进行维护，聘请了专业的园艺公司负责公司办公区及园区的花草种植及绿化，

                  科技园内四季绿色盎然。此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工
                  的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。


                       2、以创新为企业发展理念，实现可持续发展

                       公司一直以“科技创新，共享卓越”为企业发展理念贯穿于生产经营全过程。

                  近年来，食品安全事件频发，公司积极研究并推出将公司核心技术应用于食品安全、
                  医疗卫生等改善民生的各种应用，如动物疾病追溯系统、肉菜溯源系统、医疗信息

                  化、冷链物流等，并在国内多个领域、众多省份得到应用，为消费者构建一个健康
                  安全的环境尽到企业应有的社会责任。


                      （五）公共关系与社会公益事业

                       1、编制标准，推动行业规范发展


                       公司一直以来积极响应并践行国家自主创新的强国战略，积极以自身技术专业
                  推动各行业的标准制定，填补各行业的标准空白。报告期内，公司与中共中央办公

                  厅机要交通局合作编制的《SCDCC 识别设备技术标准规范》发布并执行；主持编制的
                              ?
                  《信息技术??面阵式二维码识读引擎通用规范》通过中国电子技术标准化研究院专家
                                                        ?
                  组评为国际领先；编制的《信息技术??非接触式二维码扫描枪通用规范》和《信息技
                  术??非接触式一维码扫描枪通用规范》通过工信部立项审核，被列入国家工信部 2014
                    ?
                  年的重点行标项目。


                       2、诚信纳税，助力福建自贸区经济发展

                       公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代收税款的义务。公司的税务工



                                                             9







                   福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                                             2014 年度社会责任报告


                  作得到主管部门的肯定，报告期内，公司及子公司福建新大陆自动识别技术有限公
                  司、福建新大陆软件工程有限公司和福建新大陆地产有限公司获得福建省 2012-2013

                  年度“纳税信用 A 级纳税人”荣誉称号。

                       3、心系社会公益事业，投身教育事业


                       公司致力于企业发展的同时，一直心系社会公益事业。由公司与福州大学共同

                  成立的全国首家校企联盟的物联网学院招生顺利，该学院旨在为物联网产业培养创
                  新人才，并进行物联网领域的前瞻性研究和应用研究；公司积极为各地物联网学院
                  教学提供“物联网工程实验室”，包括智能交通、食品溯源、OTO 模式等多项物联网

                  应用的教材、实验器材等；公司积极参与或协办 2014 年中职技术教育学术年会、福

                  建省技能大赛中职组物联网技术应用和维护竞赛、粤桂湘鄂四省 IT 类专业教育论坛
                  等。


                      三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施


                       2014 年度，公司各项业务均合法生产经营，达到国家法律法规的要求和标准，
                  未出现重大环保和安全事故，也未受到相关处罚。公司在股东权益保护、职工权益

                  保护、供应商、客户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了企
                  业应尽的社会责任，受到社会各界的认可和好评。但公司也认识到，履行社会责任、

                  做一个合格的“企业公民”是项持久性的工作，公司社会责任履行状况与《深圳证
                  券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距，仍需要进一步改

                  进。

                       2015 年度，公司将在以下方面对公司社会责任建设持续努力：


                       1、进一步保护股东和相关利益人的合法权益。依托 2011 年试点运作的企业内
                  部控制规范体系，公司着力提高规范化运作水平，增强风险防控意识和能力；继续

                  加强内幕交易防控工作，营造“公开、公平、公正”的信息披露环境，保护中小股

                  东利益；依靠科技创新，继续扩大公司规模，提高公司整体竞争能力，努力为股东
                  创造更大的价值；改进技术，提升产品质量，及时帮助客户解决疑难问题，为满足
                  客户更多的需求，研发出更新更好的产品；改善员工福利，改进公司激励机制，增

                  加员工培训机会，为员工发展搭建良好平台。


                       2、积极参加社会公益事业，提升全员社会责任意识。近年来，公司虽积极投身
                  社会公益活动，但所提供的人力、物力和财力支持等方面仍有提升的空间。随着公

                  司规模的不断发展壮大，经济效益的不断提升，公司需要肩负的社会责任更加重大。
                  公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积极动员广大员工主动参与，


                                                             10







                   福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                                             2014 年度社会责任报告


                  参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活
                  动，促进公司和区域经济的发展。


                       3、努力协调好履行社会责任所涉及的各种关系。公司将加强在公共关系处理与
                  宏观调控方面的努力，更好的协调企业与员工之间、企业与客户、企业与自然、企

                  业与企业之间的关系，努力探索，树立履行社会责任的企业文化。公司将通过实地
                  培训、网络交流等多种形式提高员工对社会责任的认识，使履行社会责任、追求可

                  持续发展的意识深入人心，成为每位员工的共同认识和自觉行动，形成讲责任、求

                  和谐的企业文化，真正建立公司履行社会责任的长效机制。

                       履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、坚持不懈地跟进。

                  作为企业公民，公司将国家大局出发，落实科学发展观，不断深化对企业社会责任
                  内涵的认识，主动融入海峡西岸经济区建设，切实保障股东、债权人、职工、客户、

                  消费者、供应商、社区等相关各方的利益，努力为公司自身和社会的可持续发展作
                  出贡献。








                                                                          福建新大陆电脑股份有限公司
                                                                                     董 事 会

                                                                                  2015 年 4 月 23 日




































                                                             11


