





                                          宁夏东方钽业股份有限公司



                                              2018 年度社会责任报告




                         ◎报告说明



                         感谢您阅读《宁夏东方钽业股份有限公司 2018 年年度社会责任

                   报告》，为便于您的阅读，我们对本报告作以下说明：



                         本报告涵盖了宁夏东方钽业股份有限公司（以下简称“公司”）

                   的全部业务范围。


                         本报告披露信息时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。



                         本报告是我们第 12 次发布的社会责任报告，公司根据《深圳证

                   券交易所主板上市公司规范运作指引》、《主板信息披露业务备忘录

                   第 1 号――定期报告披露相关事宜》等文件的要求编写，主要介绍


                   公司在经济发展、公司治理、职工权益、安全生产、环境保护、节能

                   减排以及社会公益等社会责任各方面工作的信息，报告以公司 2018


                   年工作为重点，以数据事例等形式真实、客观地反映了公司在从事经

                   营管理活动中履行社会责任的重要信息，以及公司如何把履行社会责


                   任系统性纳入公司治理，融入企业发展战略，落实到生产经营的各个

                   环节中去。


                         本报告所披露的所有内容，已经公司第七届董事会第十三次会议


                   审议通过。















                                                            1








                                        第一部分 公司社会责任理念综述


                         公司在多年的发展历程中，始终坚持把企业经济发展与履行社会

                   责任紧密结合起来，不断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展；


                   始终把技术创新、管理创新、安全生产、员工权益、环境保护、节能

                   减排和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持续

                   发展能力，最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续


                   发展。

                         公司全面贯彻习近平总书记安全生产重要思想、生态文明思想,

                   认真贯彻落实全国安全生产工作会议、全国生态环境保护大会会议精


                   神，坚持生命至上，树牢安全发展、绿色发展理念，全面排查治理并

                   消除安全隐患，落实企业安全生产主体责任，加强能力建设，夯实工


                   作基础，积极组织员工开展以“安全生产月”、“安康杯”为活动的

                   安全宣传教育活动，安全生产和环境保护各项绩效在持续稳步提升，


                   确保了公司安全发展与可持续发展。

                         公司全面树立人才资源是第一资源的理念，大力推进和实施人才

                   兴企战略，坚持人才优先、以用为本、创新机制；从政策和待遇上强


                   化用人导向，在落实和运用上强化结果导向，在生产科研的实践中发

                   现人才，在生产科研的具体活动中培育人才，在钽铌铍钛产业发展的

                   事业中凝聚人才，培育造就规模适宜、结构合理、素质优良的人才队


                   伍。有计划有重点培养一批管理人才、一批专业技术人才和一批创新

                   人才，使各类人才各得其所，健康成长。


                         公司始终关注社会公益事业，高度重视职工的文化体育活动，大

                   力开展体育文化艺术节系列活动,引导职工积极、自觉、持续地参加


                   各项文体活动。多年来公司及控股股东坚持用多种形式进行扶贫帮

                   困，逢年过节对劳模、困难职工、离退休职工和住院职工进行走访慰





                                                            2








                   问，送去公司党政的关怀和温暖。


                         展望未来，公司继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职

                   工、服务社会紧密结合起来，继续秉承“客户的期望就是我们努力的


                   方向”的经营理念，进一步履行好社会责任，努力开创企业、员工、

                   社会和谐发展的新局面。




                                           第二部分 公司企业文化理念

                         企业使命                              专注新材料，服务全社会


                         企业愿景                       钽铌行业的领跑者，高端材料的制造商


                        核心价值观                                   人才 创新 奉献

                         企业精神                                团结 拼搏 激情 超越


                         管理理念                                 精细管理 追求卓越


                         经营理念                          客户的期望就是我们努力的方向

                         质量理念                                 精益求精 持续改进


                         安全理念                                 安全第一 预防为主

                         环保理念                               让企业成为绿色的家园


                         人才理念                            人才成就企业 企业造就人才




                                                 第三部分 公司概况

                         公司由原国家经贸委国经贸企改（1999）326 号文批准设立，1999


                   年 4 月 30 日注册成立。2000 年 1 月 20 日，公司 A 股股票在深交所

                   挂牌交易。

                         公司主要从事稀有金属钽、铌、钛及铍合金等的研发、生产、销


                   售和进出口业务。目前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品、

                   铍合金材料、钛金属及合金材料、光伏材料和能源材料六大类产品。



                                                            3








                   公司产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、石油、化工、


                   原子能、太阳能等领域。




                                        第四部分 公司社会责任履行情况

                         公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，积极承担对国

                   家和社会、股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利


                   益相关方的责任，各项工作有序推进，确保了可持续、绿色增长，实

                   现了各利益相关方的和谐共赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益

                   事业做贡献，赢得了社会各界和政府部门的好评。


                         一、公司治理与规范运作

                         公司不断完善和健全企业治理和管理模式，建立了以《公司章程》


                   为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的

                   决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。


                         二、股东和债权人权益保护

                         作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的

                   合法权益，是公司最基本的社会责任。


                         (一)规范治理，用制度保障权益

                         公司加强规范治理，用制度保障权益，通过重要事项的公告以及

                   开展网络投票的方式，确保广大中小股东充分行使知情权和表决权。


                         （二）强化风险管理，完善内控体系建设

                         一是加强三项法律审核工作，降低决策风险。建立健全了重大决


                   策、经济合同、规章制度三项法律审核制度，贯彻落实公司“三重一

                   大”决策制度，降低决策风险。二是继续开展内部控制体系的监督检


                   查。年内对生产管理、销售管理和采购管理三个模块风险控制进行了

                   监督检查，形成检查报告并整改。内控体系在规避或降低公司业务风





                                                            4








                   险，提升业务管理水平起到了较好的制度保证作用。三是健全和完善


                   内部控制体系文件，维持内控体系有效性。年内组织相关单位对内控

                   管理体系的流程、风险矩阵及制度进行梳理，开展了风险识别和评估，


                   对部分文件进行了修订和发布。

                         公司通过制度和流程管人管事，严格落实规章制度，真正发挥好

                   制度的约束作用，提高制度的严肃性和权威性，经营风险得到了较好


                   的控制。

                         （三）稳健发展，连续多年分红回报股东

                         公司自 2000 年 1 月 20 日上市以来，先后实施了两次股票股利分


                   红，累计送红股 19140 万股。自 2000 年至 2013 年，公司连续实施了

                   十三次现金分红。累计实现分配现金 29,104.73 万元。


                         （四）公司投资者关系管理工作

                         多年来公司一直秉承“努力提高公司业绩，回报广大投资者”的


                   宗旨，真诚地对待每一位投资者。公司披露的信息真实、准确、及时、

                   完整，公平、公正地告知投资者。

                         1、公司积极参加投资者集体接待日活动


                         2018 年 6 月，公司参加了宁夏证监局与深圳证券信息有限公司

                   联合举办的“宁夏上市公司 2017 年度集体业绩说明会”活动。公司

                   通过“宁夏上市公司投资者关系互动平台”就公司财务状况和经营成


                   果、公司治理、发展战略、诚信文化建设等投资者关心的问题，与投

                   资者进行“一对多”形式的沟通交流，当场回答投资者问题 100 余个，


                   回复率达 100%。

                         2、公司日常投资者关系管理


                         2018 年，公司通过投资者互动平台就投资者关注的公司经营业

                   绩、发展战略、资源开发、重大资产重组等方面回答投资者提问 150





                                                            5








                   余个。


                         （五）公司信息披露

                         2018 年，公司组织召开董事会会议 6 次，股东大会及临时股东


                   大会 4 次，监事会会议 5 次，共发布了 72 次公告。做到了公司经营

                   管理的规范运作和信息披露的及时、准确、完整。

                         (六）公司高度重视对债权人合法权益的保护


                         公司充分考虑和保障债权人的合法权益，始终坚持诚实守信，守

                   法经营。在生产经营过程中，严格遵守相关法律、法规及合同约定，

                   依法纳税，及时还本付息，信誉良好。公司已与各债权人形成了相互


                   信任、相互支持的良好稳定合作关系。

                         三、保障员工合法权益，建设和谐劳动关系


                         公司人力资源管理和人才队伍建设工作坚持培养与引进并举，确

                   保经营管理与科技人才后备人员数量持续增长，用人才活力激发创新


                   动力，推动公司人才总量不断增加、人才结构不断优化、人才素质不

                   断提高、为公司持续健康发展提供人才保障。

                         （一）员工权益保障


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，按照平

                   等自愿、协商一致的原则，与员工签订书面劳动合同，合同签订率为

                   100%。


                         公司依法按时足额为职工交纳养老保险、医疗保险、生育保险、

                   工伤保险、失业保险和住房公积金。


                         2018 年度，公司坚持公平原则和效益优先原则，制定和实施了

                   《单位组织绩效及负责人经营业绩考核责任书》，对各单位经营效果


                   每月进行考核，逐月累计计算，按月发放，年终结算并兑现相应奖惩。

                         公司按照与员工签订的《劳动合同》相关条款规定及公司《岗位





                                                            6








                   工资管理制度》、《绩效考核管理制度》和《员工绩效考核制度》等


                   相关制度规定，按时足额发放岗位工资和绩效工资。岗位工资依据岗

                   位价值的不同设置岗级和档级，绩效工资以公司月度效益和员工的绩


                   效为依据发放。通过岗位绩效工资制度，体现不同岗位的劳动价值，

                   保证同岗同酬的实现。

                         在实行岗位绩效考核的基础上，公司每年度依据职工绩效考核积


                   分结果实施岗位工资考核晋档机制。2018 年度，公司对 708 名员工

                   岗位工资档级进行了晋级调整。

                         为提高和改善单身职工福利，2018 年度,公司全年为单身职工发


                   放就餐补贴 20.4 万元。

                         （二）员工职业发展与成长


                         公司以深化改革为动力，规范基础管理，不断打造公司的内生动

                   力。公司借助高等院校的人才优势，以西北工业大学在控股股东办硕


                   士班培养高层次人才教学的基础和经验上，发挥企业为主体、市场导

                   向、产学研用结合的科技创新与人才培养体系，聚焦人才支撑，加快

                   培养一线创新人才和青年科技人才,打造一支高素质专业技术人才队


                   伍，使公司高级、中级、初级专业技术人才比例更趋合理，专业技术

                   人员素质不断提高。

                         2018 年，为进一步落实公司人才发展战略，切实改善职工队伍


                   结构，加强人才培养力度，公司积极创造有利于人才成长的政策环境，

                   确保发挥技术人员的核心引领作用，公司对技师和技术人员进行了年


                   度考核，并开展了新一轮的技师聘任和专业技术人员的补聘工作。

                         （三）注重系统培训，提升员工素质


                         2018 年，公司开展了质量、安全、职业卫生与职业健康、环境、

                   计量、各类专业技能保密以及新员工入职等各类培训 36 期，参加人





                                                            7








                   数共计 1315 人，培训完成率为 92%。 按照国家有关法规和公司特殊


                   岗位管理规定，公司对特殊作业人员实行持证上岗管理,特种作业人

                   员持证上岗率达 100%。


                         （四）人才引进和培养

                         聚焦公司发展，全面提升公司创新能力和核心竞争力，公司积极

                   利用国家和自治区政府的相关人才政策，如访问学者培养、西部项目、


                   “人才托举”，“西部之光”等人才培养工作项目平台，培养技术人

                   员参与各种学术研讨、交流活动，深入了解和掌握本学科领域的学术

                   前言动态和发展趋势。


                         公司通过自治区人才专项资金支持，加大青年拔尖人才、后备人

                   才培养力度；通过各种方式吸引和培养公司急需的高层次人才，对于


                   引进的人才，公司在待遇上给予较丰厚的政策。

                         （五）创新民主管理方式，增强职工主人翁意识


                         公司坚持和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，定

                   期召开职工代表大会会议，听取和审议涉及职工切身利益的制度和管

                   理规定，在共享企业发展成果的同时，既维护了公司整体利益，又维


                   护了广大职工的个体利益。每年职代会代表职工与企业进行平等协

                   商，签订集体合同，并监督集体合同的履行。

                       （六）维护职工安全健康


                         公司组织开展全员安全宣传教育活动，围绕“生命至上、安全发

                   展”为主题，通过开展安全讨论、应急演练、安全警示教育和安全黑


                   板报等形式多样的安全文化活动，使职工学习掌握国家劳动安全卫生

                   法律法规和相关政策，增强职工应对突发事故的能力。同时，公司依


                   法维护和落实企业职工对安全生产、职业健康的知情权、参与权和监

                   督权，组织动员广大职工群策群力、群防群治，从本职岗位做起，从





                                                            8








                   自身做起，深入开展群众性监督检查和隐患排查活动，全面排查消除


                   隐患，防止安全事故的发生。公司还完善了职业卫生管理制度、职业

                   病防治责任体系、操作规程、档案和公示栏，加强职业卫生监督检查


                   和职业危害因素岗位进行告知和防护，以及职业健康检查，预防了职

                   业危害事故的发生，维护了职工安全健康的权益。

                       （七）关爱女职工


                         打造“学习型、知识型、技能型、创新型”女职工队伍。动员全

                   体女职工积极参加劳动竞赛、岗位练兵、技术比武等活动。做好女工

                   关爱工作,督促指导各基层工会做好独生子女费、妇女卫生费的统计


                   和发放，及时办理各类婚育假，落实好女职工“五期”保护等工作。

                   2018 年，发放妇女卫生费 12.67 万元、独生子女费 8.32 万元。开展


                   庆“三八”女工座谈会暨花艺培训课。花艺培训课陶冶女工情操、开

                   阔女工视野。


                         四、公司对利益相关方的权益保护

                         （一）公司注重供应商权益保护

                         公司一贯秉承诚实守信、互惠互利的原则，维护供应商的合法权


                   益、增强采购的透明度。在公平公正、平等互利、合作共赢的基础上，

                   寻求与国内外供应商建立长远的合作关系。公司制定了更加公平透明

                   的采购制度，要求对主要原辅材料执行严格公开招标程序进行采购，


                   2018 年对必须采用招标形式采购的物资全部实行了招标采购，对适

                   合通过电子平台采购的物资实现了全覆盖，上网采购率达到了 100%。


                   使得采购过程更加透明、公平、公正，保证采购业务的高效性，降低

                   采购成本，维护了公开、公正、公平的采购秩序。


                         （二）供应商的管理

                       1、对供应商的选择评价和要求





                                                            9








                         按公司质量体系文件的要求，公司在《采购控制程序》文件里对


                   采购过程控制作了严格的规定，包括供应商的选择评价的标准、供应

                   商的选择、供应商的评价和控制、供应商的重新评价和选择、采购信


                   息管理、采购合同、采购验证、过程的监视和测量等。对主要原辅材

                   料供应商执行一年一评价、两年一调查、每半年进行绩效监控评价，

                   公司还在年内派出专业人员不定期地对供应商进行现场审核，包括质


                   量管理，安全环保、社会责任、资质性文件、承诺保证等方面，如果

                   在审核过程中发现供应商有违反以上现象的情况，公司将要求供应商

                   做出整改，如未能如期整改，公司将直接取消其合格供应商资格，并


                   在两年内不再将其列入供应商名录中。通过建立健全供应商系统管

                   理，做好供应商档案管理、廉洁承诺及行为监督等方面工作，推动供


                   应商开展责任建设，确保供应商在人权、劳工、职业安全、健康、环

                   境以及采购等方面都符合标准。


                         2、协助供应商持续改进，提高质量水平

                         为协助供应商提供产品质量水平，公司多次有针对性的邀请相关

                   供应商的技术人员来公司或者公司派专业技术人员走访供应商，为双


                   方的技术人员提供面对面进行技术交流的平台，通过出现的问题有针

                   对性的技术交流，以帮助供应商在工艺流程、工艺控制、分析方法等

                   方面持续改进，从而最终帮助他们提高产品质量水平，使供应商所供


                   应的产品能满足我们的需求，培养出更多的合格的供应商，从而拓宽

                   我们的供应渠道。


                         （三）积极贯彻并支持负责任矿产采购，信守承诺，确保钽原料

                   来源合法


                         公司积极贯彻并支持负责任矿产采购，在钽原料的采购过程中，

                   要求所有的钽供应商执行负责任供应链政策，积极避免采购和使用来





                                                           10








                   历不明或“冲突原料”，严格遵循联合国（UN）安理会安理会于 2017


                   年 3 月 31 日通过的第 2348 号决议，以及经济合作与发展组织（OECD ）

                   关于来自受冲突影响和高风险区域的矿物的负责任供应链尽职调查


                   指南，致力于在矿产行业建立透明的矿物供应链和可持续的企业互

                   动，进而防止矿物的开采和贸易成为冲突、人权侵犯和不安全的来源。

                   为此，公司建立了完整的“负责任原料供应链控制体系”，进行供应


                   链风险的识别、评估和管理，由高管担任负责人，确保不购买、不使

                   用来历不明的或来自冲突地区的“矿物”，阻止任何来历不明的或“冲

                   突原料”进入公司供应链。并在公司网站上公布了我们的《OTIC 负


                   责任矿物供应链政策》和《OTIC 负责任矿物供应链尽职调查报告》，

                   在执行过程中，在每年的年末或年初，我们对评选出来的所有合格的


                   钽原料供应商发出我们的采购声明，并要求他们做出相应承诺。对钽

                   中间品的采购，我们只从通过了钽供应链透明审核过的冶炼厂进行采


                   购，对来自高风险地区的钽原料， 我 们 只从锡供应链倡议（iTSCi）的

                   正式成员中购买其打标打袋体系认证的钽原料。在 2018 年 8 月，公

                   司顺利通过了独立第三方的钽供应链透明冶炼厂的认证，这已经是公


                   司连续第八次顺利通过该认证，这也充分证明了公司在执行负责任矿

                   产政策方面的一贯性和连续性，这也使得公司能源源不断向全世界电

                   子行业和其他所需钽的行业提供合法的“绿色”材料，促进了整个产


                   业链健康、有序、可持续的发展，得到了全世界用户的尊敬和认可。

                         （四）客户关系管理


                         公司传统产业以钽铌金属产品为主，以技术领先和专业化服务面

                   向美国、以色列、英国、德国、日本、韩国等国海外客户为主的高科


                   技竞争市场，国内客户群也比较集中，主要是一些较大的电子工业品

                   和合金生产厂家。





                                                            11








                         2018 年，公司顺应市场变化及时调整市场战略，并依据原料价


                   格变化情况，把握好产品的调价时机、频次和幅度；跟踪、研究客户

                   需求变化情况，确保重点客户需求，挖潜增量销售效果明显，提升了


                   公司钽铌产品的市场占有率；通过与重要客户建立长期有效的沟通合

                   作机制，加强高层互访、技术和商务交流互动等方式巩固和深化与老

                   客户、重点客户的关系。


                         公司始终坚持顾客至上的服务宗旨，2018 年，不断提高营销团

                   队的专业化素质和服务意识，做好客户走访、来访接待和沟通交流，

                   做好售前、售中和售后服务工作，从注重细节入手提升服务质量，不


                   断提高顾客满意度，建立和维系了良好的客户关系。公司对销售人员

                   进行了《合同法》、《顾客满意程度监测控制程序》、《顾客财产管


                   理制度》、《顾客信息管理制度》、RMI 审核、销售人员行为规范等

                   知识宣贯学习和专项培训，提升了销售人员的风险防范意识和服务质


                   量。2018 年公司完成了年度顾客满意度调查，顾客综合满意度达到

                   92.04%，高于公司年初制定的质量目标。通过分析顾客满意度调查报

                   告及时发现顾客对产品质量、服务、交付方面的改进要求，并迅速实


                   施改进计划。

                         为防范和化解营销风险，公司根据业务合作情况，及时评估、调

                   整客户授信额度和授信期限，规范授信行为，严格按照授信额度和授


                   信期限开展合同签订、发货控制等管理工作，有效地控制了赊销风险，

                   加快了应收账款周转次数。


                         2018 年，公司接受 RMI（负责任矿物倡议）组织以及美国、日本、

                   韩国、德国等多家国内外客户的现场审核及对我公司进行的供应商调


                   查，对审核存在问题及时有效整改，促进各级人员不断提高质量意识，

                   养成精细化操作的职业习惯。公司第八次通过 RMI 组织的钽供应链透





                                                           12








                   明冶炼厂计划（RMAP）年度现场审核并被列入 RMI 合格冶炼厂名单。


                         除了积极利用专业展会、市场研究机构网站、技术论坛、TIC 年

                   会、有色金属协会钽铌分会会议等宣传渠道外，持续完善东方钽业电


                   子商务平台，随时更新产品信息，做好公司宣传和新产品推广工作，

                   让客户更好地了解 RMI 负责任矿物审验流程（RMAP）、公司负责任钽

                   原料采购政策、发展战略和企业文化理念、新产品情况。


                         公司作为国际钽供应链上一个负责任的钽铌供应商，始终以一流

                   的产品品质和真诚高效周到的服务满足国内外客户需求，以保持公司

                   可持续发展。


                         （五）提升质量管理，促进产业发展

                         2018 年,公司质量工作紧紧围绕生产经营目标，传统产业强化生


                   产过程控制，进一步提高产品质量水平，转变观念、改革创新，依托

                   主业，面向市场，强化核心竞争力，开展多元化质量改进活动，新产


                   品加快建立健全质量保证体系、强化基础管理，实现快速进入市场的

                   目标。完成 GB/T19001-2016 及 GJB 9001C-2017 升级换版工作，建立

                   现场目视化色标管理体系，推进装备承制单位资格审查与 GJB 质量管


                   理体系两证合一工作，规范各类主要原辅材料进厂检验和评判工作，

                   有力的保证了公司质量管理水平的完善和提升，为公司实现全面“扭

                   亏为赢”做出了积极贡献。


                         公司通过开展供应商及外协方现场审核，开展内部审核、日常监

                   督检查，接受新时代认证中心质量管理体系换版审核，接受客户现场


                   质量管理体系审核，接受 SGS 公司对公司负责任矿物供应链管理体系

                   年度审核等，接受 TUV 公司对公司钽、铌、钛及其合金产品的欧洲压


                   力容器生产许可证（PED 证书）的换证审核，接受海关对公司进口废

                   物原料国内收货人注册登记现场审核，不断提高公司质量管理体系的





                                                           13








                   符合性、适宜性和有效性，实现持续改进。


                         “创新改进”是一个企业发展的“源动力”，公司始终秉承着“科

                   学管理，质量创新”的理念，狠抓公司各单位各类专项改进类课题。


                   2018 年，围绕公司质量目标，针对生产过程、工作现场在提高产品

                   质量及成材率，降低消耗、设备改进等方面存在的问题，积极开展包

                   括 2 项创新性 QC 课题在内的 17 项 QC 小组活动，实现经济效益 113


                   万元。创建 12 个质量信得过班组、完善了班组管理机制，进一步提

                   高了班组管理水平，提升员工队伍质量素质，促进产品质量提升，激

                   励广大员工的积极性和创造性。钽丝分厂烧结班组及钽铌湿法冶金分


                   厂分解班组荣获“全国优秀质量信得过班组”称号。组织各单位建立

                   健全各类产品数据库，强制要求各单位使用 minitab 软件，完善更新


                   PFMEA 工作表 35 项，完成 74 项测量系统 MSA 分析计划，先进工具的

                   使用，为质量控制和改进提供了有效的决策信息。


                         （六）规范科研过程，突出科技创新引领作用

                         2018 年技术进步以公司科技发展战略为指导，以《宁夏东方钽

                   业股份有限公司科研课题管理考核办法》为基础，更加注重科技创新


                   工作的针对性和时效性。围绕重点产品技术攻关和品质提升，重视对

                   科研难题和关键问题的解决，从规范科研记录、阶段评审、强调实验

                   过程控制等科研行为和过程入手，协调推进重点课题和对外立项课


                   题， 突 出科技创新在公司各项工作中的引领作用。全年共设立科研课

                   题 44 项，投入研发费用 2477 万元，科研课题开题率 100%，结题率


                   为 85%；申请专利 9 件，发明专利公开 5 件，获得授权 7 件，累计授

                   权专利 156 件，并组织申报第二十届中国专利奖；完成所承担的 7 项


                   国家标准的编写工作，组织申报并获得 5 项国家标准的制定工作，1

                   项行业标准获得立项；积极争取地方和国家科技发展项目，申报自治





                                                           14








                   区级以上项目 16 项，其中自治区重点研发计划、对外合作、自然科


                   学基金等项目获得立项；参加中国创新方法大赛宁夏分赛，其中 3 个

                   项目分获一、二、三等奖；接受自治区保密局和自治区国防科工办对


                   公司武器装备科研生产单位保密资格的复查，和国防科技工业局组织

                   的军工系统安全保密交叉检查，为承制单位资格证书的申请及公司科

                   技工作的安全开展提供了保障。


                         五、安全生产、环境保护与可持续发展

                         2018 年，公司认真贯彻落实贯彻习近平总书记安全生产重要思

                   想、生态文明思想，牢固树立安全环保的红线意识和底线思维，以高


                   度的政治责任感和使命感，持续抓实抓细安全环保工作，努力实现公

                   司安全发展、绿色发展。全年实现了重伤、死亡事故为零，轻伤事故


                   1 起，千人负伤率为 0.58‰，低于年初制定的 1.5‰目标；环境污染

                   事故为零，员工安全生产教育培训率为 100%，特种作业持证上岗率


                   为 100%，事故隐患整改率 100%。完成了环境安全体系文件的换版工

                   作，环境管理体系、职业健康安全管理体系通过了外部审核，保持了

                   证书的有效性。公司荣获自治区级尘毒危害治理示范企业，安全环保


                   形势总体平稳。

                         （一）安全生产

                         1、积极开展隐患排查治理及专项整治活动。制定了隐患排查治


                   理方案，组织综合检查、专项及节假日等安全检查并落实整改措施，

                   整改率达到 100%。


                         2、公司加强全员的安全教育培训。一是组织了领导层及安全管

                   理人员的安全教育培训，共计 122 人培训，全部取得了培训合格证书。


                   二是加强了特种作业人员培训,取得了特种作业人员操作资格证 80

                   份。三是组织了环境与职业健康安全体系培训，24 人取得了内审员





                                                           15








                   资格证。四是组织了职业危害防护知识培训，共计 35 人培训。五是


                   开展以“生命至上、安全发展”为主题的安全生产月、安康杯竞赛的

                   活动，开展了安全环保知识答卷、安全漫画、重大危险源泄漏应急演


                   练和黑板报展评等系列活动，营造了安全生产氛围，提高了员工的安

                   全意识。

                       3、深入开展安全生产信息化建设工作，完成了安全生产信息化


                   管理人员的教育培训工作。开展了隐患自查自报工作，建立了组织机

                   构，风险防控清单，强化了安全生产基础管理工作。

                         （二）职业健康


                          以创建全区尘毒危害治理示范企业为契机，完善了职业卫生基

                   础管理工作。投入 270 余万元，完成了公司粉尘治理工作，工作场所


                   粉尘符合要求。对 750 名员工进行了职业健康体检，对 747 名员工进

                   行了健康体检。还对作业现场的职业病危害因素进行了全面识别，识


                   别出职业病危害因素岗位 43 个，对这些岗位存在的职业病危害因素

                   进行了全面检测，完善了职业卫生公示栏 13 处，规范了职业卫生监

                   护档案，提升了职业卫生管理水平，荣获了自治区尘毒危害治理示范


                   企业。

                         （三）环境保护

                         公司始终把企业安全环保稳定工作放在重要的位置，时刻绷紧安


                   全环保质量这根弦，警钟长鸣、常抓不懈，认真开展环境专项检查和

                   整治活动。解决了废气排放点取样设施不符合规范要求的问题，完成


                   公司酸洗吸收塔及环保设施改造项目、污水站原水池防腐处理工作

                   等，确保企业环境风险有效管控。对工业废水在线检测设施进行了维


                   护，加强对废水、废气、粉尘等环境因素的监控，及时将环保信息向

                   环保局进行网上公开直报，工业废水监测结果显示废水实现了综合达





                                                           16








                   标排放。


                         （四）公司属于环境保护部门公布的重点排污单位

                       1、排污信息


                                   主要污               排
                                                                                                     核定
                                   染物及               放     排放口                 执行的污                          超标
                     公司或子公                   排放                                            排放总       的排
                                   特征污               口     分布情      排放浓度  染物排放                               排放
                       司名称                   方式                                              量       放总
                                   染物的               数       况                   标准                          情况
                                                                                                      量
                                    名称               量
                    宁夏东方钽                                 钽业本
                                            间断                      53.47mg/
                    业股份有限         COD                 2   部 工业                 500mg/L    56.94t      无       无
                                            排放                      L
                    公司                                    园区
                    宁夏东方钽
                                            间断            钽业本
                    业股份有限         氨氮                  1             5.90mg/L  25 mg/L     6.28 t      无       无
                                            排放            部
                    公司
                    宁夏东方钽
                                            间断            东方钽
                    业股份有限         氟化物                 1             7.02mg/L  20 mg/L     7.48 t      无       无
                                            排放            业本部
                    公司
                         2、防治污染设施的建设和运行情况

                         2008 年，公司投资 3000 万元建设《钽铌生产过程高氟氨氮废水


                   治理和综合回收利用技术改造项目》，实现了公司本部废水全面稳定

                   达标排放。


                         2011 年 3 月，公司投资 600 万元，采用喷淋吸收的方法治理钽

                   铌湿法分厂含氟含氨废气，实现废气中污染物稳定达标排放，改善了


                   周边环境空气质量。

                         2013 年 10 月，投资 1600 万元，建设《新型锂电子正极材料高

                   新技术产业化示范工程污水综合利用项目》，使废水中资源得到了最


                   大的利用，降低了物料消耗，提高了经济效益和环保效益。

                         2015 年 3 月，投资 400 万元建设《钽业公司污水站改造项目》，

                   改善污水站吹脱塔除氨效果，实现外排废水中氨稳定达标排放。


                         通过以上治理措施，保证了公司污染物排放全面达标，且实现了

                   公司产业的循环发展和清洁生产。





                                                           17








                         报告期内，加强对环保设施的运行检查工作，还定期对环保设施


                   进行维护保养，确保了公司环保设施运行正常，废气、废水、噪声、

                   固体废物排放达到国家相关环境标准。未发生环境污染事故。


                         3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                         报告期内无建设项目，因此无环评及其他环境保护行政许可。

                         4、突发环境事件应急预案


                         2017 年 9 月，公司修订了《宁夏东方钽业股份有限公司突发环

                   境事件应急预案》、《宁夏东方钽业股份有限公司环境应急资源调查

                   报告》、《宁夏东方钽业股份有限公司突发环境事件风险评估》，已


                   于 2017 年 10 月 11 日在石嘴山市环境保护局备案，备案编号：

                   640200-2017-026-M，每年对应急预案进行演练，确保了应急预案的


                   针对性、有效性和可操作性。

                         5、环境自行监测方案


                         公司按照政府环保部门要求编制了环境自行监测方案，于 2018

                   年 5 月 15 日  在石嘴山市环境保护局网站上传，公司严格按照方案

                   履行自行监测及信息公开。


                         6、其他应当公开的环境信息

                         公司 2018 年完成了环境管理体系文件的修订换版，2018 年 9 月

                   份取得了新版 ISO14001 环境管理体系证书。


                         六、公共关系和社会公益事业

                         回报社会是企业应尽的责任，公司注重企业的社会价值体现，践


                   行社会责任承诺，以企业健康快速发展带动地方经济社会发展为己

                   任。


                         （一）公司社会关系管理

                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和检查，并





                                                           18








                   加强与政府部门联系，建立良好的沟通关系，积极做好相关政府部门


                   的参观、考察等接待工作。

                         （二）公司开展的公益活动


                         1.组织开展丰富多彩、寓教于乐的文化体育活动。着力推进职工

                   文化建设，提升职工队伍凝聚力、向心力。2018 年，参加文化体育

                   活动的职工达到 3000 余人次。


                         2.公司时刻将职工群众的冷暖放在心头，满腔热忱为职工谋实

                   事、解难事、办好事。对困难职工进行全面普查摸底，为 5 名患重症

                   大病和有特殊困难的职工申请到宁夏自治区总工会帮扶资金。积极开


                   展送温暖活动，及时看望、慰问生病住院职工 100 余人次。

                         第五部分 公司在履行社会责任方面存在的差距及改进措施


                         2018 年，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益

                   保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一些努力，


                   也得到了社会的认可，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关规定和社会期望还有一些差距。主要体现

                   在：2018 年，公司所从事的主要业务与去年相比没有大的改观，这


                   与股东的期望有很大的差距，公司管理的精细化还不够，制约和影响

                   了公司经济效益的提高，环境保护与能源管理的内部监控、内部控制、

                   管理体系等还有待完善。


                         针对与社会责任目标的差距，公司重点抓好以下工作的落实：

                         坚持以市场开拓为先导，以科技进步为支撑；努力提高传统产业


                   竞争能力，努力提升新产业发展能力，积极推进改革，激发经营发展

                   活力；继续调整产品结构，增加适销对路产品的生产和销售；继续开


                   展“两提一降”活动，降低各项成本费用；继续狠抓管理细节，全面

                   提升公司的经营运行质量；继续重视投资者利益，继续改进各项社会





                                                           19








                   责任目标的不足，为公司的持续发展而不断努力。














                                                      宁夏东方钽业股份有限公司

                                                          2019 年 3 月 26 日































































                                                           20


