







                                         太原煤气化股份有限公司

                                         2013 年度社会责任报告





                   各位董事：

                         下面由我作公司 2013 年度社会责任报告，请审议。


                         企业履行社会责任，是建设社会主义和谐社会的重要组成部


                   分，也是企业提升竞争力、实现可持续发展的重要途径。近年来，

                   太原煤气化股份有限公司(以下简称为“公司”)不断增强社会责任

                   意识，积极履行社会责任，努力营造企业和社会双赢格局，实现


                   股东、消费者、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的共同


                   利益。

                         一、公司概况

                         太原煤气化股份有限公司是1998年12月由太原煤炭气化


                   （集团）有限责任公司、山西省经济建设投资公司、四达矿业公


                   司等五家发起人共同发起设立，于2000年6月22日在深交所成功

                   上市的一个集采煤、洗煤、炼焦、造气、煤化工、整体式锂电LED

                   矿灯生产与销售、煤矿井下安全生产智能管理系统研发为一体的


                   大型煤炭综合加工利用企业。


                         公司秉承的经营宗旨是：发挥各发起人的优势，高质量、高

                   效率地从事经营活动，为股东创造丰厚的投资回报。


                         二、股东与债权人权益保护

                         （一）规范股东大会召开程序，维护股东权益


                          2013年，公司严格执行《公司章程》和《股东大会议事规

                   则》的相关规定，合理安排股东大会召开时间，方便全体股东参










                   与公司决策；在涉及董事、监事换届选举议案时实行累积投票制

                   度，充分尊重中小股东的话语权；在涉及关联交易表决时，关联


                   股东做到了回避表决；在涉及非日常关联交易和对外担保议案

                   时，为广大投资者提供网络投票平台，实行现场表决和网络投票


                   表决相结合的方式，充分保障投资者特别是中小投资者发表意

                   见、行使表决权的股东权益。


                         （二）严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者

                         为规范公司重大信息内部报告工作，保证公司内部重大信息


                   的快速传递、归集和有效管理，确保信息披露的真实、及时、准

                   确、完整，公司制定了《重大事项内部报告制度》。


                         公司严格按照相关法律法规要求，自觉履行信息披露义务，

                   做好信息披露工作，公平对待所有投资者。报告期内，公司共召


                   开了4次股东大会、8次董事会及7次监事会，共披露54条公告信

                   息，及时准确地将公司经营和发展情况告知广大投资者。一年来，


                   公司未发生选择性信息披露情形，未发生内幕信息泄露事件，也

                   未受到证券监管部门的处罚。


                         （三）积极做好投资者关系管理工作，保护债权人合法权益

                         公司在投资者关系管理工作中，通过电话、网络、说明会及


                   现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，使投资者尽可

                   能全面了解公司生产经营状况。2013 年，证券部门共接待机构


                   投资者来访 3 次，接待中介机构来访 4 次，网上互动解答问题

                   53 个，电话沟通 38 个，进一步加深了投资者对公司的认识，增


                   强了透明度，使广大投资者能及时了解公司情况，正确认识公司

                   投资价值。










                         公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其

                   相关的重大信息，保证与相关方良好的合作关系，保障债权人的


                   合法权益。

                         （四）优化内部管控，提升运营效率


                         公司于2012年5月成立了内控规范工作领导组和内控规范

                   工作项目组，在全公司范围内开展了内部控制工作。2013年，


                   公司继续高度重视内控工作，聘请专业机构对公司各职能部门和

                   分子公司进行内控体系建设和自我评价工作走访调研，编制了


                   《内部控制制度手册》、《内部控制管理手册》和《内部控制评

                   价手册》，进一步规范了公司内部管控。


                         （五）积极沟通协调，维护股东利益

                         公司积极与股东单位太原煤炭气化（集团）有限责任公司沟


                   通协调，于2013年12月召开公司第五届董事会第七次会议和

                   2013年第三次临时股东大会，审议通过了《关于关停工厂区资


                   产转让的议案》和《关于关停工厂区补偿的议案》，签订了关停

                   工厂区资产转让协议和资产补偿协议，将关停工厂区人员和资产


                   整体转让，获得了相应补偿款，实现扭亏为盈，在履行社会责任

                   的同时，切实维护了广大股东的利益。


                         三、职工权益保护

                         （一）依法保护员工合法权益


                         公司认真遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，建立

                   了较为完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资


                   保险与福利制度、绩效考核制度、职业培训等制度，严格遵循按

                   劳分配与绩效考核并重的原则，实行统一规范的薪酬制度，按岗










                   位、贡献取酬，并通过银行系统，按时足额支付。构建了较为完

                   善的社会保障体系，按照国家建立多层次社会保险体系的要求，


                   为员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保险，及时足额缴纳

                   各项保险费用，积极推进补充医疗保险制度。


                         公司组织员工进行年度常规体检，发现问题及时复检、就诊。

                   实施职工大病医疗互助工程，2013 年累计发放互助金 195021


                   元，近 90 多名患病职工从中受益。公司对女员工特别是处于“三

                   期”的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊


                   待遇。“三八”期间为全公司女职工发放了卫生保健用品，使用资金

                   10 万余元。组织女职工妇科普查，普查率达 98％以上。


                         公司健全和完善职工代表大会制度、工会组织，为员工提供


                   表达诉求的有效渠道，切实保障员工的知情权、参与权和监督权。

                         （二）积极做好太原工厂区职工分流安置工作

                         按照山西省委省政府、太原市委市政府全面改善省城环境质


                   量的要求，从 2012 年 4 月起，公司所属焦化厂、第二焦化厂、

                   煤矸石热电厂、晋阳选煤厂等工厂区单位相继关停，截止报告期


                   末，太原工厂区已全部关停，6400 多名职工面临转岗分流安置。

                   2013 年，公司修订完善了《太原工厂区搬迁实施方案》，通过


                   新项目筹备、内部用工调整、有序退出等多种途径分流安置工厂

                   区职工，并开展了针对性的业务培训；2013 年 12 月，与控股股


                   东太原煤气化（集团）有限责任公司签订了关停工厂区资产转让

                   协议和补偿协议，将关停工厂区人员、资产整体转让，并获得相


                   应补偿。

                         （三）加强培训与职业技能鉴定










                         公司始终坚持以安全生产为中心，以提高员工素质为目的开

                   展员工培训工作，通过优化培训方式，强化培训管理，全面落实


                   安全生产培训、管理业务培训、专业技术培训、职业技能培训、

                   企业文化培训五项内容，深入开展全员轮训，重点抓好中高层管


                   理人员和包括班组长在内的一线工人，使员工队伍的整体素质不

                   断提升。


                         2013 年全公司共组织各类培训 807 期，参培人数为 40701

                   人次。其中：全员轮训 211 期 10854 人次，安全培训 230 期 11939


                   人次，管理业务培训 74 期 3050 人次，专业技术培训 101 期 3873

                   人次，职业技能培训 169 期 10154 人次，企业文化培训 22 期


                   831 人次，965 名煤矿从业人员参加了学历提升。

                         公司采用企业评价和社会鉴定相结合的方式，对 44 个工种


                   1632 人进行了职业技能鉴定，共有 1016 人取证通过，其中高

                   级技师 15 人，技师 16 人，高级工 63 人，中级工 194 人，初级


                   工 728 人。

                         （四）加强安全基础管理


                         2013 年，公司牢固树立“生命高于一切，一切服从安全”的理

                   念，始终将安全生产工作放到各项工作的首位来抓。一是创新安


                   全管理机制。在两个煤矿单位试点构建安全风险预控管理体系，

                   促进安全管理由末端治理向风险预控转变。实施安全绩效评价动


                   态考核管理，通过“月度检查评价、打分排队、书面通报、季度

                   考核兑现”方式强化安全动态管理。实施煤矿安检工统一管理，


                   实行安全异体监督，提高安全监管能力。二是持续深化“三基”建

                   设。认真落实山西省煤炭厅六个标准，强化动态检查、动态达标。










                   3 座矿井达到省一级安全质量标准化水平；持续引深区队班组建

                   设和职工培训工作，基层基础管理水平和职工素质明显提高。三


                   是强化系统安全保障能力。组织技术专家开展安全技术会诊、安

                   全专项整治、隐患排查治理等活动，加强“一通三防”、顶板运输



                   和地质防治水等重点环节管控，进一步提高煤矿安全保障水平。
                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                         （一）与供应商互利共赢

                         我公司始终以客户为本，注重销售管理和采购管理，实现对


                   营销系统全方位、多层次的监管，保证采购过程公开、公平、公

                   正，为供应商创造了良好的竞争环境；高度重视售后服务和客户


                   关系管理，建立了供应商档案，严格遵守并履行合同，最大限度

                   的保证供需双方的经济利益。


                         （二）严格质量管理体系运行

                         我公司坚持“质量服从市场、生产服从质量”的原则和以质取


                   胜的战略方针，认真贯彻 ISO9000 系列标准，实施全员、全方

                   位、全过程质量管理，建立健全了质量保证体系。连续多年国家


                   抽检公司主导产品焦炭、原煤、精煤合格率为 100％，产品和服

                   务质量基本满足内外用户需求。


                         1、严格计划管理。公司每年 10 月份制定《采取煤层煤样计

                   划》，按计划采取代表性煤层煤样，作为原煤质量指标制定依据；


                   焦炭、精煤等产品质量指标根据用户需求予以确定，随公司综合

                   生产经营计划下发。二级厂矿制定相应的质量工作实施计划，使


                   公司质量工作落到实处。

                         2、严格原料煤质量管理。公司对外购供煤点实行动态管理










                   制度，原料煤供应单位由购煤单位选定，质量环保部备案，供煤

                   单位供煤资格有效期为一年。公司每周进行质量抽检，连续两次


                   抽检不合格并进行整改后抽检质量仍不合格，取消该供煤单位供

                   煤资格，该供煤单位整改并经公司认定后，方能继续供煤；同时


                   对责任购煤单位也按公司考核细则进行严格考核。购煤单位对进

                   厂煤实行车车采样，批批化验，每月至少对各供煤单位精煤进行


                   两次煤岩分析，基本杜绝了复杂混煤现象发生；每月按《进厂原

                   料煤质量指标奖罚标准》，严格进行煤质奖罚，对不合格的供煤


                   点及时予以取缔。

                         3、严格生产过程中的质量控制。原煤生产以毛煤质量管理


                   为重点，优化工作面设计，改进采煤工艺，选择有利于提高回采

                   质量的采煤方法，坚持煤炭与矸石分装分运，工作面遇断层、无


                   炭柱等地质构造时，制定特殊稳定煤质措施并认真落实，实行超

                   灰扣产（资）制度，加大井上下选矸力度，提高毛煤质量；焦炭、


                   精煤生产在关键工序及薄弱环节，建立工序控制点，把影响产品

                   （服务）质量的因素控制起来，把质量隐患消除在萌芽状态，确


                   保产品质量指标达标。

                         4、严把产品出厂质量关。各厂矿在每年有计划更新检验设


                   备的基础上，注重人员素质和技能水平的提高。截至目前，已有

                   137 名化验工、118 名采制样工取得国家劳动部颁发的技能等级


                   证书；公司检验部门严格执行国家试验方法标准，及时出具准确


                   的外销产品质量报告，配合销售部门搞好发运，严把出厂质量关。

                         5、强化质量监督，提高质量监督工作的有效性。公司建立

                   了覆盖全部主要产品的质量监督体系，对原煤、精煤、中煤、焦










                   炭及原料煤按周进行质量监督检查；对不合格产品及时下达不合

                   格产品（原料）通知单，并要求责任单位限期整改，跟踪检查实


                   施效果，若逾期仍达不到要求，按有关规定予以处罚。

                         6、不断完善内供产品“以质计价、优质优价、奖优罚劣”机


                   制，稳定提高内调商品煤质量。公司实行内部模拟市场，对内供

                   原煤、精煤进行内部结算，每月进行质量认定与质量奖罚。


                         7、严格质量考核。公司质量部门每月按目标绩效总体考核

                   方案，对二级单位质量情况进行严格考核，2013 年扣罚责任单


                   位 64.1 万元。

                         （三）依靠技术力量，做好质量改进与质量攻关


                         1、针对产品质量的薄弱环节及突出的质量问题，公司每年

                   提出一批攻关项目，纳入科技计划，组织科技人员进行攻关，取


                   得了一批攻关成果，稳定提高了产品质量。

                         华胜煤业对机械化选矸设施进行了改造，提高了选矸效率；


                   神州煤业经调研由普采改为综采后，加强顶底板管理，基本上护

                   住了伪顶，提高了原煤质量。


                         2、开展以提质降耗为中心的群众性技术革新、质量管理小

                   组及合理化建议活动，解决了生产现场存在的一般质量问题，基


                   本形成人人关心质量、人人抓质量的良好氛围。2013 年公司共

                   有 2 个小组被评为全国质量信得过班组，1 个小组被评为全国优


                   秀ＱＣ小组，8 个小组被评为全国煤炭行业优秀ＱＣ小组，5 个

                   小组被评为山西省优秀ＱＣ小组。


                         （四）提高售后服务质量，提升服务水平

                         1、实行定期用户走访制度，与用户建立良好的合作关系，










                   每年适时召开用户座谈会，保证用户信息反馈渠道的畅通，真正

                   体现“用户至上”的服务宗旨。


                         2、在产品销售过程中，坚持产品到站人员到位、质检计量

                   跟踪到位、用户信息掌握到位、任务指标完成到位。经常了解用


                   户对煤炭、焦炭的数量、质量、使用情况的反映和意见，根据用

                   户需求及时调整产品质量，为用户提供满意的产品服务。


                         3、对用户质量投诉本着“诚信为本、公平合理、长期合作、

                   追求双赢”的原则进行处理，促进了双方长期战略合作伙伴关系，


                   赢得了用户信任。

                         (五)强化风险管控，防范商业贿赂


                         2013 年，公司贯彻落实党风廉政目标责任制，深入开展党

                   的群众路线教育实践活动，邀请山西省委国资委领导开展太原煤


                   气化领导人员“转变作风、促进清廉”专题报告会，提高了公司领

                   导干部的廉政觉悟；在全公司范围内签订《廉政共建协议书》和


                   《廉洁自律承诺书》，进行廉政风险抵押，开展践诺活动；邀请

                   检察院工作人员为运销、供销系统干部职工进行预防职务犯罪专


                   题讲座；建立并完善各项规章制度强化廉洁风险防控，在源头上

                   防范商业贿赂。


                         五、环境保护和可持续发展

                         2013 年，公司坚持从源头抓环保，强化环保“三同时”管理，


                   规范生产过程环保设施运行，保证各类污染物达标排放，较好地

                   履行了企业社会责任。


                          针对新、改、扩建设项目，公司严格执行环境影响评价制

                   度和建设项目的环保“三同时”管理，保障建设项目的污染防治措










                   施全面到位；在生产过程中加强对环保设施的运行管理，确保所

                   有环保设施24小时全面正常运转。


                          2013年，90万t/a华苑煤业矿井建设项目、90万t/a华胜煤业

                   矿井兼并重组建设项目配套环保设施全面建成并通过了山西省


                   环保厅组织的竣工环保验收，做到了环保设施与项目主体同时设

                   计，同时施工，同时投产运行，为后续生产过程的污染控制提供


                   了可靠保障。

                          截止目前，公司所有生产单位均配套建有齐全的环保设施。


                   各煤矿及所属洗煤厂均配套建有锅炉、热风炉脱硫除尘系统和生

                   活污水处理站、矿井水处理站等废水治理设施，并配套建有筒仓


                   和全封闭煤场等储煤设施，各运煤转载点、跌落点布有袋式除尘

                   器等废气治理设施，在噪声防治方面均采取了减震器、隔音房等


                   噪声治理措施。洗煤厂煤泥水闭路循环不外排，煤矿矿井水经处

                   理后回用于井下喷雾降尘、洗煤生产、地面绿化、煤场喷淋等。


                         公司根据政府的要求，先后关停了焦化厂、第二焦化厂、煤

                   矸石热电厂、晋阳选煤厂，大幅减少了区域污染物排放量，实现


                   年减排二氧化硫1587吨、烟、粉尘348吨、氮氧化物1020吨，为

                   改善区域环境质量做出了积极贡献。


                          公司每年定期在山西省环保厅网站就公司生产过程中废

                   气、废水治理情况和主要污染物排放情况、企业环境行为评价等


                   级等基本情况进行企业环境信息公开，主动接受社会监督，履行

                   社会责任。2013年，公司不存在重大环保问题。


                         六、公共关系和社会公益事业

                         （一）公司主动接受并积极配合政府部门、监管机关和媒体










                   单位的监督和检查，积极与政府部门沟通协调，争取太原工厂区

                   关停搬迁政策；积极向监管机关汇报公司最新发展动态，不断规


                   范公司经营运作模式；积极与媒体单位建立良好的沟通关系，借

                   助媒体宣传力量，向广大投资者和职工群众传递正能量，获取理


                   解和支持。

                         （二）公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，


                   积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困

                   等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。2013年，公司共


                   慰问救助困难职工和遗属161户（次），投入救助慰问资金

                   152,700元；参加太原市“金秋助学”活动，救助42人（次），共


                   34户（次），共计83，380元；日常救助26200元；在全公司设

                   立多个应急采血点，271名干部职工参与义务献血，共采集血液


                   108400ML；16名职工主动参与捐献造血干细胞采样，树立了国

                   有企业奉献社会的良好形象。


                         七、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                         公司已连续发布了 2008 至 2012 年度的社会责任报告，在


                   编制报告的过程中虽然取得一些经验，但是仍存在一些不足，公

                   司全员社会责任意识有待进一步增强，社会责任工作管理机制有


                   待进一步完善。在以后的工作中，公司将进一步加强全员社会责

                   任意识的宣传教育，逐步健全完善社会责任管理机制，更好地履


                   行社会责任，促进公司及区域经济的可持续发展，为建设和谐社

                   会做出应有的贡献。



                                                                                                      2014 年 2 月 28 日



