



                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告



                                     湖北新洋丰肥业股份有限公司


                                          2014  年度社会责任报告




                                                    第一节         综述



                        一、报告编制说明

                        1、湖北新洋丰肥业股份有限公司（以下简称“新洋丰”或“本公司”、“公

                   司”）按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深交所上市公司

                   社会责任相关要求及信息披露情况分析》以及《中国企业社会责任报告编写指南》

                   的要求编写本报告，同时突出了本公司的企业特点和行业特色。报告的时间范围

                   是 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。

                        2、本报告系统阐述公司及所属子公司、分公司在 2014  年经营管理活动中，

                   对公司股东、职工、客户等利益相关方权益保护、环境保护、社会公益等方面所

                   做的工作及采取的改进措施，是公司致力于促进自身与社会的协调、和谐发展的

                   真实写照。
                        3、本报告经公司 2015  年 4  月 1  日召开的第六届董事会第二次会议审议通


                   过。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        4、本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数据与

                   案例主要来自公司内部统计。如无特别说明，本报告中金额均以人民币列示。

                        二、 公司的社会责任理念和目标

                        1、公司的社会责任理念：

                        公司志存高远，心系三农，致力于打造中国磷复肥领军品牌，做作物专用肥

                   的领导者，引导行业发展和全国种植业的用肥革命，追求建立重责任、守信誉的

                   百年强企，期望成就股东满意、客户信赖、社会赞誉、员工自豪的长青企业。

                        作为上市公司，新洋丰有责任为股东、广大投资者创造价值，实现资产的保

                   值增值和业绩的稳步增长，合规经营，回报股东和社会。

                        作为磷复肥生产企业，新洋丰有责任为客户和消费者提供高品质的产品和真


                                                            1







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   诚、满意的服务，促进农民增产增收，推动农业兴旺发达，带动农村经济发展富

                   强。

                        作为商业合作伙伴，新洋丰不断发展壮大，严守商业道德，诚实守信，维护
                   债权人和供应商利益，促进双方友好合作共赢。

                        作为社会的组成部分，新洋丰有责任维护员工的合法权益，为员工提供良好

                   的工作环境和充分的发展空间，促进员工与公司共同成长。

                        作为企业公民，新洋丰始终坚持保护环境、节约资源，热心社会公益，为人

                   与社会、环境的和谐共处贡献力量。

                        2、公司社会责任的目标：公司大力推进可持续发展的理念，积极承担社会

                   责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实保护员工、客户、供应商和

                   债权人等利益相关者的合法权益，热心从事环境保护和社会公益事业，支持地方

                   经济建设，促进公司与全社会的协调和谐发展。

                        三、公司简介

                        湖北新洋丰肥业股份有限公司是一家集研发、生产、经营高浓度磷复肥和新

                   型肥料为一体的大型磷化工上市公司（公司证券简称：新洋丰，股票代码：000902）

                   和国家级高新技术企业，企业规模位居中国制造业500强、中国民营企业500强、
                   中国化肥企业十强、中国磷复肥企业前三强。


                        公司（原名D中国服装股份有限公司），1999年1月，经中国证券监督管理
                   委员会证监发行字（1999）5号和6号文核准，公司向社会公开发行6,500万股，

                   于1999年4月在深圳证券交易所上市交易。2013年12月9日,经中国证券监督管理

                   委员会（证监许可[2013]1543号）(证监许可[2013]1544号)文件批准，公司实施重

                   大资产置换及发行股份购买资产，注入拥有完整磷复肥业务相关资产和资质的湖

                   北新洋丰肥业有限公司100%股权，公司主营业务由纺织印染和纺织品贸易业务

                   转变为磷复肥的研发、生产与销售业务。自资产重组以来，公司持续完善法人治

                   理结构，提高规范运作与技术创新、管理创新水平，不断适应市场变化，提升核

                   心竞争力和可持续发展能力。

                        公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规及公司《章程》的规定，构


                   建了规范、科学、有效的法人治理结构和组织构架。公司目前组织机构图如下：




                                                            2







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


































                        公司下设全资子公司湖北新洋丰肥业有限公司及其下属的全资子公司山东

                   新洋丰肥业有限公司、四川新洋丰肥业有限公司、广西新洋丰肥业有限公司、北

                   京丰盈兴业农资有限公司、北京洋丰逸居酒店管理有限公司、江西新洋丰肥业有

                   限公司，以及控股子公司宜昌新洋丰肥业有限公司、荆门新洋丰中磷肥业有限公
                   司、湖北澳特尔化工有限公司、河北新洋丰肥业有限公司。


                        公司年生产各类高浓度磷复肥能力540万吨，配套生产合成氨15万吨/年、硫
                   酸280万吨/年、编织袋6000万条/年，产品涵盖磷铵、硫酸钾复合肥、尿基型、氯

                   基型、硫基型、硝基型复混肥等六大系列200多个品种，近两年又研发推出了硝

                   硫基、缓控释、有机无机、水溶肥、专用配方肥等新型肥料。“洋丰”、“澳特

                   尔”系列产品畅销全国，远销海外，其中NPK高浓度复合肥和磷酸一铵产销量连

                   续多年稳居全国前列。成立了省级企业技术研发中心，拥有42项国家专利，曾先

                   后荣获“中国名牌产品”、“中国驰名商标”、“全国守合同重信誉企业”、“全

                   国厂务公开管理先进单位”等荣誉称号，被国家海关总署评定为“A类企业”。

                        公司始终以人为本，将人才兴企战略、品牌拓市战略和发展进位战略作为企

                   业发展的重要抓手；按照“请得进，留得住，激得活，提得高，出得去”15字方

                   针，积极实施精英工程和凝聚力工程，努力打造优秀的管理、营销、技术和员工

                   队伍，为洋丰的美好未来夯实人才和智力基础。

                        公司始终情系三农，与国内肥料研发与推广最具权威的中国农业大学合作共

                                                            3







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   建新型肥料研发中心，联手打造全国测土配方施肥示范网络，推行科学用肥的种

                   植模式，引导行业发展和全国种植业的用肥革命。与国内磷化工技术研发处于领

                   军地位的四川大学合作共建磷化工研发中心，专心致力于磷精细化工产品的研发
                   和推广，致力于对生产过程中磷矿石的伴生资源再利用实现突破，进一步延伸产

                   业链条，实现资源综合利用。

                        公司始终秉承“志存高远，不断超越；为社会分担责任，与员工分享成果”

                   的企业文化核心理念和“诚信、进取、高效、创新”的核心价值观，致力于打造

                   中国磷复肥行业第一品牌。《新洋丰“十二五”发展规划和十年远景目标》提出，

                   要通过十年努力，到2020年，肥料年产销量达到1000万吨，把新洋丰打造成为行

                   业地位领先、竞争优势显著、企业特色鲜明，受社会尊重、引职工自豪的中国磷

                   化工领军企业。

                        四、公司 2014 年主要经营指标

                        2014年，国内宏观经济增速放缓，经济增速方式从规模速度型粗放增长转向

                   质量效率型集约增长，经济结构从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的

                   深度调整，经济发展动力从传统增长点转向新的增长点。磷复肥行业发展机遇与

                   挑战并存，面对复杂多变的竞争局面，公司围绕年初制订的经营计划，重点推进
                   销售、生产两个主战场工作，加大营销力度，实现营销创新，加大经济作物专用


                   肥料、新型功能肥料研发力度，持续推进技术创新，加强内部管理，全面提高运
                   营水平，公司通过周密布置，突出重点，强化执行，在新产品研发、营销创新和

                   企业形象提升等方面取得了较大成绩，实现了经营业绩稳步增长，公司发展后劲

                   进一步增强，行业地位更加稳固。2014年，公司完成重大资产重组，核心竞争力

                   和持续盈利能力进一步增强。

                        2014 年，公司实现主营业务收入 835,222.51 万元，同比增长 21.24%；归属

                   于上市公司股东的净利润 57,109.11 万元，同比增长 32.89%；扣除非经常性损益

                   后净利润 52,397.87 万元，较上年增加 32.40%。截至 2014 年 12 月 31 日，公司

                   经审计的总资产为 518,612.01 万元，较上年增长 10.79%；归属于上市公司股东

                   的净资产 273,328.96 万元，较上年增长 28.13%。公司经营业绩稳步增长。

                        五、公司获得的社会荣誉

                        2014  年，公司认真履行社会责任，切实保护各利益相关方的权益，诚信纳


                                                            4







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   税，关爱员工，积极参与社会公益活动，取得了一定的社会效益，也获得了社会


                   各界的认可，获得了一系列社会荣誉和表彰，现将公司荣获的部分荣誉列示如下：
                     获得时间                        荣誉名称                                颁发机构

                      2014.1     2013年度楚商优秀企业                                 湖北省楚商发展促进会
                                                                            湖北省肥料应用协会、《农村
                                 第二届“湖北省知名配方肥企业”评选结果
                     2014.1.17                                              新报》编辑部、《荆楚网》编
                                 的通知
                                                                                       辑部
                                 总经理杨华锋被评为2013年凉山州十大经济
                      2014.1
                                 人物

                      2014.3     2013年度安全生产工作先进单位                                石桥驿镇人民政府
                                                                            国家安全生产监督管理总局
                     2014.3.4    安全生产标准化二级企业（危险化学品)
                                                                                       监制
                                 硫酸钾复合肥厂二三线车间荣获“荆门市工
                      2014.3                                                       荆门市总工会
                                 人先锋号”
                      2014.3     2013年度职工之家建设示范单位                                  荆门市总工会

                      2014.4     湖北省长江质量奖提名奖                                      湖北省人民政府

                      2014.4     2013年度工会工作先进单位                                荆门市东宝区总工会

                      2013.7     湖北省化学品安全协会常务理事单位                             湖北省化学品安全协会

                                                                            中国石油和化学工业联合会、
                      2014.4     新洋丰全国农化服务中心
                                                                                  农化服务办公室
                      2014.5     2013年度环境信用等级评价环保诚信企业                            荆门市环境保护局
                                                                            中共荆门市委员会、荆门市人
                                 2012-2013年度最佳文明单位
                                                                                      民政府
                      2014.6     2013年度荆门市环境管理工作先进企业                             荆门市环境保护局
                                                                            荆门市商行政管理局、荆门市
                      2014.6     2012-2013年度守合同重信用单位
                                                                               企业合同信用促进会
                                                                            中国化工企业管理协会、中国
                      2014.7     2014中国化工企业500强
                                                                                 化工情报信息协会

                     2014.7.1    交通运输企业安全生产标准化达标等级证书                        中华人民共和国交通运输部
                                                                            湖北省工商行政管理局、湖北
                      2014.7     湖北省守合同重信用企业
                                                                                 省企业信用促进会
                                 总经理杨华锋为荆门市全面深化改革领导小                        荆门市全面深化改革领导小
                      2014.7
                                 组专家                                                    组

                      2014.7     新洋丰获得荆门市环境监测先进企业                                荆门市环境保护局
                                 专职消防队荣获“手抬机动泵吸水出水操第
                      2014.7                                                   荆门市公安消防支队
                                 三名”
                                 中国东盟农资商会常务理事单位

                                                            5







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                      2014.7     湖北省楚商发展促进会常务副会长单位                            湖北省楚商发展促进会

                      2014.8     2014湖北省民营企业100强（第22位）                        湖北省工商业联合会等

                      2014.8     2014中国民营企业制造业500强（第362位）                     中化全国工商业联合会
                                 澳特尔被评为2014年度“农民心目中的好产
                    2014.11.20                                                   农资与市场编辑部
                                 品”
                                 新洋丰被评为2014年度“农民心目中的好产
                    2014.11.20                                                   农资与市场编辑部
                                 品”
                                 湖北洋丰股份有限公司被评定为2012-2013年                   湖北省国家税务局、湖北省地
                     2014.11
                                 度全省纳税信用A级纳税人                                        方税务局
                                 澳特尔化工荣获2014中国化肥质量稳定品牌                      中国化工学会化肥专业委员
                    2014.12.27
                                 企业                                         会、中国化工情报信息协会
                                                                            中国化工学会化肥专业委员
                    2014.12.27   澳特尔化工荣获2014中国磷复肥企业100强
                                                                            会、中国化工情报信息协会
                                                                            中国化工学会化肥专业委员
                    2014.12.27   2014中国化肥企业100强
                                                                            会、中国化工情报信息协会
                    2014.12.16   标准化良好行为证书（AA级）                               湖北省质量技术监督局

                     2014.12     2011-2013年全省内部审计先进集体                         湖北省内部审计师协会

                                                                               中共石桥驿镇委员会
                      2015.3     2014年度社会管理综合治理先进单位
                                                                                 石桥驿镇人民政府


                                            第二节        社会责任履行情况




                        一、股东权益保护

                        公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度体系，持续提升公

                   司治理水平。高度重视对股东的合理投资回报，并致力于保障股东和债权人权益，
                   平等对待公司所有股东，维护股东特别是中小股东的利益。


                        （一）完善公司治理，提高公司规范运作水平
                        公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会及董事会

                   下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，形成了股东

                   大会、董事、监事会、经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构和运行机制，

                   并建立了完备的内部控制体系，明确了决策、监督、执行等各个方面职责权限、

                   程序及应履行的义务。公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等规范性

                   文件的规定和要求。

                        报告期内，公司独立董事多次对公司相关重大事项发表独立意见，对公司重


                                                            6







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   大决策提供宝贵的专业性意见和建议，提高了公司决策的科学性和客观性。全体

                   董事、监事、高级管理人员本着对全体股东认真负责的态度，恪尽职守、勤勉尽

                   责，严格按照上述法律法规及公司制度履行职责，对公司的经营、决策、重大事
                   项进行决策，始终致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，为公司

                   规范运作、健康发展发挥了积极作用，切实维护了公司整体利益和中小股东的利

                   益。

                        1、股东大会：公司严格规范股东大会的召集、召开和议事程序，将相关事

                   项提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情形，确保所有股东享

                   有平等地位，对公司决策事项进行参与和表决。报告期内，公司共召开4次股东

                   大会，会议均由公司董事会召集、召开，公司在会议召开时积极采用网络投票和

                   现场投票相结合的方式，为股东参加股东大会提供便利，就涉及影响中小投资者

                   利益的重大事项，对中小投资者表决单独计票，并公开披露计票结果，确保所有

                   股东尤其是中小股东能充分行使自己的权利。

                        2、董事会：报告期内，公司共召开8次董事会。董事会按照公司实际情况并

                   结合监管要求，重新修订并审议通过了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董

                   事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等29项重要制度。继
                   续加强股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会及总经理办公会管理，


                   规范各部门及子公司管理，通过了湖北证监局的现场检查，并根据湖北证监局有
                   关文件要求，对公司治理、信息披露、财务核算等方面存在的问题进行了整改。

                   董事会及时完成改选，新任董事会及各专门委员会人员组成、专业分布和知识结

                   构等更加合理和全面，对公司主营业务熟知程度更高，对保证董事会合法有效开

                   展决策工作、进一步优化公司法人治理结构起到积极作用。并在年底第五届董事

                   会任期届满时，顺利完成了董事会及各专门委员会的换届选举，聘任了新一届高

                   级管理人员。报告期内，为进一步提升董事会决策能力，公司组织董事、监事及

                   高级管理人员参加深交所、湖北证监局、保荐机构及公司内部举办的相关培训，

                   进一步加深了对上市公司相关政策法规及公司制度的理解和认识，提高了履职能

                   力。

                        3、监事会：报告期内，公司共召开8次监事会。监事会严格按照《公司章程》、

                   《监事会议事规则》等规定行使职权并保证监事会会议按照规定程序进行，对公


                                                            7







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   司依法运作、重大事项、关联交易、财务状况及董事、高级管理人员履职情况进

                   行监督并发表书面意见，有效行使了监事会的监督职能。

                        （二）进一步完善内部控制体系建设
                        为进一步加强和规范公司内部控制、提高公司管理水平和风险控制能力，公

                   司根据有关法律法规的要求，结合自身实际，不断完善内控体系建设，健全各项

                   内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，保证公司健康、

                   可持续发展。

                        1、加强内部控制培训。通过邀请国际知名机构为公司开展内部控制培训、

                   帮助建立健全内部控制体系，加强内部宣传，认真学习基本规范及配套指引的有

                   关规定，公司从高层人员到一线员工均体现出较强的内部控制管理意识，为有效
                   控制、规避风险奠定了良好的基础。


                        2、完善内控管理制度。公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉

                   及的范畴，建立健全了公司管理运营制度，陆续制定和完善了公司治理、经营管

                   理、财务控制、信息控制等方面的一系列制度及管理办法，规范了公司治理结构，

                   目前各项制度的建立能够涵盖公司日常生产经营活动中各个环节的管理、控制及

                   监督，为公司内控体系建设构建了坚实的制度平台，为利益相关方的权益保护提
                   供了制度保障。

                        3、严格贯彻执行内控制度，健全内部监督机制。在董事会的领导下，结合

                   公司规模、经营模式、企业文化、行业特点等具体情况，协调公司各职能部门、

                   下属单位及子公司共同开展内部控制规范建设工作。强化审计监察部的内部审

                   计、监督职能，公司审计监察部负责对财务报表相关的内部控制制度执行情况进
                   行监督和检查，对子公司进行审计监督，切实保障公司内控制度的有效执行。


                        2014 年，公司深入分析管理问题，理清工作思路，进一步加强内部精细管
                   理，强化了营运、生产两个主战场的作用和地位，提高了办事效率，降低了运营

                   成本。生产系统围绕安全、环保、质量、成本等核心工作，通过软硬两手抓，现

                   场管理上档升级，内部物耗、能耗指标更趋科学，新型环保、安全设施加快建设，

                   公司及各子公司管理水平均有较大改善，经营指标明显提高。

                        4、开展内控自我评价和内控审计工作。按照科学合理的内控评价方法和程

                   序，有序开展自我评价工作，编制内部控制评价报告；并聘请会计师事务所进行

                   内部控制审计，出具内部控制审计报告。
                                                            8







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        （三）真实透明地进行信息披露

                        公司董事会严格按照中国证监会、深圳证券交易所关于信息披露的各项规定

                   和要求，建立健全信息披露管理制度，进一步加强对公司重大信息的搜集、反馈、
                   整理、审核工作，并及时进行披露，确保所披露信息内容的真实、准确、完整。

                   公司选定《证券时报》等中国证监会指定报纸、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

                   及公司网站披露公司信息。截至 2014 年 12 月 31 日，公司披露临时公告 135 份，

                   按时完成各项定期报告的编制、披露。公司披露的各项文件均做到了真实、准确、

                   完整、及时、公平，确保所有投资者都有平等的机会及时了解公司经营动态、财

                   务状况及重大事项的进展情况，没有针对不同投资者选择性披露信息的情况发

                   生。

                        2014年，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》的有关规定执行，

                   规范公司内幕信息管理，在定期报告披露及重大事项的报告编制、审议、披露过

                   程中，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息知情人的登记管理，并及时向

                   监管部门报备内幕信息知情人名单，严格防范了内幕信息的泄露及内幕交易，维

                   护了信息披露的公平性。2014  年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息

                   违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施
                   及行政处罚情况。

                        （四）多渠道沟通，提高投资者关系管理水平

                        公司董事会积极协调公司与投资者的关系，加强投资者关系管理，已建立了

                   《投资者关系管理制度》、《接待和推广制度》，并切实按制度执行，完善投资

                   者调研和媒体采访流程，规范进行投资者关系活动。董事会指定董事会秘书负责

                   日常信息披露工作、接待股东来访和回复投资者的咨询，同时，通过电话沟通、

                   回复互动易平台提问、现场调研接待、网上投资者说明会等多种沟通方式，围绕

                   公司生产经营基本情况及未来发展规划，在公开披露的信息范围内合法合规地与

                   投资者进行沟通、交流，加强与投资者互动，保证投资者知情权的充分行使，推

                   广公司投资价值，并不存在未公开信息泄漏的情形。通过与投资者的沟通，有效

                   增进了投资者对公司的了解和信任度，对增强投资者信心起到了重要作用。





                                     公司 2014 年接待机构调研和投资者咨询情况
                                                            9







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                                                  接待对象                                  谈论的主要内容及提供的
                 接待时间         接待地点       接待方式                        接待对象
                                                    类型                                          资料
             2014 年 01 月 01 日                                                           公司的经营与发展情况，
                            公司董事会办
              -2014 年 12 月 31   公室       电话沟通       个人            投资者 200 余人次           重大资产重组及非公开发
                   日                                                                    行股票情况，未提供资料

                                                          光大证券、平安资管、中银资管、银
                                                          华基金、华宝兴业、太平洋资产、合
                                                          懿投资、上投摩根、兴业证券、华泰
                            公司培训中心                        证券、东方证券、国泰君安、嘉实基 公司基本情况及未来发展
             2014 年 04 月 02 日            实地调研       机构
                             四楼会议室                        金、一创资管、盈峰资本、泰康人寿、                规划，未提供资料
                                                          民族证券、中信建投、信达证券、招
                                                          商证券等 24 家保险公司、基金公司、
                                                                     证券公司

                            公司培训中心                                                      公司基本情况及未来发展
             2014 年 07 月 10 日            实地调研       机构     银河证券、银河基金、海富通基金
                             五楼会议室                                                         规划，未提供资料
                            董事会秘书办                                                      公司基本情况及未来发展
             2014 年 08 月 07 日            实地调研       机构           方正证券、民族证券
                                公室                                                         规划，未提供资料

                            公司培训中心                        天生桥资产、中信证券、国泰基金、 公司基本情况及未来发展
             2014 年 10 月 30 日            实地调研       机构
                             五楼会议室                                   中银国际                  规划，未提供资料
                                                          中信证券、中国人寿资产管理、嘉实
                                                          基金、长盛基金、南方基金、建信基
                            公司培训中心                                                      公司基本情况及未来发展
             2014 年 12 月 05 日            实地调研       机构    金、北京盛世景投资、兴业证券资产
                             四楼会议室                                                         规划，未提供资料
                                                          管理分公司、上海盛宇基金、粤商投
                                                                   资、国元证券


                        （五）实行持续、稳定的利润分配政策

                        公司严格按照《公司章程》规定实施积极、连续、稳定的利润分配政策，重

                   视对投资者的合理投资回报，兼顾公司的可持续发展。报告期内，公司根据《上

                   市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》的相关规定，进一步完善利润分

                   配政策，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益。根据公司发展需要和实际

                   情况，公司分别于2014年3月25日、2014年4月16日召开第五届董事会第二十一次

                   会议、2013年度股东大会，审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对《公

                   司章程》中关于利润分配的相关条款进行修改，进一步明确了现金分红在利润分

                   配中的优先地位、现金分红在利润分配中的比例等条款。并分别于2014年10月1

                   日、2014年10月29日召开第五届董事会第二十五次会议、2014年第二次临时股东

                   大会，制订了《湖北新洋丰肥业股份有限公司未来三年股东回报规划（2014年

                                                            10







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   -2016年）》，进一步强调了在满足《公司章程》规定的现金分红条件情况下，

                   公司进行现金分红的比例等条款。

                        2014 年，公司合并报表年末可供股东分配利润为 1,950,222,539.38  元，母公
                   司报表年末可供股东分配利润为-15,105,040.52  元。根据《公司章程》的规定，

                   由于公司正在投资建设江西新洋丰肥业有限公司 120 万吨/年新型复合肥项目（一

                   期 80 万吨/年）和荆门新洋丰中磷肥业有限公司 60 万吨/年硝基复合肥项目，两

                   个项目投资总额为 119,292 万元，占公司 2014 年度经审计净资产的 43.64%。从

                   公司实际出发，为了顺利推进该项目建设，提高公司财务的稳健性，实现公司可

                   持续发展，更好地维护全体股东的长远利益，经董事会研究决定：本年度拟不进

                   行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案经公司 2015 年

                   4 月 1 日召开的第六届董事会第二次会议审议通过，尚需提交公司 2014 年度股

                   东大会审议通过。

                        二、债权人权益保护

                        报告期内，公司按季度、半年度、全年公开发布定期报告，公司重大经营决

                   策信息和定期报告均真实、准确、完整、及时地通过指定信息披露媒体予以披露，

                   有效保障了债权人对公司的知情权。公司注重财务风险管理，建立了完善、规范
                   的财务制度和经营管理制度，在报告期内严格执行上述制度并不断加以完善，确


                   保公司财务的稳健，有效保障公司资产安全。公司与建设银行等主要商业银行友
                   好开展业务合作，诚实守信，合法合规，充分遵守信贷合作商业规则，按合同规

                   定使用银行贷款，按期归还支付本息，与各商业银行形成了相互信任、相互支持

                   的良好稳定合作关系。在追求股东利益最大化的同时，充分考虑和保护债权人的

                   合法权益。

                        截至2014年12月31日，公司总资产518,612.01万元，负债总额226,695.68万元，

                   资产负债率为43.72%，较上年同期的77.73%下降34.01个百分点，公司抗风险能

                   力加强，财务安全性大幅提升。公司资产结构较为合理，资产质量优良。

                        三、客户和消费者权益保护

                        公司始终秉承“网络筑基、品牌拓市、服务至臻、诚信致远”的营销理念，

                   以客户为中心，把满足客户需求作为公司生产经营活动的出发点和落脚点，努力

                   为客户提供优质的产品和服务，为客户创造价值，与客户共同成长。


                                                            11







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        （一）热情服务“三农”

                        新洋丰作为一家大型磷复肥生产企业，有义务为国家解决“三农”问题作出

                   贡献。公司目前有近 100 名农化人员常年在外，深入农村，服务农民。在各地种
                   植试验田，举办农化知识讲座，进行测土配方，并多次开展三下乡活动，为农民

                   朋友们送肥料、送技术、送服务、送温暖。仅 2014 年，公司农化人员就举办科

                   技培训 1057 场次，培训农民 100000 余人，进行科教放映 575 场次；在全国广泛

                   布置试验示范田，其中与中国农大合作的由专家指导的全国测土配方试验示范田

                   就有 40 个，由公司农化人员指导的试验示范田 100 个。在苹果区建立了 13 个驻

                   扎在农村的科技小院，零时间、零距离、零费用、零门槛服务于农民，更加接近

                   农民，更好地为消费者服务。通过提升农化服务，有力地增强了公司的品牌知名

                   度，增强了客户信心，并最终使广大农民用户受益。

                        （二）生产优质产品，打造一流品牌

                        “精心筑品质，品质无止境”的质量理念在公司早已深入人心。早在 2000

                   年公司就通过了 94 版 ISO9002 质量管理体系认证，常年按质量体系严格运行，

                   至 2014 年取得 2008 版 ISO9001 质量管理体系认证证书。在质量管理过程中，

                   公司通过内部审核、管理评审、日常检查等发现存在的不足，及时采取预防和纠
                   正措施，确保质量管理体系的正常有效运行；通过“四检”（自检、互检、专检


                   和总检）对生产过程实行质量控制；通过把好“三关”（原材料入厂关、半成品
                   生产关、成品出厂关）确保出厂产品质量；将成品贮存、运输和销售等都纳入产

                   品质量的管理范畴；在处理产量与质量的关系上，实行质量一票否决权，绝不以

                   牺牲质量来换取产量。通过上述质量控制，保证公司的复合肥产品做到养分含量

                   足，产品性能稳定，肥效显著；外观质量佳，颗粒圆润、均匀，不结块；产品系

                   列化，能够满足不同地域、不同作物对各种养分的需求。过硬的产品质量，经得

                   起市场的考验。近年来，国家不断加大对农资产品的检查力度，保护农民朋友利

                   益不受伤害，促进知名守法企业健康发展，这更有利于严抓产品质量的公司获得

                   长远发展，更有利于保护消费者的利益。

                        （三）打造遍布全国的营销体系

                        十多年来，公司先后在全国各地市场成立了 29 个销售分公司，组建了 1 个

                   农化服务中心。600 多名具备较高营销素质、熟知农化知识的业务人员、农化人


                                                            12







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   员，以及 330 多台宣传服务车，40 多台专业农化技术服务车常年奔波在全国各

                   地，为客户和农民提供上门服务，切实做到了只要有公司产品的地方就有公司的

                   服务。
                        （四）健立健全服务体系，提供优质服务

                        产品销到用户手中，只完成了销售的一半，销售的另一半是服务”，这是公

                   司率先提出的市场营销“二分之一”理论，并以此理论为依据，建立了“洋丰销

                   售服务体系”。

                        除此之外，公司还要求业务人员既是营销师、农艺师，又是服务员、宣传员，

                   并就此每年进行培训和考核，不断提高销售队伍综合素质。公司的产品服务包括

                   三个方面：一是售前服务。进行市场调研，针对各地不同土壤、不同作物、不同

                   施肥方式科学合理配方，同时把产品的性能、适用作物、施用方法等印成说明书，

                   制成 VCD 光盘发到农民手中，使农民对公司产品心中有数；在全国各地建立肥

                   料试验田，与当地农技部门一道对公司肥料进行试验示范，总结推广。这几年，

                   公司陆续编辑了方便广大业务员、经销商、农民等学习的资料数据和光盘，涉及

                   各种作物的生产技术规程农化小册 30 种，针对作物生产指导的光盘，如水稻、

                   小麦、油菜、苹果、棉花、香蕉等 20 种等。二是售中服务。对购肥农民提供详
                   尽咨询，解疑答惑；（销售重点地区）配合当地零售商对购买者登记造册、收集


                   整理，录入公司管理软件系统，便于回访和调查。目前已建立了 40000 余零售商
                   和 200000 余农户信息。三是售后服务。庄稼收割后进行跟踪回访，从而进一步

                   改进服务与质量。过硬的产品品质、完善的售后服务体系，换来的是用户对公司

                   产品的高度忠诚。

                        四、供应商权益保护

                        公司本着“战略采购、稳定共赢”的思想，建立采购和供应商管理体系。供

                   应链管理是提高企业效益，更好地实现企业目标的一个关键战略因素，有效的供

                   应链管理有助于加强企业的竞争能力，提高顾客服务水平和增加企业盈利。公司

                   制定了《采购管理制度》和《供应商管理办法》、《采购管理流程》对采购执行

                   进行管理。

                        公司动态管理供应商，发挥新进供应商的“鲶鱼效应”，引导充分竞争；综

                   合实力对比，定期开展供应商评审活动，紧抓采购质量，创新制度优化流程，多


                                                            13







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   样激励促进成长。

                        公司根据实际情况、相关质量标准统一内控指标，规范化、标准化、流程化，

                   为推进采购决策的敏锐和快捷，由物资供应部进行采购计划的制定，每月由公司
                   总经理办公会进行原料采购产效益分析、总结与改进。公司建立评价体系选择供

                   应商，并进行分级评定，以确保所选择的供应商合格，增加直供，减少贸易商，

                   培养战略客户，从而有助于提升公司绩效和顾客满意度。

                        公司同每位采购人员均签订《廉洁从业承诺书》，要求相关人员严格遵守公

                   司廉政政策，并定期组织开展廉洁自律教育活动，以杜绝商业贿赂和不正当交易

                   的发生。

                        五、员工合法权益保护

                        员工是企业发展的基石，多年来，公司始终坚持“  注重能力、激励创造、

                   共享发展”的人才理念，以人为本，将员工的成长与企业发展相结合，依法建立

                   和完善劳动规章制度，关注员工福利保障，重视员工培训发展，为员工营造良好

                   的工作环境和文化氛围。

                        截至2014年12月31日，本公司及控股子公司的在职员工总数为5960人，其构

                   成情况如下：


                                                     员工专业构成

                          专业构成类别                   专业构成人数（人）                        比例（%）
                            生产人员                          3506                        58.82%

                            销售人员                           885                        14.85%
                            技术人员                           963                        16.16%
                            财务人员                           156                        2.62%
                            行政人员                           450                        7.55%
                              合计                          5960                        100%


                                                    员工受教育程度

                          教育程度类别                       数量（人）                        比例（%）
                              硕士                           48                         0.81%

                              本科                           583                        9.78%
                              大专                          1042                        17.48%
                           高中及以下                          4287                        71.93%
                              合计                          5960                         100%


                                                            14







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        （一）员工权益

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真遵守国家相关法律法规、行为准则，

                   消除就业和职业歧视，在各岗位上禁止使用未成年人；依法与员工签订劳动合同，
                   劳动合同覆盖率达 100%；公司实行工资集体协商制度，并与女工签订《女职工

                   特殊权益保护专项集体合同》。公司建立健全各项管理制度，完善相关用工程序，

                   按时、足额支付员工劳动报酬，对男女员工实行同岗同酬，保障男女员工在经济、

                   社会和政治领域享有平等待遇。

                        （二）员工安全

                        新洋丰肥业视员工安全为一切工作的前提，本着“付出一万努力，杜绝万一

                   发生”的安全理念，狠抓基层和基础安全管理，扎实推进安全生产标准化建设，

                   致力于持续改进公司的安全生产绩效。公司高度重视安全培训教育工作，分层次、

                   分工种开展安全生产培训，提高员工队伍的安全生产意识和专业技能，鼓励安全

                   管理人员接受注册安全工程师的培训学习与考试。

                        安全生产是对员工最大的保护。公司为员工配备符合国家安全标准或行业标

                   准的劳动工具及劳动防护用品，定期对粉尘、噪声等职业有害因素和其他可能有

                   严重职业危害的因素进行监测，定期对公司生产安全进行全面排查，通过组织安
                   全知识竞赛、应急演练、等方式在切实提高员工的劳动保护技能的同时，提升员


                   工自我保护意识。
                        （三）员工薪酬

                        公司以战略导向和按劳分配为原则，以提高劳动生产率为中心，依据劳动力

                   市场状况、岗位价值、工作表现与能力发展等要素确定员工薪酬，兼顾效率与公

                   平。公司员工工资由固定工资和绩效工资构成，根据岗位工作性质不同，采取不

                   同的薪酬分配模式，绩效工资的制定原则为生产人员以计件定额确定，销售人员

                   实行销售量和其他指标达成率确定，其他后勤人员根据各岗位的具体职责和工作

                   表现确定。

                        1、工资：公司坚持发展成果与员工共享，建立以绩效考核为导向的考核分

                   配制度，完善分类分层的业绩考核与薪酬分配体系，全力推进全员业绩考核。公

                   司在岗员工实行岗位绩效工资，根据岗位价值、技术含量、责任大小等确定员工

                   的岗级，根据员工的工作业绩和贡献及公司的经济效益确定绩效工资。公司在努


                                                            15







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   力提高员工薪酬和福利待遇的基础上，向一线岗位、关键岗位倾斜，做到公平公

                   正、多劳多得，较好地激励了公司员工。

                        2、福利：公司充分尊重员工的差异化需求，对于不同岗位，不同层级的员
                   工，进行多样化的福利投入，以满足和解决员工的不同需求。实施三大工程，关

                   注员工工作与生活平衡：一是持续开展凝聚力工程建设，为员工营造良好的生活

                   工作环境，在各子公司均设有职工活动中心，配置图书室、电子阅览室等各类娱

                   乐设施，并开展各类娱乐活动，丰富员工业余文化生活；二是实施安居工程，为

                   双职工和引进人才提供免费周转房，为员工购买住房提供特别优惠政策；三是实

                   施温暖工程，开展特别日关怀活动，提供“爱心基金”为家庭遭遇变故的员工提

                   供支援；提供“帮扶基金”定期慰问家庭困难职工；每年组织全员健康体检，关

                   爱员工身体健康。公司还开展金秋助学、心理援助等项目，为员工提供了相对完

                   善的福利保障，为员工解决了后顾之忧，持续提高员工的生活质量。

                        3、保险：公司严格按照国家规定为全体员工购买了五险和补充商业保险，

                   各项保险的建立，一方面为公司员工提供了更好的保障，另一方面也减轻了社会

                   负担，营造了和谐社会关系。

                        （四）员工培养
                        员工是企业的重要财富，是企业持续发展的动力和重要保障。公司注重员工

                   入职后的培训与胜任能力的提升。

                        1、培训：公司秉承“培训是员工的最大福利”这一理念，着力建立符合企

                   业发展和员工成长的现代化培训格局，努力建设学习型企业，使公司人力资源实

                   力稳步提升、员工发展能力与文化氛围逐步增强。

                        为了全面提升员工整体素质和工作效率，提高服务水平，公司投资数亿元兴

                   建了两个培训中心：荆门培训中心和北京培训中心两个实践教学基地，并系统整

                   合公司教学资源，对外与中国农业大学、四川大学等高校及各类专业培训机构建

                   立了长期战略合作伙伴关系，对内整合公司多年累积的发展经验，构建了营销与

                   服务、化工与技能、行管与党务三大专业、多层次的全方位培训体系，并聘请了

                   国内及公司相关资深专家、专业人才担任讲师，亲自授课，兼理论与实践于一体。

                   从培训机制、师资、课程、硬件设施建设等方面推进培训体系建设。公司每年年

                   末由培训学校制定下一年的培训计划，具体包括培训的内容、时间、参加人员。


                                                            16







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   主要培训内容包括员工素质、职业技能提升、生产安全管理、成本管理、现场管

                   理、学历培训等各个方面。2015年公司员工培训计划预计发生培训费用281.9万

                   元。
                        2、轮岗：公司注重内部人才培养，对具有潜质的中高层管理人员，实行干

                   部轮岗制度。通过内部的岗位轮换，促进干部多岗锻炼，扩大干部知识领域，提

                   高干部综合能力，激发干部活力，可以既经济又有效的培养出能够独挡一面的复

                   合型人才。

                        3、职业生涯发展：公司关注员工职业发展，鼓励从事专业工作的员工专精

                   所长，引导员工在竞争的环境中增长知识，提高能力，从而实现员工素质的提高，

                   促进员工自身职业生涯与公司目标的结合与统一。为此，公司搭建完成了管理、

                   技术、工人三支队伍并行发展的职业生涯发展体系，形成了鼓励员工专业化、职

                   业化发展的激励机制。三支队伍通道的建设，使专技人员和技术工人的成长不再

                   局限于成为管理者，而是通过设置助理程师、工程师、高级工程师、资深级工程

                   师；技师、高级技师等岗位晋升序列，建立适合专业技术人员和技术工人自身发

                   展的晋升通道。

                        六、环境保护与可持续发展
                        公司在实现自身发展的同时，始终秉承“绿色洋丰”的环保理念，坚持发展


                   循环经济，在可持续发展目标的指引下，努力将生产经营活动纳入绿色的运行轨
                   道，深入开展节约挖潜，高度重视并严格控制企业运营对环境的影响，注重资源

                   的综合利用，取得了较好的经济效益和社会效益。

                        2014 年，公司在达标排放、污染物总量控制、节能减排任务完成等方面完

                   全符合各级主管部门责任制的要求，全年无环境污染事故，无媒体负面报道。公

                   司环保工作在湖北省各级环保部门工作检查中，获得了高度评价和充分肯定。

                        【相关材料】

                        1、2014 年 4 月，公司荣获荆门市环保局授予的“荆门市环境管理工作先进

                   企业”  荣誉称号。

                        2、2014 年 6 月，公司荣获荆门市环保局授予的“荆门市环境监测先进企业”

                   荣誉称号。





                                                            17







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        （一）完善的环境保护管理制度

                        公司严格执行法律、法规规定，  落实各级环保部门环评和环保“三同时”

                   制度，同时结合自身实际，对环保管理制度进行了系统完善，制定了详细的环境
                   保护管理办法，并分解到每个生产厂、生产车间及班组，确保公司环保工作有法

                   可依有章可循。

                        【相关材料】

                        1、2014 年 6 月，公司 40 万吨/年低品位磷矿选矿项目通过荆门市环保局环

                   评审批。（荆环函〔2014〕155 号）

                        2、2014 年 11 月，荆门新洋丰中磷肥业有限公司 60 万吨/年硝基复合肥项目

                   通过湖北省环保厅环评审批。（鄂环审〔2014〕498 号）

                           （二）强化环保监管

                        公司继续强化对各环保治理设施的运行监管，严格对各装置“三废”排放状

                   况进行监测分析，及时协调处理异常排放，确保总排口达标排放。同时将环保法

                   律、法规和公司环保管理制度执行情况、“三废”排放、环境事故、环保装置运

                   行管理等纳入安全环保责任书进行考核，有效控制环境污染事故的发生。

                           （三）加强环境监测力度
                        2014 年公司环境监测工作按计划开展，投资 10 万元新增人工采样环境监测


                   仪器 1 套。开展的主要监测工作有：主要生产车间废水、废气监测；  生产区和
                   生活区环境空气质量进行监测；生产作业场所职业危害因素检测；生产装置年度

                   大修停、开车监控性监测；各生产装置工艺考核的环境监测；  企业周边地下水、

                   厂界噪声和相对湿度现场调查监测等。这些监测工作的开展，为环保管理提供了

                   量化（数据）基础，促进了环保管理的针对性和有效性。

                        （四）提高环境绩效

                        公司制订了详细的年度环保指标，并分解细化到各排污口（源），按月实行

                   监督考核，使各排放口（源）所排污染物浓度持续降低，污染物排放量持续减少，

                   综合合格率逐年提高，从而有效地保证完成了政府下达的年度减排任务。公司还

                   重点对硫酸尾气系统进行了氨法脱硫改造，使脱硫装置运行更加稳定，提高了脱

                   硫效率，确保了 SO 2 稳定达标排放，也减少了 SO 2 的排放总量，对改进环境绩效

                   收到了一定效果。


                                                            18







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         （五）积极推进清洁生产

                        为稳步推进清洁生产方式，逐步提高清洁生产水平，公司投入了大量的人力、

                   物力、财力在清洁生产工作中。公司硫酸装置尾气洗涤减排，降低二氧化硫排放
                   指标。公司水网络优化并提升水质，做到污水分级循环使用、减排、精准计量。

                   公司蒸汽网络优化并降低热损、精准计量。硫磺制酸装置低温余热回收等，通过

                   这些技改项目，达到节能、减低生产成本的目的，取得了较好的环境、经济和社

                   会效益，实现了节能降耗、减污增效的目的。公司总部及子公司先后通过了当地

                   环保部门的清洁生产审核验收。

                        【相关材料】

                        环保部核查批复（环函〔2013〕53 号）

                         （六）大力倡导节能减排，发展循环经济

                         公司发展循环经济工作的指导思想主要是改善周边群众的生活环境，保证群

                   众受益。提高公司三废的利用率为公司创造更多的经济效益，实施预防、控制措

                   施，促进整体技术研发水平的进步；总体规划、统筹兼顾，合理配置，避免重复

                   建设，确保资源利用最大化。完善循环经济组织机构建设；加强发展循环经济的

                   宣传教育力度，提高意识；进行循环利用的水网系统改造，实现生产污水分级利
                   用，实现全部循环零排放。

                        【相关材料】

                        1、公司被荆门市发改委授予“全市循环经济示范试点先进单位”荣誉称号。

                        2、公司被荆门市节水型社会建设领导小组授予“  节水型社会建设示范企业”

                   荣誉称号。

                        3、2014 年 10 月，公司被荆门市发改委纳入首批资源综合利用“双百工程”

                   实施企业。

                        七、公共关系和社会公益事业

                        公司一直注重企业的的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担

                   的社会责任。在快速发展的同时，公司始终不忘自身对公众、对社会的责任，积

                   极与社会各方建立良好的公共关系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，

                   支持公益事业，积极参与地方基础设施建设、捐资助学、扶贫帮困，促进和谐社

                   会建设。


                                                            19







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        （一）诚信经营，依法纳税

                        2014 年，公司实现销售收入 835,222.51 万元，缴纳税金 2 多亿元，公司在

                   实现自身经营稳步增长的同时，依法向税务机关缴纳各项税金，为国家税收和地
                   方经济发展作出了积极贡献。

                        （二）积极参与社会公益活动

                        2014 年，公司不断完善社会公益事业的开展机制，规范对外捐赠行为，关

                   心弱势群众，积极参与爱心捐赠等社会公益事业，切实履行企业社会责任。


                                               公司2014年社会公益支出


                                                                                            单位：人民币元


                              项    目            总    部     山东新洋丰  新洋丰中磷  澳特尔化工  宜昌新洋丰

                      武穴市慈善会捐赠费用               200,000.00


                      2014 年龙泉中学奖学金            20,000.00
                      2014 年龙泉中学德艺双
                      馨优秀教育工作者新洋               30,000.00
                      丰奖
                捐赠
                      2014 年 石桥 驿 实 验 学
                                               63,000.00
                      校、东宝中学奖学金

                      荆门“慈善一日捐”捐款  100,000.00

                      2013 年残保金                300,230.00
                      大学生捐款                                 50,000.00

                      “三万”活动经费                 45,000.00
                      张坪村 19 户农户水井干
                                               11,400.00
                      枯补偿

                      南鹏村抗旱费用                  20,000.00
                      白马村二组农田灌溉水
                                               109,909.80
                      渠工程
               地方基
               础建设    义务植树以资代劳                 10,000.00
                      白马七组饮水工程                 150,308.52
                      白马村七组饮用水工程
                                               55,160.00
                      费用
                      张坪村生活用水管网改
                                               65,274.10
                      造工程
                      村企和谐共建费用                                          20,000.00


                                                            20







                                                            湖北新洋丰肥业股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                      村企共建和谐费                                          190,000.00

                      向税务捐肥 20 吨                                                     43339.51
                      放马山社区服务费                                         150,000.00
                      春节慰问困难职工送温
                其他                             30,042.00                                          2,000.00
                      暖费用

                      看望困难职工支出费用                                                                   404.00

                合计                            1,210,323.00  50,000.00   360,000.00   43,339.51    2,404.00



                                                 第三节         未来展望



                        公司一直以“肥沃三农，惠泽四方”为使命，以“丰盈天下粮仓，打造世界

                   洋丰”为企业愿景，把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，始终追求

                   经济利益和社会责任的和谐统一，逐步建立了比较完善的社会责任制度和社会责

                   任组织体系，实现了企业和社会的和谐发展。

                        未来，公司将始终秉承“志存高远，不断超越，为社会分担责任，与员工分

                   享成果”的企业文化核心理念和“诚信、进取、高效、创新”的核心价值观，进

                   一步放大矿产资源、产品结构、民营体制、交通便利、营销网络等五大优势，引

                   导行业发展和全国种植业的用肥革命，以调整结构、转变增长方式、提升竞争力

                   为中心任务，以体制、技术、管理、产品创新为动力，以八大生产基地为依托，

                   以资源合理配置、资本运作为保障，持续做强肥料主业，并着手开发磷精细化工

                   产品，实现磷石膏综合利用，延伸产业链条，把新洋丰打造成为行业地位领先、
                   竞争优势显著、企业特色鲜明、受社会尊重、引职工自豪的中国磷化工领军企业。


                   在实现自身价值提升的同时，进一步完善企业社会责任管理和执行机制，将社会
                   责任更全面深入的纳入公司发展战略和经营管理中，积极回报股东、服务客户和

                   消费者、回馈供应商、关爱员工、关注公益、保护环境，以为利益相关者创造价

                   值、实现公司与社会、环境的和谐可持续发展为目标不懈努力，发展资源节约型、

                   环境友好型企业，与股东、客户、员工、社会共享发展成果。











                                                            21



