

















                                安  泰  科  技  股  份  有  限  公  司



                                  Advanced Technology & Materials Co., Ltd.





































                                     2013 年度社会责任报告






                                                    2014 年 3 月













                         前言


                       2013 年，世界经济环境复杂多变，经济深度转型调整加快。公司所处及重

                   点服务的行业如钢铁、有色、造船、机械制造、建材及新能源等领域均出现严
                   重产能过剩，效益大幅下滑，公司发展遇到前所未有的困难。作为一家国有高科

                   技上市公司，在这种艰难时局，安泰科技以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社

                   会和谐发展为己任，面对严峻的经济形势，紧紧围绕“实现一个目标，聚焦两个

                   提升，强化三个途径”的思路开展工作，在经营活动中遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，并接受政府和社会公众的监督。公司

                   一如既往地以实际行动切实履行社会责任，追求自身发展与社会各方相关利益
                   者发展的和谐共赢，为公司的下一步发展积蓄能量。

                       我们清晰的认识到，随着经济的发展和社会的进步，企业社会责任的履行日益

                   为公众所关注与评判，在企业发展过程中履行公民责任也逐渐成为有责任企业的发

                   展共识。2013 年，随着科技的进步、产业的融合和全球化的竞争，安泰科技再次清

                   晰梳理自身所承担的各项社会角色，并把公司应尽的社会责任作为公司“十二五”战

                   略规划重点考量的标准之一。本次社会责任报告是公司连续第六年向社会公开发布
                   企业社会责任报告，本报告是根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上

                   市公司规范运作指引》、深圳证券交易所《关于做好上市公司 2013 年年度报告披露

                   工作的通知》等的具体要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                   因此，这份社会责任报告既是对安泰科技当前企业形象的清晰勾勒，更是对未来社

                   会角色的全新定位。

                       收获荣誉与经验、我们总结并提升，希望安泰科技能给社会展现出一个优秀企

                   业公民的形象。



















                                                            1














                         一、公司概况

                       安泰使命：创新推进科技进步  材料改善人类生活

                       企业愿景：全球领先的先进金属材料及制品的供应商及解决方案的提供者
                       核心价值观:  以人为本  追求企业与员工同步发展

                       企业精神：天道酬勤  人道酬善  商道酬信  业道酬精

                       企业定位：科技精英  材料专家  产业先锋  创新典范

                       经营方略：稳健经营  高速成长  造福社会  回报股东  惠泽员工


                       安泰科技股份有限公司成立于 1998 年 12 月，以中国钢研科技集团有限公

                   司（原国家级大型科研院所钢铁研究总院）为主要发起人，公司是国家科技部

                   及中科院联合认定的国家高技术企业，也是被北京市科学技术委员会认定的高

                   新技术骨干企业。公司注册地为中关村科技园区中心区。2000 年 5 月，经中国

                   证监会核准，公司在深圳证交所完成了 6,000 万 A 股股票的发行上市工作，经
                   过送股和转增，截至 2013 年 12 月底，注册资本为 86,279.6348 万元。

                       作为科研院所企业化转制的先行者和探索者，安泰科技自成立之初就肩负

                   着加强自主创新，实现科技成果产业化，推动先进金属材料产业发展的光荣使

                   命。公司以先进金属材料为主导产业，在能源用先进材料、特种材料制品及装

                   备、超硬材料及工具三大板块，依靠领先的综合技术，多年来为我国航空航天、

                   电力电子、冶金、化工、石化、建筑、交通、新能源和环保等产业领域的关键

                   材料研制做出了重要贡献。经过十余年的发展，公司已建立北京中关村永丰产
                   业园、中关村昌平产业园、顺义空港、河北涿州、石家庄及天津武清六个产业

                   基地；在上海、石家庄、深圳等地拥有 17 家控参股企业；在北美、欧洲和亚洲

                   地区建立了良好的商贸渠道和技术协作关系。产品已销往 50 多个国家和地区，

                   被国内外众多知名企业所认可。

                       参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求，结合公司实际情况，
                   安泰科技社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应措施如下：








                                                            2














                利益相关方                 主要关注点                                 公司对应措施

                               公司治理水平、股东（特 完善公司治理水平、公平对待所有股东、规
                   股东          别是中小股东）权益保护 范股东大会召开及信息披露、提供合理及相

                                                            对稳定的利润分配政策、积极回报股东

                               债权人权益维护                      确保财务稳健、在追求股东利益最大化同时
                  债权人
                                                            兼顾债权人利益、严守合同、履行义务

                               良好的工作环境及福利 遵守《劳动法》、健全安全卫生制度、建立

                   员工          待遇、与公司同成长                    职业培训制度、确保职工在公司治理中享有

                                                            充分权利

                  供应商          公平采购、互利共赢                    遵守商业道德、诚实守信、反对商业贿赂
                               产品质量、服务品质、彼 不虚假宣传、保证商品服务的质量及安全性、
              客户、消费者
                               此信赖的合作关系                     提供良好售后服务、妥善保管个人信息

                               节能减排、技术创新、产 注重节能减排、降低运营环境影响、注重环
                   环境
                               业进步、结构优化                     境保护

                               促进和谐社会发展                     及时足额上缴税金、创造就业机会、热心公
                   社会
                                                            益事业



                        二、股东和债权人权益保护情况

                       股东是公司资产的拥有者，实现股东价值最大化是企业的基本责任。安泰

                   科技倾听广大投资者的呼声，广纳股东意见建议，保护股东权益，关注公司股

                   票价值，重视对投资者的现金回报，同时兼顾债权人利益。公司完善法人治理
                   结构，科学民主决策，强化企业管理，提高管控能力，降低经营成本，加强风

                   险防范，提高投入产出水平，增强市场竞争能力，以积极的心态推进公司持续

                   健康发展。通过多种形式积极开展投资者关系管理工作，加强相互沟通，增进

                   相互理解，不断强化股东意识，努力做到股东认可。

                       公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳

                   证券交易所股票上市规则》 (2012 年修订)、《深圳证券交易所上市公司公平信




                                                            3













                   息披露指引》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》  等

                   法律法规，不断完善公司内控制度、努力提高法人治理水平。公司第五届董事

                   会按专业化、职业化、市场化的原则确定成员人选，外部董事数量达到半数以

                   上，进一步优化了董事会结构，使之真正成为各类股东利益的代表和重大决策

                   的主体。同时在董事会中设立了战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会、

                   薪酬与考核委员会四个专业委员会，并制定了相应的议事和决策规则，完善了
                   公司内部控制组织架构。公司在《公司章程》及股东大会、董事会、监事会相

                   应的议事规则中皆明确规定了依法需行使的职权。公司股东大会、董事会及专

                   业委员会、监事会、总裁班子均有序规范运作，并自觉接受资本市场和社会公

                   众的监督。公司在召开股东大会时严格执行相关规定，不仅确保会议程序合法

                   合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东提供

                   便利。公司独立董事持续加强与董事长、管理层、外部审计师以及内部审计部

                   门的沟通，并积极参与对公司的调研考察，为公司的发展建言献策。2013 年，
                   公司共组织召开股东大会 1 次、董事会及临时会议 8 次、监事会会议 5 次、四

                   个专业委员会也召开多次会议。2013 年，公司全面梳理所有控股子公司的法人

                   治理文件，补充和完善相关文件 27 份，有效规避了运营和决策风险，制定下发

                   了《控股子公司董秘管理办法》和《控股子公司公司治理工作手册》。为规范

                   公司财务报告编制，公司制定了相关的财务报告编制制度以及《年报信息披露
                   重大差错责任追究办法》，防范不当编制行为可能对财务报告产生的重大影响，

                   保证会计信息的真实可靠。

                       公司重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者之间的和谐关系。自 2000

                   年上市以来，公司已连续 13 年实施现金分派方案，累计向全体股东派发现金红

                   利约 6.7 亿元，累计送转股约 5.5 亿股。近三年来，公司严格执行《公司章程》

                   规定的现金分红政策，符合股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，

                   决策程序和机制完备，股东的合法权益得到有效维护。近三年（2010 年-2012
                   年）来，公司累计现金分红金额占最近年均净利润的比例达 152.47%，以实际

                   行动履行公司回报股东的经营方略。公司 2012 年年度利润分配方案经 2013 年 3

                   月 29 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过后已于 2013 年 5 月 13 日实施



                                                            4













                   完毕，分配方案为向全体股东每 10 股派发现金 1.20 元（含税），共计 10,353.56

                   万元。2013 年公司利润分配预案为每 10 股派发现金 0.20 元（含税）。

                       重视和加强全面风险管理和内部控制，是企业能够持续健康发展的内在要

                   求。为确保公司战略目标的实现，进一步提升经营管理和风险防控能力，依据

                   财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引

                   的要求，并根据《安泰科技内部控制手册》，公司进一步明晰管理界面，优化
                   管理流程，强化执行力度，通过组织实施全公司范围内的 2012 年度内部控制自

                   我评价工作，形成《内部控制缺陷报告》和《内部控制自我评价报告》，针对

                   评价过程中所发现的内控缺陷，公司专门布置并落实整改，同时获得独立审计

                   机构出具的标准无保留意见审计报告。2013 年，公司积极落实三年法制工作目

                   标的第二阶段工作，工作重心从总部向各经营单位延伸，管控从事后处置向事

                   前防范、事中控制转变，防范各类法律风险。全年共审核各类重大经济合同 376

                   份，总金额 6.1 亿元，实现重大合同和重要决策法律审核达到 100%的目标。
                       公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，与银行开展银企

                   合作，严格按照借款合同要求履行偿债义务，从未发生过到期债务未及时偿还

                   的行为。为切实保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的情

                   况下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时配合

                   债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。  公司实施积极稳健的财务政策，
                   保证公司资产、资金安全，力争实现股东利益与债权人利益的双赢。

                       2013 年，公司全面开展管理提升活动，结合上市公司自身特点，集中力量

                   全面提升企业整体管理水平，夯实发展基础。公司继续贯彻落实国资委、集团

                   公司的管理提升活动要求，开展了包括“6S 现场管理”、“QC 小组活动”、“合理

                   化建议”等“精益安泰”管理提升系列活动，收集有效合理化建议 487 条，可量化

                   直接经济效益 630 万元。 2013 年公司（含控股公司）共注册成立了 112 个 QC

                   小组，比 2012 年增加 78%，立项课题 147 项，增加 133%，发布成果 40 余项，
                   增加了一倍。公司参加了北京市第六十二次质量管理小组成果发布会暨“稻香村

                   杯”冠名赛，四个参赛小组均获得“北京市优秀 QC 小组”荣誉称号。QC 小组活

                   动不仅可以解决运营管理中的实际问题，推进各项管理创新，实现企业的运营



                                                            5













                   质量和效率的提升，同时还可以促进员工建立良好的工作习惯、掌握有效的工

                   作手段，从而激发全体员工自我提升的热情，促进人员素质的提升和改善。

                       公司继续大力开展降本增效工作，为当期业绩做贡献。公司通过加强资金

                   集中管理，合法安排子公司之间的委托贷款，节约了财务费用，公司整体财务

                   费用与去年同口径相比有所下降。严格执行采购程序，全部实行比价采购，超

                   额完成控制投资成本 3%的指标。公司总部业务管理部门严格按照“双低于”原则
                   编制预算，管理费用实际支出在压缩预算基础上再降 15%。各分公司也积极落

                   实降本增效，组织开展 178 个专项活动，努力降低各类费用。

                       作为管理提升活动内容之一，2013 年，公司信息化提升项目全面启动实施。

                   目前已梳理、优化公司总部层面业务流程 400 余项，完成近 6,000 名员工的信息

                   采集与导入，其中 OA 协同办公系统已于去年底在总部上线试运行。同时，建

                   立了以公司总部为中心，各产业园为基点的信息化网络架构，出台了相关配套

                   制度。
                       公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指

                   引》等规定，制订并完善了相关内控制度，并设专人负责信息披露和投资者关

                   系管理工作，本着“公开、公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真实、

                   准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司以《中国证券报》、《证券时报》、

                   《上海证券报》及巨潮资讯网为信息披露指定媒体，与此同时采取电话咨询、
                   公司网站论坛、投资者互动平台及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的

                   交流和沟通。在履行信息披露义务过程中，未有实行差别对待，或有选择、私

                   下提前向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大投资者公平享

                   有知情权、参与权等合法权益。公司每周设立专门时间接待机构投资者调研，

                   2013 年共接待机构来访近 30 家次，对每次交流情况形成书面纪要，并将投资者

                   活动记录表及时在深交所互动易平台披露；及时、准确回答投资者在深交所互

                   动易平台提出的涉及公司治理、项目建设、市场推广、资本运营等各类问题 600
                   余个；每日专人负责接听投资者咨询电话并进行记录，对其提出的问题及时了

                   解并反馈；通过公司网站设立的投资者关系专栏的多项实用性功能，提高公司

                   的透明度和股东对公司管理的参与度。2013 年，董事会秘书张晋华副总裁荣获



                                                            6













                   信息早报“上市公司最佳投资者关系管理奖”及证券时报“主板上市公司百佳董

                   秘”称号；在深交所对上市公司信息披露的评价中公司被评为良好。

                       2013 年，公司各级党组织结合工作实际，围绕中心任务，深入学习、践行“十

                   八届三中全会”精神，推进“五位一体”建设与“创先争优”活动。公司广大干部职

                   工积极响应公司“促经营、保增长”的倡议，大力发扬主人翁精神。党员干部带

                   头深入一线，密切联系群众，身先士卒，提高执行力。党员同志发挥先锋模范
                   带头作用，传递“正能量”，带动身边的人，创先争优，为公司发展做贡献。公

                   司按照中央纪委、监察部和国务院国资委的要求，紧紧围绕公司的中心任务和

                   工作大局，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，要求基层

                   党组织建立健全教育、制度、监督并重的反腐倡廉惩防体系，加大从源头上预

                   防治理腐败的力度，领导干部拒腐防变的思想道德和法纪防线愈发牢固，强化

                   党风廉政建设责任制进一步落实。为加强企业负责人职务消费管理，公司开展

                   了企业负责人职务消费专项监察工作，建立健全公司职务消费管理体系。


                        三、职工权益保护情况


                       “认同企业文化，掌握专业技能，尊重团队精神，恪守职业道德”是一名合
                   格安泰人的基本素质，“以人为本，追求职工与企业同步成长”是安泰科技所奉

                   行的核心价值观。公司一如既往秉承“以事业聚集人，以创新吸引人，以爱心团

                   结人，以机制稳定人，以发展激励人”的人才发展观，依法与职工签订并履行劳

                   动合同，坚持按劳分配、同工同酬，建立工资正常增长机制，按时足额缴纳社

                   会保险；尊重职工人格，公平对待职工，杜绝性别、民族、宗教、年龄等各种

                   歧视；加强职业教育培训，创造平等发展机会；发挥工会作用，推进民主管理，
                   关心职工生活，切实为职工排忧解难。

                       2013 年，公司按照管理提升活动的要求，降本增效、调整人才结构，提升

                   人力资源管理水平，促进国际业务发展，努力打造具有竞争力的国际化企业。

                   积极落实人力资源及国际业务工作会议精神，实施人才强企战略，继续实施公

                   司“千人计划”，调整人才结构，优化人力资源配置。公司着力打造一支能在科





                                                            7













                   技和产业发展前沿推动企业创新、增强企业核心竞争力的专业人才队伍，调整

                   招聘人员学历结构，使其向微笑曲线发展，即扩大硕士及以上研发人员的队伍，

                   同时继续招聘了一批大专生充实生产一线力量。

                       公司严格执行所在地有关劳动用工的法律法规和政策，规范劳动用工管理

                   工作，平等对待各类职工，妥善处理劳动争议，努力建立和谐稳定的劳动关系。

                   各所属单位都按照“平等、自愿、协商一致”的原则，与职工订立书面劳动合同，
                   依法缴纳“五险一金”，建立并完善企业年金制度。

                       2013 年，结合信息化建设，公司制定了全覆盖的职位体系，健全了五大岗

                   位序列、25 个职类和 57 个职位子类的岗位体系，为深化职业发展通道建设奠定

                   了基础。截至 2013 年 12 月 31 日，公司共有职工 6,251 人，其中母公司共有职

                   工 2,855 人。

                       公司自成立之初就致力于将“安全第一，关爱生命”的理念充分融入到日常

                   生产运营过程中，严格落实安全生产责任制，加大安全生产投入,确保生产安全。
                   2013 年公司安全生产构建“OHSMS18000、安全生产标准化和现场 6S 管理”的三

                   位一体现代化安全生产管理模式，健全、完善公司安全生产管理体系，强化现

                   场管理工作并打造具有自身特色的安全文化。公司积极推进安全生产标准化达

                   标工作，目前公司空港、永丰、石家庄产业基地实现二级达标，昌平和涿州新

                   材分公司实现三级达标，实现年初制定的安全生产和综合治理目标，并荣获集
                   团公司“社会治安综合治理综合先进单位”称号。6S 现场管理为员工创造了一个

                   整洁、舒适、合理的工作场所和空间环境，有效地消除公司在生产过程中的各

                   种不良现象，最大限度地提高员工工作效率和素养，让员工工作得更安全、更

                   舒畅，并将浪费降到最低点。为进一步加强安全生产文化建设，强化安全意识，

                   公司在各主体业务单元 40 多个生产车间、200 多台关键生产设备上悬挂安全运

                   行警示牌。公司持续开展“安全三讲”活动的基础上，以“创建平安单位”为目标，

                   “深化安全三讲”为主线，遏制交通违法行为为重点，推动综合治理工作，实现
                   了全年“无重大生产安全事故、无重大交通安全事故，无重大火灾事故，无重大

                   社会治安事件”的安全目标。






                                                            8













                       2013 年，公司顺利通过了质量、环境、职业健康安全管理体系 2012 年度监

                   督审核和 GB/T28001 转版审核，审核组充分肯定了公司“三体系”管理工作，认

                   为公司领导对于体系的运行绩效高度重视，员工对于体系规范运行的自觉性不

                   断提高，公司自我改进的机制日益完善；公司通过推进班组建设等工作，将管

                   理重心下移，持续加强基础管理水平；不断加强技术攻关、新产品开发取得突

                   出成果；重视顾客满意度调查，积极落实反馈意见；在职业健康安全管理方面，
                   有效地落实了新版职业健康安全体系要求。2013 年，公司还邀请国家注册安全

                   工程师、注册安全评价师、中国职业安全健康协会老师举办了职业健康管理者

                   培训，不仅满足了安全生产标准化对于职业健康管理人员持证上岗的相关要求，

                   同时也进一步加强了公司专业管理队伍的能力提升。

                       公司以提升人员素质和专业技能为核心，以高技能人才为重点，建设一支

                   具有从业操守和职业纪律，爱岗敬业、技艺精湛的人才对伍。2013 年，公司召

                   开班组建设现场经验交流会，学习分享央企先进班组建设经验，并正式发布《安
                   泰科技班组建设规范及评价标准》，以全面提升班组绩效为核心目标，通过完

                   善制度体系、开展对标活动、创建红旗班组等有效手段，推动班组建设上水平、

                   基层管理上台阶。公司继续第四年组织班组长培训、开展“寻找最美班组长”等

                   活动，面对着产品市场国际化和客户要求的不断提升，作为公司生产中最基层

                   的管理者，班组长的岗位技能和管理水平都有了长足进步。公司还成功举办安
                   泰科技青工技能竞赛，进一步激发公司青工员工学技能、当能手、做贡献的热

                   情，并为广大青年员工搭建了一个学习、交流和展现自我的平台。

                       2013 年，为让广大员工更进一步了解财务业务一体化工作，树立以实际业

                   务为出发，财务管控为手段的管理理念，坚定以信息化建设提升管理的信心，

                   公司召开“财务―业务一体化系统建设优化思路培训会”，对 NC 供应链系统模块

                   概览和 NC 供应链模块功能进行了详细介绍，同时对信息化建设的优化思路进

                   行了深入的探讨，并在培训中针对典型业务流程进行了演示。
                       经北京市人力资源和社会保障局《关于批准安泰科技股份有限公司北京空

                   港新材分公司设立北京市博士后（青年英才）创新实践基地工作站的通知》（京

                   人社专家发[2013]36 号）批准，在安泰科技设立北京天竺空港经济开发区第三



                                                            9













                   家博士后工作站。2013 年，公司在入选“国家知识产权局专利局审查员实践基地”

                   后，圆满完成 2013 年实践活动。国家知识产权局专利局审查员以集中讲座与分

                   单位指导的方式，为公司近 150 名研发人员和知识产权管理人员进行了专利知

                   识的培训与指导。进一步推进了公司知识产权战略实施，为加快促进公司核心

                   竞争力的形成奠定了良好基础。

                       为深入学习党的十八大和团的十七大精神，贯彻落实团中央、团工委关于
                   “我的中国梦”主题实践活动安排，增强公司青年员工的企业归属感，引导公司

                   广大青年立足岗位、励志青春，2013 年，公司举办了以“青春奉献安泰  圆梦中

                   国复兴”为主题的演讲比赛。为密切联系群众，充分发挥各级工会组织桥梁和纽

                   带的作用，公司各级单位全面建立起“工会主席接待日制度”，广泛听取员工建

                   议和意见，发挥员工参与管理的能动性，促进和谐劳动关系的建立。为解决一

                   线骨干员工住房困难，公司还积极争取政府公租房 120 套，一次性解决了 100

                   多名无房员工的住房困难，体现了公司对员工实实在在的关心。
                       2013 年，公司精心组织开展“家园杯”系列活动，在钢研集团组织的活动中

                   取得了包揽乒乓球团体、男单、女单三个冠军和篮球男子冠军、女子亚军的优

                   异成绩；公司篮球队继续蝉联中关村国家自主创新示范区篮球赛冠军；公司舞

                   蹈队在海淀区职工文化艺术节中荣获冠军，在首都职工文化艺术节上取得第二

                   的佳绩。


                        四、供应商、客户和消费者权益保护情况


                       安泰科技奉行诚实信用的商业行为准则，保护知识产权，恪守商业信用，

                   忠实履行合同约定的义务，倡导以诚信对待客户、合作伙伴及社会公众，努力
                   打造诚实守信的阳光企业形象。公司反对各种不正当竞争，坚决打击商业欺诈

                   行为，杜绝商业活动中的腐败行为，净化商业环境。做全球领先的先进金属材

                   料及制品的供应商及解决方案的提供者是公司的美好愿景，我们一直以客户的

                   需求作为产品研发的方向，以客户的满意度作为衡量产品质量的依据，在产品

                   和工艺上不断创新以适应和满足客户的需求。





                                                            10













                       公司立足长期合作，致力于打造与各供应商互信、互惠、共赢的战略合作

                   伙伴关系，持续规范采购管理、规范采购流程、降低采购成本、规避价格风险。

                   召开了“同进共享、同心共赢”为主题的供应商大会，来自全国各地的近三十家

                   供应商代表，代表安泰科技数百家供应商参加了会议。公司分类完善管理流程，

                   推动采购流程优化，并固化形成体系；严格执行定量询价、书面比价、AB 类物

                   资杜绝独家采购、多频次小批量采购；持续推进两级集中采购；关注过程管理，
                   加强风险控制，实施月度采购计划审批制，统筹安排公司采购需求量、资金需


                   求，关注 A 类物资价格走势，控制采购节奏；加强对外包（外委）业务的管理。
                       2013 年，公司领导深入市场，对埃赫曼集团、神华宁煤集团等重点客户进

                   行了拜访，了解客户需求，全年新签合同额较上年度同比有所增长。公司通过

                   客户分级管理、客户满意度调查、网络互动等多种方式，建立起与客户的长效

                   沟通机制，最大限度满足客户需求、体现客户价值。2013 年，公司全年无重大

                   投诉，客户沟通机制的反馈结果显示，客户满意度不断提高。公司还荣获“第三
                   届焊接装备及材料用户调查焊接材料用户满意品牌”称号。

                       2013 年，公司召开了“市场引领，客户至上，营销实现梦想；创新发展，价

                   值提升，品牌铸就辉煌”为主题的市场营销大会，对优秀销售团队和个人进行了

                   表彰，并为营销人员建立起职业上升通道。公司出台了《销售人员考核及业务

                   促进激励（暂行）办法》、《营销人员职业发展通道设置管理（暂行）办法》、
                   《2013 年度销售人员激励办法》等管理办法，逐步规范了业务人员的销售行为

                   和准则，全年未发现任何索贿、行贿现象。公司还举办了“煤气化装置飞灰过滤

                   器特种滤芯应用技术”  交流会，在质量、服务、交货期及备件储备等方面做出

                   了郑重承诺，进一步确立了安泰科技供应商的地位。2013 年公司与日立金属续

                   签了有关烧结钕铁硼的专利许可协议。

                       2013 年，公司继续落实“十二五”技术创新规划精神进行工作部署。公司承

                   担的“国产非晶带材在电力系统中的应用开发及工程化”等 8 项政府重大科技项
                   目顺利通过验收。“新一代非晶带材产业化技术开发和示范线建设”、“烧结钕铁

                   硼磁体渗镝产业化技术开发”等项目取得重要进展。公司还推动“纳米晶铁芯卷

                   绕设备自动化改造”“焊接药芯车间除尘设备改造”等 9 条生产线的设备自动化和



                                                            11













                   节能环保设备改造项目，大幅提高了劳动生产效率、产品质量和节能环保效果。

                   为了更好地担当国家经济与安全责任，公司还首次独立通过总装备部装备承制

                   单位资格认证和国防科工局武器装备科研生产许可证认证。

                       2013 年，公司新获批“超硬材料制品北京市工程技术研究中心”、“口腔材料

                   北京市工程技术研究中心”两家市级工程技术研究中心。至此，公司拥有包括企

                   业技术中心在内的国家级科技平台 4 个，省部级科技平台 13 个。公司还成立非
                   晶金属材料技术研究所和磁性材料及特种合金研究所，支撑相关业务领域技术

                   发展。

                       2013 年，公司“组织调控超高性能稀土永磁材料工程化制备及应用技术”项

                   目获得冶金科学技术一等奖和北京市科学技术一等奖，“新型焊接材料药芯焊丝

                   技术开发及产业化”项目获得冶金科学技术二等奖和北京市科学技术三等奖，

                   “高性能 TZM 钼合金制备及产业化”项目获得中国有色金属工业科学技术二等

                   奖。公司开发的“钴合金靶”等产品荣获“中关村国家自主创新示范区新技术新产
                   品”。此外，公司研制的相关关键材料还成功应用于“神舟十号”、“嫦娥三号探

                   月工程”等国家重点项目，助力国家航天事业的发展。



                        五、环境保护和可持续发展

                       作为负责任的金属新材料企业，加强资源节约和环境保护是公司工作的重

                   中之重。我们致力于通过不断的技术创新和技术应用，发展节能产业，开发节

                   能产品，提高资源综合利用效率，增加环保投入，改进工艺流程，降低污染物

                   排放，坚持走低投入、低消耗、低排放和高效率的可持续发展之路，积极创建

                   资源节约型和环境友好型企业，努力成为与社会和环境和谐发展的高度受尊敬
                   的企业。

                       为了全面贯彻国家“十二五”节能约束性目标，公司根据国家关于节能降耗

                   管理力度的要求，从理念节能、技术节能、组织节能三方面入手，顺利完成北

                   京市发改委下达的 2013 年度节能目标。2013 年，公司启动了能源管理体系建设

                   工作，在全年的能源管理过程中，将节能目标分解到车间、班组和岗位，并定





                                                            12













                   期对节能目标完成情况进行考评，落实节能考核奖惩制度；公司还根据国家节

                   能减排的新要求完成了能源审计。

                       2013 年 11 月，北京市推出了二氧化碳排放权交易市场，为适应市场的需求，

                   公司计划设立工作组，指定牵头部门，跨部门定期沟通，制定公司整体碳交易

                   策略，及时向上反馈形势，编制规章办法，职责到岗，常态化管理，最终达到

                   降低二氧化碳排放量。
                       公司依据国家制定“全面规划、合理布局、综合利用、化害为利、依靠群众、

                   大家动手、保护环境、造福人民”的环境保护工作方针，认真贯彻执行相关法律

                   法规，切实开展环境保护工作。公司落实环境保护工作的责任制，在总部、各

                   分公司、事业部及研发中心设置专人负责环境保护工作，对环境保护工作做到

                   有人管、管到底  ，并将环境保护工作纳入公司量化考核体系。在建立环境保护

                   工作组织体系的基础上，公司依据环境保护相关法律法规，结合自身生产工艺，

                   制定了公司的环境保护管理制度。在生产工艺方面，公司在满足产品生产的基
                   础上尽可能的采取减少环境污染的生产工艺；在生产设备的选型上，本着保护

                   环境、节能减排的目的，采用适用、先进的设备，为环境保护工作达标打下基

                   础。在新建投资项目方面，紧密配合环保部门进行建设项目环境评价与环保设

                   施竣工验收工作，并定期实施对各个产业基地进行环境监测，做到监测工作定

                   点准确、操作规范、数据可靠、上报及时。同时对日常生产产生的危险废弃物，
                   全面落实固体废物环境管理制度，积极推进危险废物无害化处置设施建设。公

                   司坚持自检自测和积极配合当地政府部门工作，积极整改促进公司内外环境的

                   发展。

                       作为中国金属新材料的领军企业，安泰科技一直致力于产品节能性能的提

                   升和新能源技术的研发。公司生产的非晶带材用于电力系统配电变压器中以代

                   替硅钢材料，可降低空载损耗 60%-70%，是一种典型的绿色制造和绿色应用相

                   结合的“双绿色”高效节能材料。安泰科技在基础研究、材料研究、工艺装备、
                   测试分析和应用开发等核心技术方面，形成了整套具有自主知识产权的非晶产

                   业化技术体系。2013 年，《中国电力报》对公司副总裁、技术总监进行专访，

                   并作《非晶合金变压器节能效果不容忽视》及《非晶带材市场迎来快速增长》，



                                                            13













                   对公司非晶合金材料进行宣传报道。该材料还曾获得首届中国上市公司环境责

                   任调查“中国上市公司最佳生态设计产品奖”。



                        六、公共关系和社会公益事业

                       企业的财富来源于社会，企业的发展离不开社会，作为企业公民理应回馈

                   社会。我们注重公司与社会的和谐共生，扩大就业机会，履行社会义务，促进

                   科技和经济快速发展。同时积极参与社区建设，鼓励职工志愿服务社会；关心

                   支持教育、文化、卫生等公共福利事业；在发生重大自然灾害和突发事件的情

                   况下，积极提供财力、物力和人力等方面的支持与援助。

                       2013 年，安泰科技上缴税金 1.65 亿元，自成立以来累计纳税约 14.38 亿元，
                   为当地经济发展做出自身贡献。2013 年，公司荣获北京市 2013-2014 年度《纳

                   税信用 A 级企业》证书。公司涿州新材料分公司荣获由中共涿州开发区工委、

                   涿州开发区管理委员会颁发的涿州“优秀企业”称号奖牌，这是公司连续第九年

                   获得此殊荣，公司同时还获得“安全生产先进单位”称号及“纳税 3A 先进单位”称

                   号。公司第五次荣获空港经济开发区区域经济杰出贡献企业奖，为区域发展做

                   出了突出的贡献，也体现了安泰科技造福社会的企业精神。公司功能材料事业
                   部还荣获了由人力资源和社会保障部、国务院国资委授予的“中央企业先进集

                   体”称号。

                       为了更好地担当国家经济与社会发展的责任，公司积极承担“十二五”科技

                   计划项目、国家科技重大专项、国家科技支撑计划、863 计划等国家科技项目，

                   通过提供科学化的技术支撑和合理化的建议论证，为国民经济可持续发展不断

                   贡献自身力量。
                       2013，在由安泰科技广大职工和股东共同捐资助建的四川省阿坝藏族羌族

                   自治州松潘县川主寺镇第二小学“安泰爱心教学综合楼”正式揭牌后，公司持续

                   关注学校学生的学习、生活情况，积极寻求解决办法，尽力排忧解难，让爱心

                   传递，让希望传承。公司号召和组织广大职工投身社区公益劳动，积极参加学

                   雷锋社区便民服务活动，同时公司广泛参与所在地区的文体活动，公司荣获北





                                                            14













                   京市第九届职工文化艺术节突出贡献奖。这些活动丰富了员工的业余文化生活，

                   促进了员工的交流沟通，尤其是激发了员工在困难面前敢于拼搏、永争第一的

                   精神士气。2013 年，为美化公司园区环境，倡导环保节能，促进职业健康，突

                   出公司以人为本的文化理念，公司开展了“建设美丽园区、展现美丽安泰”的活

                   动。公司团委在青年员工中招募志愿者，成立了 230 余人的志愿者服务队，青

                   年志愿者秉承‘奉献、友爱、互助、进步’的志愿者精神，以饱满的热情和积极向
                   上的态度参与志愿活动，展现安泰科技青年志愿者的风采。



                        七、展望


                       履行社会责任是企业应尽的义务，安泰科技将社会责任视为企业经营管理
                   的重要组成部份。从 2008 年开始，公司就坚持每年定期发布企业社会责任报告，

                   检视自身社会责任的履行情况，衡量自身社会责任的价值创造。公司自上市以

                   来在不断追求企业经济效益的同时，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社

                   会和谐发展为己任，积极承担对利益相关方的责任。

                       2014 年，公司将加大改革力度，优化资源配置，完善各项机制，为公司发

                   展注入新的活力和动力。公司将继续推动市场结构、产品结构、客户结构的调
                   整和转型升级，全面推行“用户至上”的理念，细致挖掘现有客户潜力，围绕国

                   家七大新兴战略产业，加大节能环保领域的业务拓展。公司将继续加大技术创

                   新投入，促进产品升级，推动生产设备自动化改造。进一步完善采购管理体系、

                   管控制度，打造全流程、全方位管控的采购平台。公司将以提高公司人才竞争

                   力、劳动生产率和职业能力、促进业绩实现和人才共同成长为目标，通过完善

                   岗位体系设计、建立多重职业发展通道、加强全员绩效管理体系建设等方式，
                   推动职业化员工队伍的建设。公司将建立“源头抓起、过程控制、应急处置、持

                   续改进”的标准化、常态化综合治理机制，为公司发展创造良好的外部环境。在

                   继续完善能源和环境保护管理体系的基础上，组织实施碳排放权交易的管理研

                   究，促进节能减排、降本增效工作的落实。2014 年，公司将继续贴近一线开展“美

                   丽园区”活动，协调内外部资源改善骨干员工住房条件，切实发挥好工会组织的





                                                            15













                   “维护、建设、参与、教育”四项职能，加强文化建设的内部融合和对外交流，

                   营造和谐发展大环境。

                       未来，政府和社会对企业履行社会责任愈发重视，安泰科技自身对履行社

                   会责任的理解与实践的也将进一步深入。在企业经营活动中，公司将蓄钢铁研

                   究总院金属材料研究六十年之力，继续秉承十八大报告精神，以“创新推动科技

                   进步，材料改善人类生活”为使命，积极行动，善尽责任，实现公司可持续发展，
                   不断强化履行社会责任在公司发展战略中的重要性，加强对履行社会责任的规

                   划、组织和落实。在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和

                   职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区

                   建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展，  通过扎实的


                   工作和持续的改进树立优秀企业公民的形象，让我们共同的家园变得更加美好。


                        八、报告说明

                       报告期限：2013 年 1 月 1 日-2013 年 12 月 31 日，部分内容及数据适当追

                   溯以前年份。

                       报告周期：本报告每年一期，与公司年度报告同时发布。

                       编写依据：遵循深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》和国务院国资

                   委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，并参照全球报告倡议组织(GRI)

                   的《可持续发展报告指南》（G3.1）编写。

                       称谓说明：为了便于表述和方便阅读，“安泰科技股份有限公司”在本报告
                   中也以“安泰科技”、“公司”、“我们”表示。










                                                         安泰科技股份有限公司


                                                                                        2014 年 3 月 20 日



                                                            16


