





                                          宁夏东方钽业股份有限公司



                                          公司 2015 年度社会责任报告




                         2015 年是公司发展史上最为困难的一年。面对国内外经济低位


                   运行、金属产品产能严重过剩、钽铌行业持续低迷、钽粉钽丝需求严

                   重萎缩、新产业未能达产达标的严峻复杂形势，公司转变工作思路,


                   积极探索新途径、新方法，调整市场策略,传统产业抢抓市场，新产

                   业有效经营，扎实开展各项工作，2015 年实现营业收入 10.81 亿元。




                      《宁夏东方钽业股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是公司根

                   据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，主要介绍公司


                   在经济发展、公司治理、职工权益、安全生产、环境保护、节能减排

                   以及社会公益等社会责任各方面工作的信息，报告以公司 2015 年工


                   作为重点，以数据事例等形式真实、客观地反映了公司在从事经营管

                   理活动中履行社会责任的重要信息，以及公司如何把履行社会责任系

                   统性纳入公司治理，融入企业发展战略，落实到生产经营的各个环节


                   中去。

                                           第一部分 公司社会责任理念综述

                         公司在多年的发展历程中，始终坚持把企业经济发展与履行社会


                   责任紧密结合起来，不断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展；

                   始终把技术创新、管理创新、安全生产、员工权益、环境保护、节能


                   减排和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持续

                   发展能力，最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续


                   发展。






                                                            1








                         公司高度重视安全生产、环境保护和节能减排降耗工作，建立了


                   安全生产信息化平台，推进和细化安全生产管理，强化安全监督与预

                   防，实施了对重大危险源安全设施的改造和中高度风险的控制；开展


                   了以维护职工安全健康为目标的“安康杯”竞赛活动，安全生产和环

                   境保护各项绩效在持续稳步提升，确保了公司安全发展与可持续发

                   展。


                         公司坚持“人才成就企业，企业造就人才”的理念，始终加强人

                   才队伍建设，重点培养经营管理型人才、专业技术型人才以及技能型

                   人才。从而形成了独特的人才理念和人才选拔、聘用机制，实现企业


                   人力资本的增值，促进了企业核心竞争力的提升。

                         公司始终关注社会公益事业，高度重视职工的文化体育活动，大


                   力开展“风雨半世纪，砥砺铸丰碑，奋进续辉煌”为主题的体育文化

                   艺术节系列活动,引导职工积极、自觉、持续地参加各项文体活动。


                   多年来公司及控股股东坚持用多种形势进行扶贫帮困，逢年过节对劳

                   模、困难职工、离退休职工和住院职工进行走访慰问，送去公司党政

                   的关怀和温暖。


                         公司及控股股东非常重视职工思想道德建设，积极培育和践行社

                   会主义核心价值观，开展“道德讲堂”等系列教育活动。通过广泛开

                   展劳动模范、道德模范、金银牌员工等评选及宣传教育活动，为实现


                   中国梦、企业梦凝聚有力道德支撑。

                         展望未来，公司继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职


                   工、服务社会紧密结合起来，继续秉承“客户的期望就是我们努力的

                   方向”的经营理念，进一步履行好社会责任，努力开创企业、员工、


                   社会和谐发展的新局面。

                                              第二部分 公司企业文化理念





                                                            2









                         企业使命                              专注新材料，服务全社会

                         企业愿景                       钽铌行业的领跑者，高端材料的制造商


                        核心价值观                                   人才 创新 奉献

                         企业精神                                团结 拼搏 激情 超越


                         管理理念                                 精细管理 追求卓越


                         经营理念                          客户的期望就是我们努力的方向

                         质量理念                                 精益求精 持续改进


                         安全理念                                 安全第一 预防为主

                         环保理念                               让企业成为绿色的家园


                         人才理念                            人才成就企业 企业造就人才




                                                 第三部分 公司概况

                         公司由原国家经贸委国经贸企改（1999）326 号文批准设立，1999


                   年 4 月 30 日注册成立。2000 年 1 月 20 日，公司 A 股股票在深交所

                   挂牌交易。

                         公司主要从事稀有金属钽、铌、钛及铍合金等的研发、生产、销


                   售和进出口业务。目前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品、

                   铍合金材料、钛金属及合金材料、光伏材料和能源材料六大类产品。


                   公司产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、石油、化工、

                   原子能、太阳能等领域。

                                        第四部分 公司社会责任履行情况


                         公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，积极承担对国

                   家和社会、股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利


                   益相关方的责任，各项工作有序推进，确保了可持续、绿色增长，实

                   现了各利益相关方的和谐共赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益



                                                            3








                   事业做贡献，赢得了社会各界和政府部门的好评。


                         一、公司治理与规范运作

                         公司不断完善和健全企业治理和管理模式，建立了以《公司章程》


                   为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的

                   决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

                         二、股东和债权人权益保护


                         作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的

                   合法权益，是公司最基本的社会责任。

                         (一)规范治理，用制度保障权益


                         公司加强规范治理，用制度保障权益，通过重要事项的公告以及

                   开展网络投票的方式，确保广大中小股东充分行使知情权和表决权。


                         （二）强化风险管理，完善内控体系建设

                         2015 年，公司继续坚持以完善“内控体系建设”模式为核心，


                   结合内控手册及经营过程中遇到的问题，重新梳理和完善了内控体系

                   制度。

                         （三）稳健发展，连续多年分红回报股东


                         1、连续十一年进行现金分红

                         公司自 2000 年 1 月 20 日上市以来，先后实施了两次股票股利分

                   红，累计送红股 19140 万股，实施了十三次现金分红。尽管近两年公


                   司连续亏损，但公司上市以来累计实现分配现金仍达到 29,104.2 万

                   元。公司自 2003 年以来，连续分红年份达到 11 年，位居中国上市公


                   司协会发起人会员连续分红年份排名前列,受到了相关监管部门和投

                   资者的肯定和好评。


                         2、2010－2013 年现金股利分配情况

                         根据 2010 年、2011 年、2012 年、2013 年度股东大会审议通过





                                                            4








                   的决议，公司 2010 年至 2013 年的利润分配情况如下：


                              分红年度                                   利润分配方案

                             2010 年度                             10 派 0.5 元（含税）

                             2011 年度                             10 派 0.6 元（含税）

                             2012 年度                             10 派 0.4 元（含税）

                             2013 年度                             10 派 0.3 元（含税）



                         （四）公司投资者关系管理工作

                         多年来公司一直秉承“努力提高公司业绩，回报广大投资者”的


                   宗旨，真诚地对待每一位投资者。公司披露的信息真实、准确、及时、

                   完整，公平、公正地告知投资者。


                         1、公司积极参加投资者集体接待日活动

                         2015 年，公司参加了宁夏证监局举办的“宁夏上市公司投资者


                   网上集体接待日”活动。公司通过“宁夏上市公司投资者关系互动平

                   台”就公司财务状况和经营成果、公司治理、发展战略、诚信文化建

                   设等投资者关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通交流，


                   当场回答投资者问题 100 余个。

                         2、公司日常投资者关系管理

                         2015 年，公司通过投资者互动平台就投资者关注的公司经营业


                   绩、发展战略、资源开发、募集资金项目进展等方面回答投资者提问

                   390 余个。


                         （五）公司信息披露

                         2015 年，公司组织召开董事会会议 9 次，股东大会及临时股东


                   大会 4 次，监事会会议 5 次，共发布了 67 次公告。确保了公司经营

                   管理的规范运作和信息披露的及时、准确、完整。

                         (六）公司高度重视对债权人合法权益的保护




                                                            5








                         公司充分考虑和保障债权人的合法权益，始终坚持诚实守信，守


                   法经营。在生产经营过程中，严格遵守相关法律、法规及合同约定，

                   依法纳税，及时还本付息，信誉良好。公司已与各债权人形成了相互


                   信任、相互支持的良好稳定合作关系。

                         三、保障员工合法权益，建设和谐劳动关系

                         公司坚持“人才成就企业，企业造就人才”的理念，突出培养造


                   就一支创新型经营管理与科技队伍，努力培养一支有较大影响力的科

                   技领军队伍和创新团队。在公司范围内形成尊重知识、尊重人才、尊

                   重劳动、尊重创新的良好氛围，为公司“十三五”发展战略的实施提


                   供坚强的人才保证和全面的智力支持。

                         （一）员工权益保障


                         公司严格遵守《劳动法》与《劳动合同法》等法律法规，与工会

                   签订集体劳动合同。本着平等自愿、协商一致的原则与员工签订书面


                   劳动合同，合同签订率每年都达到了 100%。

                         公司实行岗位绩效工资制度，体现不同岗位的劳动价值，保证同

                   工同酬的实现。公司的绩效考核制度，以职工的劳动绩效为依据发放


                   绩效工资。2015 年度，公司根据职工年度考核结果实施积分晋升档

                   级，共有 822 人上调一档，平均每人增资 97.4 元。

                         （二）员工职业发展与成长


                         公司以科学的人才观为指导思想，把公司发展需要与人才队伍建

                   设相结合，使人才队伍能在与本人知识、能力和客观需要相适应的工


                   作岗位上，充分发挥自己的才能，促使人才队伍积极学习理论，钻研

                   业务，提高素质，激发人才队伍的进取精神，公司确定了管理人才、


                   专业技术人才、技能人才三个方向的职业发展通道。营造员工学习与

                   成长环境，有效管理员工职业发展。





                                                            6








                         聘任为公司各类技术专家、高级技师、技师的人员，公司根据生


                   产、科技发展情况，结合职责和从事专业实际，分别签订了任期目标

                   责任书，明确了工作职责和目标，承担相应的科研课题和岗位职责，


                   同时承担了对年轻技术人员进行培养和指导，打造高素质技术团队。

                         （三）注重系统培训，提升员工素质

                         2015 年，公司开展了通用工种高级工职业技能鉴定培训，整体


                   通过率高达 86.5%；公司每年选送 1-2 名青年技术骨干完成访问学者

                   学习，接触世界科技前沿，紧跟技术发展趋势。

                         （四）创新民主管理方式，增强职工主人翁意识


                         公司坚持和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，定

                   期召开职工代表大会会议，听取和审议涉及职工切身利益的制度和管


                   理规定，在共享企业发展成果的同时，既维护了公司整体利益，又维

                   护了广大职工的个体利益。每年职代会代表职工与企业进行平等协


                   商，签订集体合同，并监督集体合同的履行。

                         （五）维护职工安全健康

                         公司开展了以维护职工安全健康为目标的“安康杯”竞赛活动。


                   一是开展安全生产检查和专项检查活动。2015 年开展了 5 次综合及

                   专项安全环保大检查，重点检查了液氨储罐等重大危险源和安全环保

                   高风险岗位，整改率达到 97%。二是将安全生产标准化达标建设融入


                   “安全生产月”活动中。公司组织开展了各类安全普法知识竞赛、黑

                   板报展评、消防应急疏散演练等丰富多彩的专题活动，直接有 1200


                   多人参加，发放学习资料近 1000 份。三是组织对涉及有毒有害岗位

                   的职工进行了职业健康体检、健康体检及女职工专项体检，共有 1306


                   名职工参加了体检。

                         （六）关爱女职工





                                                            7








                         2015 年，公司及控股股东安排 447 名女职工进行了专项体检，


                   慰问患病女职工，发放单亲女职工子女助学关爱基金 1.2 万元，组织

                   女工委员在 OA 平台学习“区总工会女职工委员会文件”、“免费孕前


                   检查”、“女职工特殊保护条例“等政策。按计划对女职工进行专项培

                   训，组织女职工对“单独二胎”政策学习。积极响应区总《关于开展

                   2015 年女职工维权行动月活动的通知》（宁工女字【2015】1 号）文


                   件精神要求，在广大女职工中广泛开展了女职工维权行动月活动。撰

                   写并给区总女职工部上报《关于女职工在家庭建设中发挥作用情况的

                   调研报告》及家庭建设调查问卷近 40 份；组织近百名女职工参加《幸


                   福家庭建设》讲座；组织发动 200 多名女工踊跃参加区总书香“三八”

                   征文活动，经过层层筛选上报区总 15 篇征文。


                         四、公司对利益相关方的权益保护

                         （一）供应商权益的保护


                         公司秉承诚实守信、互惠互利的原则，坚决维护供应商的合法权

                   益，尊重供应商的知识产权，谋求共同发展，寻求与国内外供应商建

                   立长远的互利共赢的合作关系。公司保证公平透明的采购制度，严格


                   执行公开招标，维护公开、公正、公平的采购秩序。

                         （二）对供应商要求和评价

                         公司在选择评定原材料供应商时，在每年年末依据过去一年供应


                   商的表现情况对下年度的供应商进行评价，并评出合格供应商，在年

                   内公司还派专业人员不定期地对供应商进行审核，如果在审核过程中


                   发现供应商有违反承诺的情况，公司将要求供应商做出整改，如未能

                   如期整改，公司将直接取消其合格供应商资格，并在两年内不再将其


                   列入供应商名录中。2015 年公司进一步加强供应商系统管理，做好

                   供应商档案管理、廉洁承诺及行为监督等工作，并推动供应商开展责





                                                            8








                   任建设。公司根据供应商的社会责任表现，严格挑选供应商，建立供


                   应商社会责任档案，确保公司采购流程顺畅，结果合法，采购路线可

                   持续。


                         （三）遵守承诺，采购合法原料

                         作为一家世界级的钽冶炼加工企业，公司不仅提供一流的产品，

                   同时也是一家对社会高度负责任的公司。在钽原料的采购过程中， 公


                   司一贯秉持对社会对行业负责的态度，严格遵守联合国的相关规定，

                   OECD（经济合作与发展组织）的指导原则，EICC（国际电子产业公民

                   联盟） 的关于非冲突原料的相关要求和 SA8000 关于社会责任的要


                   求，坚决拒绝采购来源不明和来自冲突地区的原料，只采购合法的、

                   可追溯的原材料。在 2015 年 9 月，公司顺利通过了第三方的非冲突


                   冶炼厂的认证。这标志着公司在此后的一年内成为全世界钽产品合格

                   的供应商之一。也充分证明了公司采购的所有原料是符合国际组织要


                   求的。公司的合法运作向世界钽电子行业提供了“绿色”的电子功能

                   材料，受到了世界电子行业用户的尊敬和认可。

                         （四）客户关系管理


                         公司传统产业以钽铌金属产品为主，面临的是以技术领先和专业

                   化服务为主要竞争要素的高端科技市场，主要客户在海外，如美国、

                   英国、德国、日本、韩国等，国内客户也主要集中在一些较大的工业


                   品生产厂家。2015 年，钽铌行业受到了全球经济形势持续低迷、电

                   子行业需求减弱以及钽铌原料市场变化的多重影响，公司通过与重要


                   客户建立长期有效的沟通机制，加强高层互访、技术方面交流互助等

                   方式巩固和提升老客户关系,从而保持市场领导地位。


                         2015 年，公司坚持以顾客为关注焦点，不断提高销售团队的专

                   业化素质和服务意识，做好客户走访、来访接待和沟通交流，做好售





                                                            9








                   前、售中和售后服务工作，从细节关怀提升服务质量，不断提高顾客


                   满意度，建立和维护了良好的客户关系。2015 年，公司邀请法律专

                   家对销售人员进行了《完美合同与营销管理》、《营销合同中的提质增


                   效》讲座，组织了顾客满意度调查程序及方法培训等，提升了销售人

                   员的服务质量。

                         2015 年，公司接受了美国、日本、韩国等多家客户的现场审核


                   及国外客户对我公司进行的供应商调查，通过对客户审核提出问题的

                   有效整改，不断提高各级人员的质量意识、养成精细化操作的作业习

                   惯。2015 年公司细化了顾客满意度调查程序及内容，加强了对相关


                   人员的培训，通过分析顾客满意度调查报告及时发现顾客对技术、质

                   量、服务方面的改进要求，并迅速实施改进计划。


                         2015 年，除了积极利用专业展会、专业网站、技术论坛、专业

                   协会等市场宣传工具外，公司持续完善电子商务平台，随时更新产品


                   信息，做好公司宣传和新产品推广工作，让客户更好地了解公司的理

                   念、战略和新产品情况。

                         （五）提升质量管理，促进产业发展


                         2015 年，公司质量工作紧紧围绕生产经营目标，重点从健全运

                   行 TS16949 汽车供应链质量管理体系及 AS9100 航空航天质量管理体

                   系，健全原材料控制体系，细化过程管理，积极开展质量改进、借助


                   培训促管理等方面开展工作，将“精益求精、持续改进”的质量理念

                   贯穿到所有质量管理活动中，公司质量管理水平、质量保证能力和常


                   规产品质量水平得到进一步提升。

                         2015 年，公司通过开展管理评审 ISO9001、GJB9001B、TS16949、


                   AS9100C、EICC 钽原料采购及追溯控制体系以及 PED 体系的内外部审

                   核、日常监督检查、质量分析例会等多种形式的管理活动，接受霍尼





                                                            10








                   韦尔、VISAY、江丰电子等 13 家客户的供应商调查，接受 7 次 TUV 公


                   司对公司钽、铌及钛产品的现场检验；接受日本日新、SPF 公司、中

                   广核、新云电子、上海 801 所、中船重工 725 所、霍尼韦尔等 19 家


                   国内外用户的现场审核,接受 SGS 公司对公司 EICC 关于无冲突冶炼厂

                   供应链透明度的年度审核等形式不断提高公司质量管理体系的符合

                   性、适宜性和有效性，实现持续改进。


                         2015 年，公司领取了“自治区首届政府质量奖”100 万元奖金，

                   冶金分厂分离组 QC 小组及材料分厂热处理小组荣获“全国优秀质量

                   管理小组”称号。能源材料分公司反应中控班组及钽铌材料分厂还原


                   班组获“全国质量信得过班组”称号。

                         （六）推进技术进步，打造公司发展新优势


                         公司继续坚持以技术创新为先导,努力推进技术进步和产业升级,

                   着力破解关键技术问题。一是加大研发投入，全年投入研发费用 3753


                   万元。二是确定科研项目 27 项，项目覆盖高比容钽粉、高压钽粉技

                   术进步与品质提升，以及钛合金系列产品、锂离子电池正极材料的开

                   发等公司发展中的关键技术问题，着力解决新产业、新产品技术进步


                   的瓶颈。三是大力推进专利策略，2015 年新增授权专利 13 件，公司

                   累计授权有效专利达到 88 件,其中《含氮均匀的阀金属粉末及其制造

                   方法》专利获得第十七届中国专利优秀奖。四是主动参与国家和行业


                   标准制定，公司申报了 8 项国家标准，组织编制的 2 项国家军用标准

                   和 4 项行业标准已颁布实施，承担的 3 项国家标准已完成审定，参与


                   完成了 3 项国家标准的制定。

                         五、安全生产、环境保护与可持续发展


                         2015 年，公司安全管理工作坚持“安全第一、预防为主、综合

                   治理”的方针，进一步强化安全发展理念和红线意识，以完善落实安





                                                            11








                   全生产责任和管理制度为抓手，以严格监管、强化风险防控、深化隐


                   患排查治理、加强基础建设和安全宣传教育为保障，不断健全安全生

                   产标准化管理制度,完善了安全生产信息化平台,完成了重大危险源


                   的安全治理工作，并对中高度风险实施了有效的控制,开展了以“加

                   强安全法治、保障安全生产”为主题的安全月活动。在环境管理方面，

                   加强对“三废”的源头治理和监督检查工作，“三废”排放达到了国


                   家环保排放要求。2015 年，ISO14001《环境管理体系》、OHSAS18001

                   《职业健康安全管理体系》通过了华夏认证中心的外部审核,实现了

                   轻伤、重伤、死亡事故为零，环境污染事故为零，公司安全生产总体


                   形势平稳。

                         （一）安全生产


                          1、2015 年，公司实现轻伤、重伤、死亡事故为零；千人负伤

                   率为 0，低于 1.5‰的控制目标，千人负伤率与 2014 年同比持平，职


                   业伤害事故为零，环境污染事故为零，员工安全生产教育培训率为

                   100%，特种作业持证上岗率为 100%，事故隐患整改率 98%，公司顺利

                   实现了全年安全生产目标。


                         2、在隐患排查治理方面，投入了 100 余万元的专项治理资金，

                   完成了重大危险源的安全治理工作，还积极落实中高度风险的专项整

                   治工作，确保了安全设施的有效运行，还强化了消防安全管理工作，


                   确保了消防系统的正常运行，同时公司还规范了有限空间作业要求，

                   对有限空间风险点进行了排查、辨识，完善各项规章制度，得到了国


                   家安监局检查组的认可。

                         2、公司加强了全员的安全教育培训，重点突出了对新员工、转


                   岗离岗员工及中高度风险岗位员工的安全教育培训，对安全培训效果

                   进行了验证，同时认真开展了以“强化红线意识、促进安全发展”为





                                                            12








                   主题的“安全生产月”和“安康杯”活动，有力地推动了基层安全生


                   产工作。

                         （二）职业健康


                          2015 年，公司在职业健康管理、制度建设、培训、应急演练等

                   方面取得了较好的成效。

                         1、公司十分重视职业病防治管理工作，完善了职业病危害防治


                   责任制度、职业病危害项目申报等 15 个管理制度，还规范了职业卫

                   生管理档案，建立了劳动者健康监护档案，职业卫生宣传管理档案等

                   5 项基础资料。加强对职业病防治的管理，提高职业病防治水平，使


                   职业卫生工作做到了有章可循，有据可依。

                         2、加强职业健康宣传教育工作。聘请自治区专家，进行了 2 期


                   职业健康知识培训。督促和指导员工遵守职业病防治法律、法规、规

                   章和操作规程，指导员工正确使用职业病防护设备和个人使用的职业


                   病防护用品。通过在作业现场悬挂警示标志、职业卫生公告栏、加强

                   监督检查考核等形式，切实加强和提高了职工的自我防范意识。

                         （三）环境保护


                         1、2015 年，公司严格遵守国家环境保护方针、政策和法律法规，

                   没有发生环境污染事故，各项污染物能够达标排放。环境管理体系通

                   过了华夏认证中心的外部审核。


                         2、公司加强了环境管理工作。一是在废水治理方面，对 2 个工

                   业生产废水排放口进行了规范化整治，按要求全部安装了废水在线监


                   测系统，实现了对废水排放状况的监控与监测。二是加强了废水自动

                   监控系统的维护。公司本部废水总排口自动监控系统正常运行，顺利


                   通过了环保部门检查。同时完善了园区废水排放口自动监控系统，确

                   保了园区废水自动监控系统正常运行。三是加强对废水处理的监督检





                                                            13








                   查工作，委托有资质单位对主要生产工艺排放的废气、废水和噪声进


                   行监测，检测结果显示废水、废气和噪声能够达标排放。四是加大力

                   度对内外环境进行整治，实现了清洁文明生产。


                         （四）节能降耗

                         2015 年，公司按照 GBT 23331-2012 《能源管理体系 要求》建

                   立了一套文件化、程序化的能源管理体系，并通过了外部审核认证，


                   为能源管理和节能降耗管理工作提供了保障。同时加强节能工作组织

                   领导，大力实施节能改造，淘汰落后用能设备和生产工艺，加强能源

                   计量统计工作。建立健全节能激励约束机制，完善各低压配电室的无


                   功功率补赏，对个别功率因数低于 0.6 的设别采用就地补赏。对现用

                   照明灯、电动机、风机、泵类在维修更换时一定要选择节能灯和国家


                   公布的节能型电机，还采取了提倡削峰填谷用电措施。通过资源的综

                   合利用，以及节能、降耗、节水等措施，降低了生产活动对环境的风


                   险。

                         六、公共关系和社会公益事业

                         回报社会是企业应尽的责任，公司注重企业的社会价值体现，践


                   行社会责任承诺，以企业健康快速发展带动地方经济社会发展为己

                   任。

                         （一）公司社会关系管理


                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和检查，并

                   加强与政府部门联系，建立良好的沟通关系，积极做好相关政府部门


                   的参观、考察等接待工作。

                         （二）公司开展的公益活动


                         1、开展志愿者服务活动。以“学雷锋、志愿行，争做新时期雷

                   锋式员工”为主题，开展形式多样的志愿服务活动。在公司 OA 平台





                                                            14








                   上设立“好人好事好景”微话题宣传活动，全国文明单位网络文明传


                   播志愿者小组现共发布微博、博客 5630 条。

                         2、积极履行社会责任。开展“收旧衣献爱心”捐赠活动，共收


                   到衣物 3983 件，书籍 100 本，寄往石嘴山市希望工程微善之家。同

                   时对固原西吉马莲乡陆家沟村扶贫工作也在持续不断的深入。

                         3、开展“风雨半世纪，砥砺铸丰碑，奋进续辉煌”为主题的体


                   育文化艺术节活动,比如，“迎新春”大观园，首届职工运动会及职工

                   篮球、排球、羽毛球、钓鱼等系列比赛活动，职工美术、书法、摄影

                   及才艺作品展，大型职工文艺汇演等。2015 年 9 月，公司举办了大


                   型职工文艺汇演，近 400 余名职工排练了 15 个节目，共演出 3 场，

                   2000 多名职工及家属观看了演出，极大地增强了企业凝聚力。


                         4、实施“送温暖”工程。一是困难帮扶。公司控股股东设立了

                   帮扶中心，建立了规范统一的困难职工档案，定期排查，分级建档，


                   实行规范的动态管理。依据《员工帮扶基金管理办法》等制度，2015

                   年，各类困难帮扶 279 人次共支出帮扶金 54 余万元。建立申请病保

                   人员档案，组织讨论研究了 10 多名失去或部分失去劳动能力职工的


                   申请，推荐病保鉴定，享受病保待遇。为患重症大病和特殊困难的职

                   工家庭解决了实际困难。二是走访慰问。除对劳模、困难职工及外地

                   工作职工家属进行走访慰问，还先后多次到石嘴山市经济开发区公司


                   工业园区等单位进行现场“关爱”。

                         第五部分 公司在履行社会责任方面存在的差距及改进措施


                         2015 年，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益

                   保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一些努力，


                   也得到了社会的认可，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关规定和社会期望还有一些差距。主要体现





                                                            15








                   在：2015 年，公司经营业绩再次亏损，这与股东的期望有很大的差


                   距，公司管理的精细化不够，制约和影响了公司经济效益的提高，环

                   境保护与能源管理的内部监控、管理体系还有待完善。


                         针对与社会责任目标的差距，公司重点抓好以下工作的落实：

                         坚持以市场开拓为先导，以科技进步为支撑；努力提高传统产业

                   竞争能力，努力提升新产业发展能力，积极推进改革，激发经营发展


                   活力，狠抓产品结构调整，狠抓成本费用的降低，狠抓“两提一降”

                   的深化，全面提升公司的经营运行质量，努力减亏扭亏，为公司的持

                   续发展而不断努力。














                                                      宁夏东方钽业股份有限公司

                                                          2016 年 4 月 19 日




































                                                            16


