







                                            中国中期投资股份有限公司


                                              2009 年度社会责任报告


                        一、综述

                        履行企业社会责任是实现社会可持续发展的要求，同时也是企业实现可持续

                   发展的必然选择。中国中期投资股份有限公司（以下简称“公司”“本公司”）自2000

                   年上市以来，坚持可持续发展的理念，在追求企业效益的同时注重社会价值的创

                   造，实现了企业和社会可持续发展的协调统一。

                        二、企业社会责任履行情况


                        （一）保护股东和债权人权益情况

                        股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业可持续发展的根本，

                   保障股东权益是公司的义务和职责。公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司

                   治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规范意见》等有关规定，

                   不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，使公司股东和债权人的权益得到切

                   实保护。
                        1、股东大会召开情况


                        为完善公司法人治理结构，维护广大股东的权益，报告期内公司修订了相关
                   规章管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》等，以确保股东作

                   为公司的所有者，享有法律、法规和《公司章程》规定的合法权利，特别是中小

                   股东能平等地行使股东权利。报告期内，公司在住所地共召开了二次股东大会。

                   公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规范意见》

                   和《公司股东大会议事规则》的规定执行，在股东大会召开的时间、地点及投票

                   方式上尽可能为广大股东提供便利。公司历次股东大会均聘请具有执业资格的律

                   师事务所律师进场见证，出具股东大会法律意见书，法律意见书与会议决议一并

                   进行信息披露。

                        2、公司信息披露情况

                        根据《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》等规定的要求，

                   公司制定有《信息披露管理办法》和《重大信息内部报告制度》，对公司信息披

                   露的基本原则、信息披露的内容、信息披露程序、信息披露的责任、保密措施等

                                                            1











                   几大方面进行了详细规定。

                        公司按照“公平、公正、公开”的原则严格履行信息披露义务，确保信息披露

                   的真实、及时、准确、完整，确保全体股东有平等的机会获取信息。报告期内，
                   公司共进行四次定期报告和五十次重大事件的临时公告，充分履行了上市公司主

                   动、全面、持续性的信息披露义务，保证股东对公司重大事项和经营情况的知情

                   权。

                        3、利润分配

                        公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，自公司上市以来，多次实施现

                   金分红和股本转增等利润分配方案。根据中国证券监督管理委员会《关于修改上

                   市公司现金分红若干规定的决定》的文件要求，公司修改了《公司章程》中相关

                   部分内容。修改后公司的利润分配政策为“公司的利润分配应重视对投资者的合

                   理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性”，该项规定为保障股东取得

                   良好收益提供了更为明确的依据。

                        4、投资者关系管理

                        根据《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》，公司制订了《投资

                   者关系管理规则》，并在相关部门专门设立了投资者关系岗位，负责日常的投资
                   者接待、沟通和交流事务。公司在严格遵守国家法律、法规及深圳证券交易所对


                   上市公司信息披露有关规定的前提下，充分利用现代信息技术手段，采用公告、
                   网上投资者互动、接听电话、现场接待来访和召开股东大会等多种方式进行投资

                   者关系维护工作。在投资者交流活动中充分披露涉及公司经营信息，公开、公平、

                   公正对待所有投资者。在投资者关系管理过程中，没有实行差别对待政策，未发

                   生有选择性地、私下地向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。

                        通过多年的努力，公司投资者关系管理工作得到了广大投资者的充分认可，

                   在 2009 年由证券时报社与时报在线网站共同主办的中国首届最受投资者欢迎上

                   市公司网站评选中，中国中期网站成功获选为“证券时报首届上市公司最佳投资

                   者关系互动平台”。

                        5、公司债权人权益的维护情况

                        根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业会计制

                   度》、《企业会计准则》等法律法规，公司制订了《财务制度》、《对外担保制度》、


                                                            2











                   《会计制度》、《募集资金使用管理制度》、《内部控制制度》等，形成了较为完善、

                   健全和有效的财务、会计、担保和内部控制制度体系，确保了公司财务稳健，保

                   障了公司资产、资金的安全和股东、债权人的利益。以上各项制度颁布实施后基
                   本得到了有效执行。

                        （二）保护职工权益情况

                        企业发展离不开人才，公司坚持企业与员工共同成长的人才理念，打造学习


                   型组织，为员工的发展提供了广阔的发展平台，以促进企业与员工的共同成长。
                        1、员工利益保障方面：公司逐步推进人事制度改革，建立了较为完善的薪

                   酬体系，充分调动广大员工积极性。公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》及

                   监管机构的规定要求，自员工加入公司之日起便与员工签订劳动合同，目前劳动

                   合同签订率为 100%。劳动合同的依法签订，既保护了员工的合法权益，又保护

                   了公司的合法权益，对公司依法纳才、选才、留才，实现人才管理市场化，提升

                   企业竞争力具有重要保障作用。

                        2、员工福利方面：公司逐步提高了员工工资福利待遇，为员工按时足额缴

                   纳社会养老、医疗、失业等各项保险及住房公积金。

                        3、职工教育培训方面：公司为员工提供了全面持续的工作培训，激发员工
                   热情，提升员工素质，促进员工成长。公司的培训主要包括内容有：部门业务培


                   训、工作技能培训等。公司支持员工参加业余进修培训；选派公司部分高管和员
                   工参加《公司内部控制管理》、《证券法》等多期培训班，以不断提高公司员工整

                   体素质。

                        公司下属期货子公司还根据中国期货业协会的要求，全面布置参加期货从业

                   人员后续职业教育培训，完成中国期货业协会对培训课时和质量的要求，提升员

                   工的职业水平。

                        （三）保护供应商、客户和消费者权益情况

                        1、为客户服务情况

                        公司期货子公司建立有客户服务中心，为广大客户及机构投资者提供有效、

                   畅通的客户服务，方便广大投资者参与期货市场投资。

                        创新是公司多年来发展成长的动力。通过产品创新、业务创新、管理创新等

                   等，推动了公司各项业务持续快速发展，为客户创造价值。公司根据市场新的变


                                                            3











                   化与客户新的需求，积极开发创新产品，在股指期货、境外期货业务、金融衍生

                   品业务、期货创新业务等方面，投入大量人力物力研究市场需求，为客户提供更

                   有价值的服务。
                        在新一轮市场周期中，公司将进一步鼓励创新，根据市场新的变化与客户新

                   的需求，开辟新的业务空间，并在人力、机制等方面给予支持。

                        2、反商业贿赂

                        公司认为推进治理商业贿赂工作对于营造资本市场改革和发展的良好环境，

                   规范市场秩序和交易行为具有重要意义。公司严格贯彻落实《关于开展治理商业

                   贿赂专项工作的意见》和中国证券业协会颁布的《中国证券业协会会员反商业贿

                   赂公约》的相关要求，认真部署、精心组织，积极稳妥地推进了公司的治理商业

                   贿赂工作。对重点环节和关键岗位可能出现的问题，进行重点调查摸底，以准确

                   掌握情况并采取针对性的整改措施。

                        （四）环境保护与可持续发展情况

                        在深入贯彻落实科学发展观和构建和谐社会的背景下，公司要求企业和员工

                   爱护环境、改善环境，共同创造美好的工作和生活环境。公司在管理上节约成本、

                   降低能耗、充分利用信息共享资源推行无纸化办公，成功建立起包括办公 OA 系
                   统、视频会议系统等电子化网络化运营模式，充分利用现代信息技术手段，推进


                   节约型社会建设。通过系统运作，大量节省纸张耗费、通信费用和邮寄费用，减
                   少用电话、传真、邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司不断提

                   高企业和员工的环保意识，从节约每度电、每滴水、每张纸开始尽量降低对能源

                   的消耗，参与到环境保护和可持续发展中，并将保护环境作为自己坚持不懈履行

                   社会责任的理念和义务，切实推行与环境可持续和谐发展。

                        （五）公共关系

                        公司在严格遵守上市公司信息披露规定的前提下，充分利用公司的重大公开

                   活动做好公司形象宣传，提升了公司的公众形象和品牌美誉度。

                        （六）社会公益事业

                        公司作为社会中的一分子，积极响应并多次参与政府部门和监管机关的号

                   召，积极参加扶贫济困、捐助助学等社会公益慈善活动，深入践行企业社会责任。

                   汶川大地震后，为支援灾区人民灾后重建工作，公司第一时间捐出人民币 50 万


                                                            4











                   元，员工也自发组织捐款近 50 万元。

                       三、未来展望

                        公司在自身发展历程中，以实际行动担负了一个企业公民应尽的责任，践行


                   了一个企业公民对社会做出的承诺，未来的发展中公司将继续向优秀企业公民的
                   行列大步迈进，与和谐社会共同成长。





                                                                       中国中期投资股份公司董事会

                                                                                   2010 年 3 月 18 日



























































                                                            5



