







                                       福建闽东电力股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告





                                                    第一章  综述


                         企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的


                   传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对环境、

                   对社会的贡献。2011 年公司在“五型三化一强”即“学习创新


                   型、持续发展型、和谐稳定型、安全效益型、综合服务型”，“多


                   元化、低碳化、现代化”，“ 实力强”的企业目标指导下，秉承


                   “以人为本，构建和谐；发奋图强，永不止步”的核心价值观，


                   以实现经济、社会与环境的全面、协调和可持续发展为己任，注


                   重维护股东、债权人的合法权益不受侵害；以人为本，善待员工，


                   关注员工成长和发展；以“合作、共赢”理念为指导，诚信对待


                   供应商、客户和消费者，促进各方共同发展；以强烈的责任感回


                   馈社会，致力于环境保护和节能减排，大力发展循环经济等，积

                   极参与社会公益事业。


                         本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指


                   引》的相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，


                   客观、真实地反映 2011 年度公司在生产经营过程中履行社会责


                   任的情况，以此接受社会的监督。也希望广大投资者更好地了解


                   本公司，为公司的可持续发展出谋献策。


                         本报告经 2012 年 3 月 21 日召开的第五届董事会第二次会议




                                                            1










                   审议通过。


                                           第二章 社会责任履行情况


                         一、股东和债权人权益保护


                         1、公司不断完善治理结构，建立现代企业管理制度。


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和


                   现代企业制度的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和各

                   项内部控制制度，形成权力决策机构与经理层之间权责分明、各


                   司其责、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司


                   董事会下设立了提名、战略决策、薪酬与考核、审计等四个专业


                   委员会，专业委员会成员及独立董事充分发挥专业特长在公司生


                   产经营、重大投资、关联交易等事项上做出客观公正的判断，对


                   董事会决策的科学性、客观性起到了积极作用，维护了公司整体


                   利益和中小股东的合法权益。


                         2011年，公司不断加强董事、监事、高级管理人员及相关人


                   员对资本市场的法律法规政策学习，督促其积极参加深交所、中

                   国证监会福建监管局的培训，提高了董事、监事、高级管理人员


                   对资本市场法律法规的认识，增强其规范运作意识和履责能力。


                         根据福建省财政厅、福建省审计厅、福建省人民政府国有资


                   产监督管理委员会、中国证券监督管理委员会福建监管局、中国


                   银行业监督管理委员会福建监管局、中国保险监督管理委员会福


                   建监管局《关于贯彻实施企业内部控制规范体系有关问题的通


                   知》（闽财会【2011】6号）精神和福建证监局《关于在福建辖




                                                            2










                   区上市公司开展规范财务会计基础工作专项活动的通知》（闽证


                   监公司字【2011】19号）要求，公司在2011年开展规范财务会计


                   基础工作专项活动，为切实做好专项活动的自查、整改工作，公


                   司成立了公司总经理为第一负责人的专项活动领导小组，及时制


                   订工作方案，并对照公司实际工作情况开展自查和整改。通过有


                   针对性的整改、落实，进一步加强公司财务会计基础工作、完善

                   内控制度建设、提高会计核算和财务管理水平。


                         2、公司严格按照有关法律法规、规章和业务规则的规定履


                   行信息披露义务。


                         公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》和相关监管要求，


                   积极履行上市公司信息披露义务，及时、公平地披露相关信息，


                   并严格保证所披露信息的真实、准确、完整。2011年度，公司共


                   披露46份法定信息文件，其中：定期报告4份（2010年度报告、


                   2011年第一季度报告、2011 年中期报告、2011 年第三季度报


                   告），及时地将公司的生产经营信息按规定格式予以公开披露，

                   告知广大投资者；公平对待所有投资者，机构投资者和个人投资


                   者来访均一视同仁，热情接待，让广大投资者尽可能全面的了解


                   公司的生产经营状况，维护良好的投资者关系管理。


                         3、公司生产经营保持稳健发展，持续回报股东。


                         公司坚持诚信经营、规范运作、稳健发展，重视对股东的合


                   理回报，积极构建与股东的和谐关系，在《公司章程》中明确了


                   连续稳定的利润分配政策。2011年实现每10股派发现金红利1.2




                                                            3










                   元（含税）。


                         2011年，公司紧紧围绕“十二五”发展战略部署，规范运作，


                   致力发展，努力提升企业综合实力。一是加强水电主业管理，努


                   力争创效益。坚定水电主业是公司生存与发展的基础，加大技术


                   更新改造力度，加强安全生产和经营管理，在降雨量同比下降30%


                   的枯水年份里，各分公司通过艰苦努力，采取优化调度，提高设

                   备和水能利用效率等一系列行之有效的措施，最大限度争创效


                   益；全年完成发电量92263万千瓦时，售电量90267万千瓦时。二


                   是加强电力主业投资，推进项目进展。闽投（霞浦）风电公司大


                   京风电场28台机组于2011年3月实现全部并网发电；辽宁营口仙


                   人岛风电场全年完成发电量3196万千瓦，售电量3002万千瓦时，


                   实现销售收入1860万元；三是加强房地产建设经营，有序销售物


                   业。东晟房地产有限公司发挥国有企业优势，积极主动抢抓商机，


                   以最好卖点获取最佳收益；武汉楚都房地产有限公司极力应对毕


                   优特公司的合同问题，取得胜诉的最佳效果，释放激活了冻结物

                   业，挽回了经济损失；四是加强金融产业管理，增容扩大规模。


                   宁德精信小额贷款公司在国家宏观政策从紧控制的严峻形势下，


                   有效作为，防范风险，创造效益，实现净利润2406万元，荣获全


                   国小额贷款公司竞争力百强企业；五是加强资产经营运作，充分


                   发挥效能。宁德自来水公司、宁港自来水公司股权转让工作全面


                   完成，盘活低效资产；南安静水石业担保纠纷及新世界股权回购


                   纠纷问题，调解后已全部收回剩余的股权投资及担保代偿款；丰




                                                            4










                   源电站1号机组保险索赔纠纷案在一审败诉的不利情况下，通过


                   不懈努力，赢得二审胜诉。


                         4、公司建立保护债权人的机制，确保公司和债权人的风险


                   降到最低。


                         公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，与商业银行开展


                   银企合作，合作中严格按照借款合同履行偿债义务，及时向债权

                   人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的


                   行为。公司按照合同要求，切实保护债权人的合法权益不受侵害，


                   取得良好的社会信誉。公司在追求价值最大化目标的同时，力争


                   确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益，


                   公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权


                   益。


                         二、职工保护


                         公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，


                   秉持“以人为本，构建和谐；发奋图强，永不止步”的核心价值观，

                   营造出自然与人文共融的工作环境，尊重和维护员工的个人权


                   益，切实关注员工健康和安全，重视人才培养，实现员工与企业


                   的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。截止2011年底，公司有


                   员工2233人。


                         1、公司根据《劳动法》与在职员工签订了《劳动合同》，


                   依法明确了职工享有的权益和应履行的义务，严格执行国家社会


                   保险规定，及时足额缴纳各项社会保险。公司按照规定为职工个




                                                            5










                   人参加各项社会保险，并按国家和地方政府各类社会保险规定的


                   标准及时足额缴纳社会保险费。建立补充保险，健全企业年金方


                   案，多渠道建立企业养老保险，提高保障水平，确保职工队伍安


                   定稳定。


                         2、公司建立健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动


                   安全卫生规程和标准，不断加强员工安全卫生教育，为职工提供

                   健康、安全的工作环境和生活环境，每两年定期组织员工体检，


                   同时，十分重视项目施工安全，全年没有发生劳动安全事故。


                         3、公司长期实施“人才强企”战略，建立健全了职业培训


                   制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职工培


                   训。2011年公司选派董事、监事、高级管理人员计16人次参与深


                   圳证券交易所、中国证券监督管理委员会福建监管局举办的各项


                   培训班，有效提高公司管理层的宏观决策能力；选派员工1650


                   人次分别参加房地产规划、信息网络安全知识、安全资格证书等


                   培训班，着力提高员工专业水平和执业能力；外聘职业学校教师、

                   中介机构专家学者担任客座教授，加强分层分类、多种形式的经


                   常性内外相结合的培训，为公司做强做大提供充足的人才人力支


                   持。此外，鼓励和支持职工参加业余进修培训，立足岗位、自学


                   成才，为职工发展提供广阔的平台。


                         4、发扬民主，保障员工享有充分的权利。公司广泛听取职


                   工意见，通过开展工会、党群和其他群众活动，不断增强职工的


                   民主管理意识，促进公司各项管理和经营和谐健康发展。公司建




                                                            6










                   立平等协商制度，支持工会依法开展工作，2011年公司就签订《集


                   体合同》进行谈判，很好的维护了职工合法权益。此外，通过职


                   工代表大会、工会会议等形式广泛听取职工的意见，大力开展职


                   工民主管理，坚持推进厂务公开工作。


                         5、关心和重视提高职工的物质文化合理需求。2011年公司


                   在工资、劳保、福利、保险等方面为员工办了大量实事，惠及每

                   一位员工，使员工生产生活条件和质量显著改善。组织开展形式


                   多样的文体活动，丰富职工业余文化生活。积极开展送温暖等活


                   动，2011年春节期间，公司党政工领导慰问了特困党员、困难职


                   工及病伤残职工家属、离退休职工、生产一线职工，共发放慰问


                   金40多万元。此外，公司领导还经常下基层生产一线，召开特困


                   职工、生产一线职工及离退休人员座谈会，切实帮助职工解决生


                   产、生活中的困难和问题，让广大员工真正感受到公司的温暖。


                   2011年，公司被授予福建省“和谐企业”荣誉称号。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                         公司将诚实守信作为企业发展之基，注重与各相关方的沟


                   通，把供应商和客户满意度作为衡量公司各项工作的准绳，并与


                   其建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和


                   客户的合法权益，保持长期良好的合作关系。在供应商选择过程


                   中，公司对供应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货


                   能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核，在采购过程中，


                   对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信




                                                            7










                   息进行收集、跟踪评价。公司建立客户意见反馈机制，认真听取


                   客户的意见和建议，逐步提高产品质量和服务水平，为客户提供


                   诚信服务，保证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形


                   象。


                         四、环境保护与可持续发展


                         1、公司全面贯彻国家“节能减排”政策，以风电为主的新

                   能源引领电力主业战略转型，巩固扩大水电规模，打造以清洁电


                   力能源为第一主业。第一，公司水电主业全年实现上网电量 90267


                   万千瓦时，实现 CO2 减排 71 万吨,闽投（霞浦）风电公司大京风


                   电场全年实现上网电量 6456 万千万，实现 CO2 减排 5.12 万吨，



                   辽宁营口仙人岛风电场全年完成上网电量 3002 万千万，实现 CO2

                   减排 2.5 万吨。第二，公司控股子公司福建穆阳溪水电开发有限


                   公司 CDM 项目于 2011 年 7 月在联合国 EB 组织正式注册；参股公


                   司闽投（霞浦）风电公司大京风电场 CDM 项目于 2011 年 6 月在


                   联合国 EB 组织正式注册。公司始终坚持发展清洁能源，为社会

                   提供更多优质、清洁能源，更好保护环境，具有重要意义。


                         2、公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环


                   境保护有关规定，在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政


                   策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境的生态理念不


                   仅体现在随处可见的花草树木簇拥与环绕的生态园林式电厂、电


                   站上，更体现在环境友好型的内在因素上。


                         3、公司在房地产项目施工阶段，将环保措施纳入招标、施




                                                            8










                   工承包合同与工程监理中，并从机构、人员、资金上予以保证；


                   风电场施工、建设尽量减少占用农业田地、毁坏植被，加强对土


                   地资源的保护；合理、灵活选定施工时间和施工地点，减少机械


                   作业和材料运输车辆的噪音对周边居民的影响，降低噪音污染。


                         报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         五、公共关系和社会公益事业

                         公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、


                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社


                   会，积极关注并支持社会公益事业。


                         1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和


                   检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系；关注


                   社会公众及新闻媒体对公司的评论，积极与社会各方交流互动，


                   取长补短，共创佳绩；始终与地方政府和周边村镇、社区保持着


                   良好的互信关系，促进公司与周边地区经济社会和谐发展。


                         2、扶危济困，支持公益事业。2011 年投入资金 70 多万元，

                   用于霞浦县救灾扶贫、宁德市扶贫开发、宁德市慈善总会创始基


                   金、蕉城区第一中心小学、赤溪镇黄田村防洪堤修复工程、洋镇


                   芳家山村公路硬化工程等公益事业，帮助电站周边村发展生产，


                   增加贫困人口收入，并积极组织开展公司主要领导与我市计生特


                   困户结对子帮扶活动，通过资金、技术帮助计生特困户发展生产，


                   提高经济收入，并为“金秋助学”捐款捐物，荣获“宁德市关心


                   下一代捐资助学突出贡献奖”。通过积极参加所在地区的教育、




                                                            9










                   文化、卫生、社区建设扶贫济困等社会公益活动，有力地促进公


                   司与社区的和谐发展，大幅提升企业形象。


                         3、加强环境建设，弘扬先进文化，积极开展丰富多彩文体


                   活动。2011 年投入 200 多万专项资金，用于改善基层厂、站的


                   生产生活条件，美化基层厂站环境，增添文化娱乐设施。每逢节


                   假日各厂站还开展形式多样、健康向上的文体活动，并组织参加

                   由国资委主办的建党 90 周年演讲比赛，荣获优秀奖。通过形式


                   多样的文体活动，弘扬了企业文化，增强企业凝聚力。并在开展


                   创建“平安企业”和“和谐企业”的活动中，先后荣获宁德市国


                   资系统“平安国企”，福建省“和谐企业”的荣誉称号。


                         公司不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，有力


                   地促进了地方社会经济的持续发展，为和谐社会建设事业作出贡


                   献，极大地彰显其社会责任。


                                 第三章  履行社会责任存在的差距与改进


                         尽管公司在利益相关者的权益保护、环境保护与可持续发

                   展、公共关系和公益事业等方面做出了一些成绩，但与社会发展


                   要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定仍


                   存在一定差距。一是公司在推进跨越发展和做大做强上与社会和


                   广大股东的期望还存在差距，在我市环三发展中 “走前头、当


                   先锋、做主力”的表率作用发挥的还不够到位。二是是受制于公


                   司实际情况和客观条件的影响，目前尚难有更多的财力去支持社


                   会公益事业建设。




                                                            10










                         展望 2012 年，履行社会责任，任重道远，公司将以发布社


                   会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督，在追求经济效益、


                   保护股东权益的同时，公司将根据实际情况，不断完善公司社会


                   责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，紧抓


                   海西建设和我市环三战略带来的重大发展机遇，加强与各利益相


                   关方的沟通与交流，将履行社会责任融入到经营管理之中，加快

                   推进公司“十二五”战略的实施，力争实现企业跨越发展，在不


                   断提升业绩、发展壮大的同时，稳健、持续地推进社会责任，实


                   现自身与全社会的协调发展。














                                                         福建闽东电力股份有限公司董事会


                                                                    二一二年三月二十一日































                                                            11


