













                                 安  泰  科  技  股  份  有  限  公  司



                                  Advanced Technology & Materials Co., Ltd.






































                                      2019 年度社会责任报告



                                                     2020 年 4 月









                   前言



                        2019 年，公司面对严峻的经济形势和激烈的市场竞争，积极有为，沉着应对，

                   改革发展和调整升级初见成效，当期经营和各项重点工作均取得良好成绩。同时，

                   公司始终以实际行动切实履行社会责任，追求自身发展与各相关利益者和谐共赢。

                   公司在追求经济效益的同时，始终没有忘记作为上市公司应承担的社会责任，认真

                   制定社会责任目标，加深对社会责任的理解，不断增强履行社会责任的能力。作为

                   一名企业公民，公司全心全意在社会责任各个层面发挥自己的作用，保护股东和职

                   工的合法权益，诚信对待供应商和客户等利益相关方，积极从事环境保护、志愿服

                   务等公益事业，促进公司与社会全面协调可持续发展。
                        本次社会责任报告是公司连续第十一年向社会公开发布企业社会责任报告。报


                   告是根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
                   等具体要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。作为一家国有高

                   科技上市公司，公司始终把落实社会责任与实施公司发展战略相结合，把社会责任

                   作为公司战略执行中的重点考核指标之一。此次报告也有助于公司全面总结过去经

                   验，明确公司在未来经济生活中的定位，为社会创造长期、稳定、持续的价值，凝

                   心聚力，开创更加美好的明天。

                        收获荣誉与经验、我们总结并提升，希望安泰科技能给社会展现出一个优秀企

                   业公民的形象。


                   一、公司概况


                        安泰使命：创新驱动科技进步、材料改善人类生活

                        企业愿景：先进材料与技术的价值创造者

                        企业定位：科技精英、材料专家、产业先锋、创新典范

                        核心价值观：以人为本，追求员工与企业同步成长
                        企业精神：天道酬勤、人道酬善、商道酬信、业道酬精

                        经营方略：稳健经营、高速成长、造福社会、回报股东、惠泽员工





                                                              1









                        公司成立于 1998 年 12 月，是以中国钢研科技集团有限公司（原国家级大

                   型科研院所钢铁研究总院）为主要发起人，联合清华紫光（集团）总公司等单

                   位发起成立的高科技股份有限公司。公司是国家科技部及中科院联合认定的国

                   家高技术企业，也是被北京市科学技术委员会认定的骨干高新技术企业，注册

                   地为中关村科技园区中心区。2000 年 5 月，公司在深圳证交所完成了 6,000 万

                   A 股股票的发行上市工作，截至 2019 年底，公司注册资本为约 10.26 亿元。

                        公司一直以先进金属材料及制品的研发、生产和销售为主业，是国内金属

                   新材料行业的领军企业之一，也是国家高新技术企业。根据“十三五”战略规划，
                   公司切实推进产业聚焦与取舍，明确在“十三五”期间以“先进功能材料及器件、


                   特种粉末冶金材料及制品、高品质特钢及焊接材料、环保与高端科技服务业”四
                   大板块作为核心业务板块。公司产品广泛应用于航空航天、核电、生物医疗、

                   信息技术产业、节能与新能源汽车、船舶、轨道交通等领域，重点服务于战略

                   性新兴产业。新材料作为国民经济的先导产业，被国家列为重点发展的 10 大产

                   业领域之一。新材料产业在高端突破、进口替代、中低端转型升级方面孕育着

                   巨大市场需求，公司未来面临重要发展机遇。

                        公司传承中国钢研六十余年的科研实力，建立了完整的技术创新体系，拥

                   有 23 个科技平台，其中国家级 5 个；公司被授予国家级企业技术中心、企业博

                   士后科研工作站、中关村先进功能材料技术支撑平台等，并与 12 个国内外知名

                   院校、科研机构和企业建立了技术创新战略联盟。公司拥有一支由中国工程院

                   院士、知名专家和五十余名博士为核心的研发团队，自主创新取得丰硕成果，

                   公司获得国家发明奖、科技进步奖及各类省部级以上成果奖励 98 项；主持和参
                   与制定国家标准 21 项，国家军用标准 2 项，行业标准 12 项，制定企业标准 122

                   项；拥有有效授权专利 443 项，其中发明专利 307 项，实用新型专利 136 项。

                   公司承担并建设完成多项国家重点项目，取得了显著的社会和经济效益。

                        自 1998 年以来，公司荣获中央文明办授予的第五届“全国文明单位”、国务

                   院国资委，国家人事部授予的“全国文明单位”、“中央企业先进集体”、“首都精

                   神文明单位”等荣誉称号；连续入选北京市海淀区人民政府授予的“中关村科技






                                                              2









                   园区海淀园经济二十强企业”；连续多年荣获北京市“守信企业”称号；公司被认

                   定为“国家绿色示范工厂”。

                        参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求，结合公司实际情况，

                   安泰科技社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应措施如下：

                    利益相关方                 主要关注点                              公司对应措施
                                                              完善公司治理水平、公平对待全体股东、规范
                                   公司治理水平、股东（特
                        股东                                    股东大会召开及信息披露、提供合理且相对稳
                                   别是中小股东）权益保护
                                                              定的利润分配政策、积极回报股东。
                                                              确保财务稳健、在追求股东利益最大化的同
                       债权人         债权人权益维护
                                                              时，兼顾债权人利益、严守合约、履行义务。
                                                              遵守《劳动法》、健全安全生产制度、建立职
                                   良好的工作环境及福利待
                        员工                                    业健康制度、确保职工在公司治理中享有充分
                                   遇、与公司共同成长
                                                              权利。
                                   节能减排、技术创新、产                注重节能减排、降低运营环境影响、注重环境
                        环境
                                   业进步、结构优化                   保护
                                                              及时足额上缴税金、创造就业机会、热心公益
                        社会         促进和谐社会发展
                                                              事业
                       供应商         公平采购、互利共赢                  遵守商业道德、诚实守信、反对商业贿赂
                                   产品质量、服务品质、彼                不虚假宣传、保证商品服务的质量及安全性、
                        客户
                                   此信赖的合作关系                   提供良好售后服务、妥善保管个人信息


                   二、股东和债权人权益保护情况

                        股东是公司资产的拥有者，实现股东价值最大化是企业的基本责任。公司

                   始终坚持倾听广大投资者的呼声，广纳股东意见建议，保护股东权益，重塑公

                   司价值，重视对投资者的现金回报，同时兼顾债权人利益、严守合约、履行义

                   务。

                        （一）建立规范运行的公司治理结构

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳

                   证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、

                   《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》等法律法规，不
                   断完善公司内控制度、努力提高公司治理水平。公司在《公司章程》及股东大

                   会、董事会、监事会相应的议事规则中均明确规定了依法需行使的职权，公司

                   股东大会、董事会及专业委员会、监事会、总裁班子均有序规范运作，并自觉

                   接受资本市场和社会公众的监督。公司在召开股东大会时严格执行相关规定，




                                                              3









                   不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式上

                   尽可能为广大股东提供便利。公司独立董事积极履职，持续加强与董事长、管

                   理层、外部审计师以及内部审计部门的沟通，并参与对公司合规培训、调研考

                   察，为公司的发展建言献策。

                        2019 年，公司组织召开四次股东大会，均提供现场及网络投票方式，确保

                   中小股东的参与权（图一）。2019 年共审议 12 项议案，无特殊表决事项，所有

                   议案表决结果同意票均占出席会议有表决权股份总数的半数，12 项议案均获表

                   决通过。具体情况如下：
               会议名称          召开时间         通知时间          会议审议议案                   现场及网络投票情况

                                                                          1）同意 446,568,890 股，占出席会议
                                                                          有表决权股份的 99.9970%；
                                                                          2）反对 13,600 股，占出席会议有表
                                                      《公司 2018 年年
                                                      度报告》                决权股份的 0.0030%；
                                                                          3）弃权 0 股（其中，因未投票默认
                                                                          弃权 0 股），占出席会议有表决权股
                                                                          份的 0%。
                                                                          1） 同 意 446,568,890 股，占出席会议
                                                                          有表决权股份的 99.9970%；
                                                                          2）反对 13,600 股，占出席会议有表
                                                      《公司 2018 年度
                                                      董事会工作报告》            决权股份的 0.0030%；
                                                                          3）弃权 0 股（其中，因未投票默认
                                                                          弃权 0 股），占出席会议有表决权股
                                                                          份的 0%。
                                                                          1）同意 446,568,890 股，占出席会议
              2018 年度股      2019 年 5 月    2019 年 4
                                                                          有表决权股份的 99.9970%；
              东大会           21 日           月 30 日                         2）反对 13,600 股，占出席会议有表
                                                      《公司 2018 年度         决权股份的 0.0030%；
                                                      财务决算报告》
                                                                          3）弃权 0 股（其中，因未投票默认
                                                                          弃权 0 股），占出席会议有表决权股
                                                                          份的 0%。
                                                                          1）同意 446,568,890 股，占出席会议
                                                                          有表决权股份的 99.9970%；
                                                                          2）反对 13,600 股，占出席会议有表
                                                      《公司 2018 年度         决权股份的 0.0030%；
                                                      利润分配议案》
                                                                          3）弃权 0 股（其中，因未投票默认
                                                                          弃权 0 股），占出席会议有表决权股
                                                                          份的 0%。
                                                                          1）同意 446,568,890 股，占出席会议
                                                      《公司关 于 2018         有表决权股份的 99.9970%；
                                                      年 度 计 提 资 产 减       2）反对 13,600 股，占出席会议有表
                                                      值准备的议案》
                                                                          决权股份的 0.0030%；



                                                              4









                                                                          3）弃权 0 股（其中，因未投票默认
                                                                          弃权 0 股），占出席会议有表决权股
                                                                          份的 0%。
                                                                          1）同意 82,202,166 股，占出席会议
                                                                          有表决权股份的 99.9835%；
                                                      《 公 司 关 于 与 控       2）反对 13,600 股，占出席会议有表
                                                      股 股 东 及 其 下 属       决权股份的 0.0165%；
                                                      子公司 2019 年度         3）弃权 0 股（其中，因未投票默认
                                                      日 常 经 营 性 关 联       弃权 0 股），占出席会议有表决权股
                                                      交 易 累 计 发 生 总       份的 0%。
                                                      金额预计的议案》  （本议案内容属于关联交易事项，公
                                                                          司控股股东中国钢研科技集团有限
                                                                          公司及其一致行动人回避表决。）
                                                                          1）同意 446,568,890 股，占出席会议
                                                                          有表决权股份的 99.9970%；
                                                                          2）反对 13,600 股，占出席会议有表
                                                      《公司 2018 年度         决权股份的 0.0030%；
                                                      监事会工作报告》
                                                                          3）弃权 0 股（其中，因未投票默认
                                                                          弃权 0 股），占出席会议有表决权股
                                                                          份的 0%。
                                                                          1）同意 446,568,390 股，占出席会议有
                                                                          表决权股份的 100%；
                                                      《 关 于 选 举 公 司       2）反对 0 股，占出席会议有表决权股
                                                      第 七 届 董 事 会 非       份的 0%；
                                                      独立董事的议案》  3）弃权 0 股（其中，因未投票默认弃
                                                                          权 0 股），占出席会议有表决权股份的
                                                                          0%。
                                                                          1）同意 365,753,271 股，占出席会议有
                                                                          表决权股份的 99.5420%；
                                                      《 关 于 安 泰 南 瑞
              第一次临时         2019 年 8 月    2019 年 7                        2）反对 1,682,902 股，占出席会议有表
                                                      非 晶 科 技 有 限 责
              会议            14 日          月 30 日      任 公 司 减 资 缩 股       决权股份的 0.4580%；
                                                                          3）弃权 0 股（其中，因未投票默认弃
                                                      方案的议案》
                                                                          权 0 股），占出席会议有表决权股份的
                                                                          0%。
                                                                          1）同意 131,529,971 股，占出席会议有
                                                                          表决权股份的 87.0799%；
                                                                          2）反对 19,490,146 股，占出席会议有
                                                      《 关 于 中 国 钢 研       表决权股份的 12.9035%；
              第二次临时         2019 年 9 月    2019 年 8    申 请 豁 免 履 行 注       3）弃权 25,100 股（其中，因未投票默
                                                      入 山 东 稀 土 控 股       认弃权 0 股），占出席会议有表决权股
              会议            30 日          月 31 日
                                                      权 承 诺 事 项 的 议       份的 0.0166%。
                                                      案》                  （本议案涉及承诺主体为本公司控股
                                                                          股东中国钢研科技集团有限公司，中国
                                                                          钢研科技集团有限公司及其一致行动
                                                                          人回避表决。）

              第三次临时         2019 年 12     2019 年 12   《 关 于 聘 任 安 泰       1）同意 370,265,088 股，占出席会议有
                                                      科技 2019 年度财         表决权股份的 99.9943%；



                                                              5









              会议            月 31 日        月 16 日      务 审 计 和 内 控 审       2）反对 21,200 股，占出席会议有表决
                                                      计机构的议案》             权股份的 0.0057%；
                                                                          3）弃权 0 股（其中，因未投票默认弃
                                                                          权 0 股），占出席会议有表决权股份的
                                                                          0.0000%。
                                                                          1）同意 370,265,088 股，占出席会议有
                                                                          表决权股份的 99.9943%；
                                                      《  关  于  修  订  < 安  泰  2）反对 21,200 股，占出席会议有表决
                                                      科 技 股 份 有 限 公       权股份的 0.0057%；
                                                      司 董 事 会 议 事 规       3）弃权 0 股（其中，因未投票默认弃
                                                      则>的议案》
                                                                          权 0 股），占出席会议有表决权股份的
                                                                          0.0000%。

                        公司还组织召开了董事会及临时会议 9 次、监事会会议 4 次、董事会专业

                   委员会 4 次，共审议 77 个议案（图二）。公司董事会的定期召开对实现了公司

                   发展目标和重大经营活动全面决策，维护了公司和全体股东的利益；公司监事

                   会的定期召开，有效的对董事履行职务情况进行了日常监督；董事会四个专业

                   委员会的召开，提高了董事会决策行为的民主化、科学化。


















                     图一：公司 2018 年度股东大会                            图二：公司七届董事会第十一次会议

                        （二）注重投资者关系维护

                        公司始终重视对投资者的合理回报。自 2000 年上市 19 年以来，严格执行

                   《公司章程》规定的现金分红政策，制定《三年股东回报规划》，共向全体股
                   东派发现金红利 15 次，累计约 7.2 亿元。2019 年，公司继续执行 2018 年第二


                   次临时股东大会审议通过的《公司未来三年（2018-2020 年）股东回报规划》，
                   在符合相关法律法规及公司章程的情况下，保持利润分配政策的连续性和稳定

                   性；坚持以现金分红为主，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及

                   企业的可持续发展。



                                                              6









                        公司通过多种形式积极开展投资者关系管理工作，加强相互沟通，增进相

                   互理解，努力做到股东对公司价值认可。公司以《中国证券报》、《证券时报》、

                   《上海证券报》及巨潮资讯网为信息披露指定媒体，全年披露公告 71 份。公司

                   采取电话咨询、投资者互动平台及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的

                   交流和沟通，全年现场接待 39 家机构投资者来访调研，参加 1 次北京辖区上市

                   公司投资者集体接待日活动，对每次交流情况形成详细书面记录，并及时在深

                   交所巨潮资讯网披露；耐心、准确回答投资者在深交所互动易平台提出的涉及

                   公司治理、项目建设、市场推广、资本运营、产业调整、企业改革、战略管理、
                   技术创新、成果转化等各类问题约 210 余条；每日专人负责接听投资者咨询电


                   话并进行记录，对其提出的问题及时了解并反馈。在公司内部，自成立以来已
                   建立了以“一刊、一网、一报”为主的宣传平台，在服务公司生产经营与发展战

                   略、宣传企业文化、弘扬创业精神、增强企业凝聚力等方面发挥了重要作用，

                   促进了公司与政府部门、股东、客户、媒体的沟通，树立了良好的公司品牌形

                   象和社会形象。在履行信息披露义务过程中，广大投资者公平享有知情权、参

                   与权等合法权益，未有实行差别对待，或有选择地、私下提前向特定对象泄露

                   非公开信息的情况。2018 年，公司在深交所对上市公司信息披露评价中被评为

                   “B”级。

                        （三）债权人权益保护情况

                        公司在追求企业价值最大化的同时，与银行开展银企合作，发行公司债券，

                   并严格按照合同要求履行偿债义务，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。

                   为切实保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的情况下，公
                   司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时配合债权人了

                   解公司有关财务、经营、管理等情况。2019 年，公司深入推进资金集中管理，

                   发挥总部对资金的宏观调控和资源调配作用，强化现金流管理，刚性执行资金

                   计划，经营性现金流达 7.43 亿元，有效降低带息负债，财务费用同比降低 30.56%，

                   并优化了资产负债结构。公司实施积极稳健的财务政策，保证了公司资产、资

                   金安全，确保实现股东利益与债权人利益的双赢。






                                                              7









                   三、职工权益保护情况


                        “以人为本，追求员工与企业同步成长”是我们所奉行的核心价值观。员工是企

                   业的重要财富，是企业价值的直接创造者。我们尊重员工的尊严，倡导简单、和谐
                   的人际关系，营造积极、融洽的工作氛围；培养有事业心及良好职业道德，能扎硬

                   营、打死仗的员工队伍；重视人才价值，关注员工成长，搭建事业平台；在企业发

                   展的同时，为员工提供良好的成长环境和有竞争力的薪酬待遇，对忠诚事业的态度

                   和成果给予相应回报。依法与职工签订并履行劳动合同，坚持按劳分配、同工同酬，

                   建立工资正常增长机制，按时足额缴纳社会保险；尊重职工人格，公平对待职工，

                   杜绝性别、民族、宗教、年龄等各种歧视；加强职业教育培训，创造平等发展机会；

                   发挥工会作用，推进民主管理，关心职工生活，切实为职工排忧解难。

                        （一）注重员工技能培养，提高员工素质能力

                        2019 年公司系统策划、精心组织了一系列面向公司干部、青年人才和各层次专

                   业人才的培训工作，包括了 170 人次的专题干部培训、76 人次的“三春计划”人才培

                   训及 8 个经营单位的 286 名一线技能员工参加了第十期中央企业班组长岗位管理能
                   力资格认证远程培训，累计培训人次已达 1000 余人（图三）。公司组织实施的各类


                   培训针对性和实操性强，拓宽了各级干部的视野，提升了基层员工的工作技能，加
                   强了互动交流，取得了良好效果。除此之外，公司还特别注重科研、管理等岗位人

                   员的素质能力提升，组织申报各级职称 75 人，较 2018 年增长 74%，参评人数及通

                   过率均创历年新高，其中 4 人通过正高级工程师评审。公司还组织相关科研人员申

                   报百千万人才工程、创新人才推进项目和青年科技拔尖人才、北京市科技新星等重

                   点人才项目，公司刘国辉博士、刘一波博士获批国务院特殊津贴奖励。

















                               图三：公司组织各类培训                                              图四：应急演练



                                                              8









                        （二）加强员工安全防护，保障职业健康安全

                        在“三位一体”及“双预防”的现代安全生产管理模式上，公司持续加强安全生产

                   管理网络建设，全面落实了安全生产责任制和隐患排查制。通过制定和修订《安全

                   生产费用管理办法》、《特种设备及特种作业人员管理办法》等安全生产制度，现

                   场张贴安全“四有”的管控标准等有力措施，切实保障各单位职工安全防护措施的落

                   实到位。公司积极开展各类安全生产培训，全面加强职业健康管理。2019 年，公司

                   全年常规安全教育培训达 5294 人次，专项安全教育培训达 3179 人次，新员工安全

                   教育培训达 458 人次，公司还针对性的组织各项综合及专项应急演练 68 次，参与人
                   数 3317 人次（图四） ， 系统提升各单位职工的安全意识和应急处置能力。同时，为


                   了进一步强化公司职业健康管理工作，提升职业健康管理者的业务水平，公司组织
                   主管安全生产的公司高管、职能部门负责人等在内的 10 余人参加职业健康管理者培

                   训，实现各级管理人员持证上岗，减少外行领导内行的现象，实实在在保障一线生

                   产人员的职业健康安全。

                        （三）搭建员工活动平台，助力员工成长成才

                        为丰富职工各项岗位活动，助力员工与企业共成长，公司搭建了 QC 小组活动、

                   质量信得过班组活动、合理化建议活动及职工创新工作室等职工平台，以及连续三

                   届举办安泰科技“岗位练兵  技能比武”职业大赛，获得优异成绩的职工将向中国钢研

                   推荐，并能够参加国资委组织的岗位技能比武大赛，为一线职工搭建了一条职业提

                   升的通道。

                        公司自 2011 年以来，已连续 8 年开展 QC 小组活动，各单位职工参与范围不断

                   扩大，得到广大员工的高度赞誉和积极响应，2019 年各单位新注册了 64 个 QC 小
                   组。为进一步提升各单位 QC 小组活动质量，公司组织了 QC 小组活动准则的培训，

                   邀请专家传授 QC 新标准的内容及统计方法的运用，同时举办了公司第 7 届 QC 成

                   果发布会，有 8 家单位 14 个成果参赛，参加单位和成果数量均创新高。公司推荐了

                   6 个优秀 QC 小组参加北京市 QC 成果发布会，获得 3 个二等奖、3 个优秀奖的好成

                   绩，并首次参加中央企业 QC 成果发表赛，获得 1 个二等奖和 1 个三等奖优异成绩

                   （图五）。公司推荐参加北京市质量信得过班组比赛的 3 个班组，分别获得 1 个二

                   等奖和 2 个三等奖，其中安泰非晶制品“8#机组”班组还被评为全国质量信得过班组



                                                              9









                   （图六）。2019 年，公司创新优秀合理化建议评选机制，通过采取线上网络初选和

                   线下专家考评相结合的方式，评选出公司级优秀合理化建议 36 条，让更多的职工能

                   够参与其中。


















                      图五：参加中央企业 QC 成果发表赛                              图六：安泰非晶制品“8#机组”班组

                        2019 年，公司在总结第一批职工创新工作室的基础上，授予 4 名一线职工创新

                   工作室称号（图七），截至目前已有 11 家工作室在企业经营工作中发挥作用，受到
                   各经营单位的高度认可和尊重。公司在总结前两届“岗位练兵  技能比武”的基础上，


                   扩大参与范围在四个赛区组织了 18 项比赛，600 多名一线优异的技能人员参加（图
                   八），职工技能比武大赛已成为公司员工施展技能，展现自我的重要平台。



















                         图七：职工创新工作室                                                    图八：职工技能比武大赛



                   四、供应商和客户权益保护情况

                        公司奉行诚实信用的商业行为准则，恪守商业信用，忠实履行合同约定的义务，

                   倡导以诚信对待客户、合作伙伴及社会公众，努力打造诚实守信的阳光企业形象。







                                                             10









                   公司反对各种不正当竞争，坚决打击商业欺诈行为，杜绝商业活动中的腐败行为，

                   净化商业环境。

                        （一）杜绝不良商业行为，打造集中采购线上平台

                        公司自 2016 年以来，一直坚持推动各经营单位启动线上采购，打造风清气正的

                   集中采购平台，杜绝任何不良商业行为的存在，公司纪委、审计等部门联合加强风

                   险监控，实现了公开、公平、公正、阳光采购。2019 年，公司大宗原材料上线率 97.03%，

                   整体上线率 88.76%，公司及控股子公司已基本实现上线采购（图九）。同时，公司

                   还持续完善电子采购平台模块建设，持续加强供应商管理，从分类、分级管理到使
                   用评价，启动供应商年度使用评价功能，进一步优化供应商结构。


















                                               图九：2016 年―2019 年上线率趋势图


                        （二）以共性市场平台提高客户便利性，全力保障客户权益

                        公司一直以满足客户的需求为市场方向，以客户满意度作为衡量产品质量的依

                   据，在产品和工艺上不断创新以适应和满足客户的需求。2019 年，公司以满足客户

                   产品应用为基础，以材料群为主体，打造共性市场平台，构建新的营销管理体系，

                   发挥产业协同效应。公司先后组织两次集群市场的共性研讨会（图十），研讨跟踪

                   市场情况变化，及时分析经营环境对公司的重大影响，寻找不同产业间满足共性市

                   场和客户需求。公司还进一步从形象宣传、市场管理、市场分析、客户关怀、其他
                   市场活动等五个方面入手，构建全新的五位一体市场营销管理体系，明确公司市场

                   营销管理的定位，围绕五要素，加强市场营销体系建设。公司重新对中英文宣传册、

                   市场推介 PPT、网站上市场相关内容等宣传载体进行更新，组织推动共性领域业务

                   单元联合参展，强化展台 VI 形象要求，以“同一个安泰、统一新的形象、同一种声




                                                             11









                   音”面对客户（图十一）。公司管理团队还不断拜访重点客户，巩固与重要客户关系，

                   为未来市场发展奠定了基础，公司认为只有真诚关心客户，与客户面对面的交流，

                   才能了解客户的真实需求，持续提升客户的满意度，不断提升公司的服务品质。

















                            图十：公司市场研讨会                                            图十一：共性市场联合参展



                   五、环境保护和可持续发展

                        作为负责任的高科技企业，加强环境保护和资源节约是公司工作的重中之

                   重。公司致力于通过不断的技术创新和技术应用，发展节能产业，开发节能产

                   品，提高资源综合利用效率，增加环保投入，改进工艺流程，降低污染物排放，

                   坚持走低投入、低消耗、低排放和高效率的可持续发展之路，积极创建资源节


                   约型和环境友好型企业，努力成为与社会和环境和谐发展的高度受尊敬的企业。
                        （一）加强环境保护，努力争作环境友好型企业

                        2019 年 9 月，公司获得全国 1402 家、北京市 35 家、海淀区第一家“国家绿

                   色工厂”称号（图十二），该项荣誉的获得为公司生产提供了保障，也体现公司

                   在降低污染和排放方面对社会责任的贡献，更能激励公司进一步提升能源、环
                   保等方面管理水平。同时，公司还顺利通过中央环保督查组、北京市海淀区生

                   态环境局等不同层级的环保专项检查。

                        公司各经营单位也在促进环境保护过程中付出各自的努力，公司控股子公

                   司安泰河冶近两年每年投入环保治理资金 800 万元，主动改善生产环境改善，

                   深化环境保护管理，确保企业环保各项指标达标，最终进入河北省正面清单企

                   业，为当地环境保护综合治理作出了贡献。安泰功能通过对电镀、喷涂及工业

                   固废的源头治理、减排技术改造及资源化处置等措施，“三废”排放量明显降低，



                                                             12









                   全年危废减排同比降低 30%。环保治理水平得到较大提升。公司控股子公司安

                   泰环境加大过滤产品的研发，成功推出高通量膜滤芯产品，该产品可以有效改

                   善铝行业的回转窑和锂行业锂辉石回转窑的窑后尾气除尘，以及钛化工的成品

                   收集，在水处理行业和火电厂燃煤锅炉除尘、电炉炼钢、煤化工高温烟气净化、


                   垃圾焚烧等行业也得到了广泛应用，新产品努力为国家改善工业环境作出贡献。
                        （二）注重节能降耗，坚定走可持续发展之路

                        节能减排是我国推进生态文明建设的主战场，是促进经济社会可持续发展

                   的长期优先任务。2019 年，公司通过制定严格的节能减排要求和措施，实施按
                   月对各单位进行跟踪和监控，相关单位单耗指标同比下降 2.35%，比预设目标


                   下降 4.25%。公司结合各经营单位的实际情况，推动电力直购和容改需业务（图
                   十三），落实“一企一策”，帮助经营单位加大节能改造项目投入，全年约节电 7

                   0.7 万度，节省天然气 2.4 万立方，节约电力成本约 1510 万。

                        节能减排、环境保护始终在路上，公司将继续积累经验，树立样板，发挥

                   示范效应，严格落实环境保护工作主体责任，落实各项环境保护、节能减排措

                   施，规范环境行为，切实履行节省资源、减少环境污染、改善环境质量、促进

                   企业持续、健康发展的上市公司社会责任。


















                         图十二：国家绿色示范工厂                                    图十三：电力直购签约仪式


                   六、公共关系和社会公益事业

                        企业的财富来源于社会，企业的发展离不开社会，作为企业公民理应回馈

                   社会。公司注重与社会的和谐共生，履行社会义务，促进科技和经济快速发展。

                   同时积极参与社区建设，鼓励职工志愿服务社会。



                                                             13









                        （一）积极履行企业义务，促进地区科技和经济发展

                        2019 年，安泰科技上缴税金约 1.89 亿元，自成立以来累计纳税 26 亿元，为地

                   区经济发展做出了较好贡献。作为高科技上市公司，公司历来重视研发创新和知识

                   产权保护，先后获得北京市专利示范单位、中国专利金奖等荣誉，2019 年公司获评

                   “海淀区高价值专利培育运营中心”（图十四），重点围绕业务领域产品研制和技术

                   开发，以“导航、布局、运营”手段开展高价值专利培育，形成一批高价值专利和专

                   利组合，实现知识产权强保护，提升产业竞争优势；探索建立标准化、可持续发展

                   的高价值专利培育运营机制，通过高效运营获得知识产权商业价值，充分发挥知识
                   产权对企业发展、产业升级的支撑和带动作用，实现公司高质量发展并在新材料产


                   业内形成引领示范作用。公司全年参与制定 4 项国家标准、2 项行业标准、2 项团体
                   标准；专利申请 78 项，授权 51 项；3 项专利在美国获得授权；1 项发明专利荣获第

                   二十一届中国专利优秀奖，1 项专利荣获天津市专利金奖。

                        为更好担当国家经济与社会发展的责任，公司紧密围绕国家重大工程建设和重

                   大装备制造需求，瞄准新材料领域重大、核心、关键技术问题，抓住机遇、精心策

                   划，围绕海洋工程、核电及油气钻井等领域积极申报政府项目 39 项，完成验收 5

                   项。公司还积极配合地方政府，推动企业两化融合建设，促进工业企业转型升级，

                   2019 年公司两化融合工作取得新进展。安泰天龙完成柔性自动化生产线二期项目建

                   设，实现订单在线监控。安泰功能自主开发引入工业机器人，大幅提升生产效率，

                   一项重点攻关项目入选工信部伺服电机“一条龙”应用计划示范线。安泰河冶以“智能

                   制造示范项目”为依托，建立了企业级云数据中心管理系统、智能制造生产网桌面云

                   管理系统，实现了产销转换、产线调度、质量控制、物流跟踪和质量追溯等数据中
                   心管理功能。安泰非晶建立自动化生产线和信息化专线，确保了产品可靠性与一致

                   性，大大提升了产品质量和客户满意度。安泰环境、安泰超硬、安泰天龙被工信部

                   评为“2018 年国家级两化融合管理体系贯标试点企业”。（图十五）















                                                             14


























                     图十四：海淀区高价值专利培育运营中心                          图十五：两化融合管理体系贯标证书

                        （二）积极参与扶贫建设，参与志愿服务社会
                        精准扶贫是党中央部署的重要工作，也是企业参与履行社会职责的重要义务，

                   公司自 2015 年起参与中央企业定点扶贫工作，主要配合控股股东中国钢研在陕西省

                   山阳县三槐村开展精准扶贫工作。先后派遣两位青年干部担任驻村第一书记，公司

                   党委、工会也根据实际情况积极组织捐款捐物，力所能及的帮助三槐村解决脱贫过

                   程中的困难，经过近三年的不懈努力下，2018 年年底三槐村成功宣布整村脱贫。脱

                   贫不能返贫，2019 年，公司虽然结束驻村第一书记定点扶贫工作，但公司党委、工

                   会仍然中国钢研继续围绕三槐村避免返贫开展脱贫攻坚工作，利用山阳县天竺山镇

                   电商平台进行农产品的消费扶贫，共计 103.3 万元。

                        公司团委继续组织广大安泰青年发扬“自觉传承、服务他人、努力进取、回报社

                   会”的理念，先后组织近 150 人与属地化团组织共同在石家庄、涿州、海淀、顺义地

                   区等地区的社区、园区及地方福利院开展志愿服务 10 余次，以实际行动为构建和谐
                   社会作出贡献。公司将继续发扬风险精神、恪守志愿服务理念，增强青年人凝聚力

                   和企业的向心力。



                   七、展望

                        时代在召唤，使命在激励，责任在督促。对于每一个企业公民来说，都需

                   要不断丰富责任内涵，大力培育责任沃土，持续拓展责任边界。自 2008 年开始，

                   公司坚持每年定期发布企业社会责任报告，以检视自身社会责任的履行情况，

                   衡量自身社会责任的价值创造，规划未来社会责任履行的着力点。自成立以来，

                   在不断追求企业经济效益的同时，公司以贯彻落实科学发展观为指导，以促进



                                                             15









                   社会和谐发展为己任，积极承担对利益相关方的责任和义务，取得的成绩有目

                   共睹。

                        未来，公司将紧密围绕企业经营宗旨，整合各方优势资源，持续推进公司

                   各项管理与实践：不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社

                   会责任的着力点，紧抓国家实施的供给侧改革带来的重大发展机遇，加强科技

                   创新平台、队伍建设，强化科技管理能力等方面全面提高科技创新能力，树立

                   行业典范；与各方伙伴协同合作，分享可持续发展最佳实践，为产业链的可持

                   续发展带来贡献和价值，与合作伙伴实现共成长、齐发展，保护投资者权益，
                   畅通中小投资者沟通渠道；创新人才选用和激励机制，着力加强人才队伍培养


                   与建设，关注员工感受，营造开放包容、凝聚传承的人才发展氛围，切实关爱
                   员工，促进员工价值与公司价值共同提升；不断整合资源，以公开透明为原则，

                   以丰富的形式和渠道为依托，结合行业特点和自身优势，广泛开展公益活动，

                   助力社会和谐发展。



                   八、报告说明

                        报告期限：2019 年 1 月 1 日-2019 年 12 月 31 日，部分内容及数据适当追

                   溯以前年份。

                        报告周期：本报告每年一期，与公司年度报告同时发布。

                        编写依据：遵循深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》和国务院国资

                   委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，并参照全球报告倡议组织(GRI)

                   的《可持续发展报告指南》（G3.1）编写。

                        称谓说明：为了便于表述和方便阅读，“安泰科技股份有限公司”在本报告

                   中也以“安泰科技”、“公司”、“我们”表示。





                                                                                 安泰科技股份有限公司

                                                                                       2020 年 4 月 10 日




                                                             16


