







                                       北京中科三环高技术股份有限公司




                                               2011 年度社会责任报告





                                                       第一部分、综述

                      企业愿景：争做世界一流的磁性材料和器件供应商

                      企业使命：共享磁石魅力、推动绿色科技

                      经营理念：服务客户、持续改进、以人为本、激励创新

                      环境理念：服务社会、锐意创新、绿色节能、和谐发展

                      市场理念：诚实守信、合法经营、尊重客户、公平竞争

                      管理理念：求实  、和谐、创新、高效

                      价值理念：真诚做人、踏实做事、以德载物、以人为本

                      服务理念：用户永远是对的

                      企业和员工关系理念：三环的发展有赖于我的努力、我的发展有赖于三环的腾飞

                                                     第二部分、公司概况

                     北京中科三环高技术股份有限公司（简称中科三环或公司）是一家从事磁性材料

                 及其应用产品研发、生产和销售的高新技术企业，是由隶属于中国科学院的北京三环

                 新材料高技术公司联合美国 TRIDUS 公司、宁波电子信息集团公司、台全（美国）公司、

                 宁波联合集团股份有限公司和联想集团控股公司五家发起人于 1999 年 7 月 23 日发起

                 设立，并于 2000 年 4 月 20 日在中国深交所上市，股票代码 000970。

                     中科三环下纳五家烧结钕铁硼稀土永磁生产企业――宁波科宁达工业有限公司、

                 天津三环乐喜新材料有限公司（与台全金属合作）、三环瓦克华（北京）磁性器件有限

                 公司（与德国真空熔炼有限公司合作）、肇庆三环京粤磁材有限责任公司和中科三环盂

                 县京秀磁材有限公司；一家粘结钕铁硼稀土永磁生产企业――上海爱普生磁性器件有

                 限公司（与日本精工爱普生株式会社合资）和一家软磁铁氧体生产企业――南京金宁

                 三环富士电气有限公司（与日本富士电气株式会社和南京金宁电子集团合作）。中科三
                 环以烧结钕铁硼磁体、粘结钕铁硼磁体、软磁铁氧体和电动自行车为主要产品，其钕

                 铁硼磁体已广泛应用于高端应用领域――风力发电、节能电机、节能家电及新能源汽

                 车中，是目前中国稀土永磁材料产业的龙头企业，全球最大的钕铁硼永磁体制造商之


                                                             1











                 一。

                     中科三环获有 NEOMAX 和麦格昆磁的钕铁硼专利许可,  其专利产品通过中科三环

                 国际贸易公司以“SANMAG?”商标远销世界各地，曾多次被国际知名企业评选为“最

                 佳供应商”。
                     中科三环注重钕铁硼产业链的延伸，在上游产业与我国稀土原料主要产区紧密合

                 作，参股两家上游原料企业，确保了稀土原材料的稳定供应；在下游产业控股南京大

                 陆鸽高科技股份有限公司，生产由钕铁硼稀土永磁电机驱动的绿色环保电动自行车。

                     中科三环秉承“服务社会，锐意创新，绿色节能，和谐发展”的环境理念，我们

                 所生产的钕铁硼磁体是一种清洁、节能、环保的产品，可以应用在混合动力汽车，风

                 力发电等许多领域，在推动产品升级换代，节能减排，可持续发展等方面发挥着巨大

                 作用。中科三环致力于不断提高产品品质，努力扩大产品应用范围，为社会的和谐发

                 展和地球环境的改善做出应有的贡献。

                     丰富的稀土资源，雄厚的研发力量，坚实的产业基础，求实的工作作风，顽强的

                 开拓精神，独特的创新理念，中科三环正在成为世界一流的磁性材料和器件供应商。

                     2011 年，中科三环通过“国家高新技术企业”复核，入选中关村“十百千工程”

                 重点培育企业。同年，中科三环入选央视财经 50 指数十佳创新上市公司。公司持有的

                 “中科三环”商标被认定为 2010 年度北京市著名商标。

                                             第三部分、企业社会责任管理

                     中科三环历来注重企业和社会、企业和员工同步发展。自 2010 年发布《中科三环

                 企业社会责任行为准则》以来，公司在企业社会责任建设上逐步完善、持续改进。

                     《中科三环企业社会责任行为准则》的制定依据电子行业行为标准 Electronic

                 Industry Code of Conduct（EICC）和《索尼供应商行为规范准则》（第一版）。

                     《中科三环企业社会责任行为准则》的概要是：确保工作环境的安全、尊重员工、

                 制造过程和提供的产品符合环保要求。

                     该行为准则的基本要求是：中科三环在业务活动的全部过程中必须遵守我国的法

                 律法规及规章制度。该行为准则是公司所属各企业在劳动关系、道德的经营、健康与

                 安全、环境保护等几个方面的行动指南。







                                                             2











                     一、劳动关系管理

                      1、中科三环 2011 年度人员结构
                         项目              人数       所占比例               项目              人数       所占比例
                             管理           193       3.77%               正高级           4         0.08%
                             采购           25        0.49%       按       副高级           69        1.35%

                   按         销售           93        1.82%       专        中级          135        2.64%
                   工         研发           92         1.8%       业        初级          153        2.99%
                   作         技术           138        2.7%       技
                   性                                            术        技师           30        0.59%
                   质         质量           388       7.58%       职
                   分      生产（含设                                 称
                           备维护人          3939      76.99%       分
                   类
                             员）                                 类        工人          4725      92.36%
                           后勤服务           248       4.85%


                         项目              人数       所占比例               项目              人数       所占比例
                                                                        30 岁以
                             博士           10         0.2%                 下          2263      44.23%
                                                                 按
                             硕士           64        1.25%        年       31-40       1857       36.3%
                   按         本科           239       4.67%        龄       41-50       797       15.58%
                   学         大专           258       5.04%        分       51-55       117        2.29%
                   历
                   分      中专\高中      1880          36.75%        类      56 岁以         82        1.6%
                                                                          上
                                                               按性         女          2487      48.61%
                   类
                           初中及以          2665      52.09%      别分
                               下                                          男          2629      51.39%
                                                                 类



                      截止到 2011 年 12 月 31 日 24 时，中科三环在岗人数共计 5116 位。与 2010 年度
                 的 5123 位相比，人数变动很小。在市场经济环境变化较大情况下，中科三环仍然能保


                 持较好的企业效益，也得益于中科三环拥有一支相对稳定、实干的员工队伍。
                      2、构建和谐劳动关系、树立良好企业形象

                      中科三环的每位员工都是企业的主人，都以“我是三环人”而感到骄傲和自豪。

                 在劳动关系管理方面，公司从成立之初就确立了“以人为本”的价值理念，时时处处

                 保障员工合法权益。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》、《就业促进法》、《安全

                 生产法》、《社会保险法》等法律法规的规定，同全体员工签定《劳动合同书》，在用工

                 期间密切关注员工思想动态，及时鼓励员工的成绩，及时帮助员工改正不良的工作方

                 法。公司为员工足额缴纳所有社会保障基金和住房公积金。连续 4 年顺利通过社保稽




                                                             3











                 查，并由海淀区人民政府开通北京市海淀区外商投资绿色通道，颁发海淀绿卡，享受

                 相关优惠政策。每年顺利通过会计师事务所对公司进行劳动关系相关审计。连续 3 年

                 无任何劳动纠纷和劳动争议。骨干员工流失率在 1%以下。为企业树立了良好的社会形

                 象。
                     二、道德的经营

                     在商业活动中，公司倡导诚信经营，禁止不正当收益。公司按照《上市公司信息

                 披露管理办法》对与公司的业务活动、组织机构、财务状况及业绩相关的信息进行公

                 布。

                     公司尊重知识产权，公司知识产权部对技术和专有技术的申请、转让等工作进行

                 有效管理，每年有几十项专利产生并获得国家批准。该项工作的推动，强有力地保障

                 了公司的技术实力，同时公司按照市场规则，采取恰当的管理措施以确保顾客信息的

                 安全。

                     公司鼓励企业和员工开展有助于社会和经济发展的社会捐赠和志愿活动。

                     三、健康与安全

                     公司认为通过创造安全、健康的工作环境能够提高产品和服务的质量，能够提高

                 生产制造过程的一致性以及员工的职业道德。
                     公司高度重视员工的职业安全，从组织上要求各企业设立专门安全机构或责成专


                 人负责安全。
                     公司对危及工作场所安全的危险源进行充分识别，并通过预防性的维护和恰当的

                 技术手段或管理措施予以控制，并向员工提供合适的防护用品。

                     公司对紧急状况和事件进行鉴别并评估。为将紧急状况的影响减低到最小限度，

                 制定了各种紧急状况应对方案，包括火灾发生、化学危险品泄漏等。

                     公司通过对员工的工作岗位进行分析，为员工提供必要的劳动保护措施，为员工

                 提供定期的职业体检，积极防止了职业疾病的发生，同时为员工上缴足额工伤保险；

                 同样通过岗位分析，确认员工从事体力劳动的状况，并采取必要的设施和设备帮助减

                 轻劳动强度；对员工使用的机器设备采取安全装置、联锁装置、防护栏等安全措施，

                 并进行妥善的维护、保养。

                     公司向员工提供清洁的盥洗设施、干净卫生的饮用水和食物调配及保管设施。公

                 司向员工提供的职工宿舍全面做到了清洁、安全、舒适，具备紧急出口。




                                                             4











                     四、环境保护

                     公司认识到重视环境保护对于制造国际水平的产品及企业的可持续发展是必不可

                 少的。公司力将制造过程中产生的对自然环境的不良影响减少到最低限度，致力于生
                 产不含有害化学物质的绿色环保产品，同时确保消费者的安全和健康。

                     公司要求各企业执行当地环境许可证和报告制度。在预防污染及节约资源方面大

                 力提倡“清洁生产”。公司所属企业有多家实施了“清洁生产”制度，并通过了当地政

                 府的验收，实现了减少废弃物的产生，降低资源、能源的使用，目标-指标化管理。

                     公司对可能会污染环境的化学物质和有毒废弃物进行鉴别和管理，以确保能够安

                 全地处理、转移、储存该物质及进行再利用或废弃处理。

                     公司对生产运营中产生的大气污染物质进行识别，在排放前进行妥善的监控和管

                 理，做到达标排放。

                     公司从产品设计开始，在生产制造过程中、产品再利用及废弃物处理时遵守包括

                 标识规定在内的、有关特定物质的限制或禁止的所有法律法规及客户特殊要求的规定。

                 公司致力于生产绿色环保产品，构建绿色生产体系。

                     五、组织保证

                     公司于 2007 年成立了“环境推进委员会”，通过不定期地现场指导和审核，确保
                 公司所属企业在上述方面得到有效实施和持续改善。通过组织各种交流表彰活动，为


                 所属企业搭建交流、学习的平台，促进共同发展，这种激励机制和发展模式取得了良
                 好的社会效果，增强了企业作为合格社会单元的责任感和使命感。

                     六、公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题


                                                    第四部分、企业文化

                     企业文化是公司员工共有价值观与行为规范体系，它贯穿于公司的全部活动，影

                 响公司的全部工作，决定公司全体员工的精神面貌和整体素质、行为和竞争能力。中

                 科三环的企业文化，是在 26 年的发展中逐渐建立与完善起来的。

                      一、党政工团齐抓共管，共创良好的企业文化氛围

                     1、企业内部要创造一个小环境，在这个环境中要有本企业自己的、被全体员工认

                 同的价值观和文化。要使每个员工在考虑我是谁？我是什么人？我想成为什么人？我

                 要做什么？我将来要怎么样时，都能够自觉的首先想到：我是三环人。即在员工中牢

                 固树立起企业人的观念。



                                                             5











                     2、配合企业人观念的形成，党总支每年都组织一系列有政治教育意义的活动。例

                 如：2011 年，举办纪念党的 90 周年“七一”红歌会和以“踏寻沂蒙先烈足迹、共创

                 三环美好未来”为主题的党日活动等。全体党员参观孟良崮战役纪念馆、观看战役短
                 片、瞻仰烈士陵园和英雄纪念碑。切实感受革命岁月的艰苦卓绝和革命先辈的崇高精


                 神境界！  2011 年公司党总支被评为中国科学院先进基层党组织。
                     3、工会及团委利用各种形式的活动丰富员工的精神生活，在轻松愉快的氛围中凝

                 聚三环的战斗力。例如：北京地区工会会员集体观看《唐山大地震》，北京地区团支部

                 全体成员观看《第一书记》，树立脚踏实地、爱岗敬业、无私奉献的三环精神。

                     二、企业宣传栏讲述三环人自己的故事

                     自 2005 年伊始，公司领导就将企业文化宣传与建设纳入公司发展的重点内容。经

                 过 6 年多的不断发展，中科三环的企业文化宣传栏已经走出一条有三环特色的宣传之

                 路。宣传方针也随着公司发展，经历了 2007 年“打造培训、拓宽视野”，2008 年“提

                 升管理、促进发展”，2009 年“勤学苦练、共渡难关”，2010 年“社会责任、全面提升”，

                 2011 年“凝聚人心、再创辉煌”的发展过程。2012 年，公司的文化宣传方针是“深入

                 基层、弘扬文化”。截止到 2011 年末，中科三环用两块版面共出版了 106 期宣传栏，

                 内容涉及五大主题内容如下：

                     主题                  关键词                                   项目举例

                                关注青年成长                      每年公司领导利用各种场合与青年座谈
                 青年文化
                                搭建晋升平台                      每年公司进行内部专业技术评审会议

                                打造学习型组织                     每年公司进行内部技术交流研讨会
                 培训文化
                                党组织营造红色文化                   每年组织不同主题党日活动


                                团结一心、同舟共济                   各公司在抗击金融危机中的种种作为

                 团队文化                                       逢年过节公司领导到宿舍看望员工；到家中慰
                                奉献社会、  关爱员工
                                                            问病老员工

                                                            三环合唱团和舞蹈团定期组织演出活动并多次

                 文化活动           积极向上、多彩生活                   获奖；举办运动会，强身健体

                                                            三环青年营举办座谈会、郊游活动

                 战略文化           未雨绸缪、快速应对                   人力资源论坛搭建各企业中高层交流平台



                                                             6











                    三、中科三环拥有了自己的歌

                    由三环青年营独立创作的三环之歌-----《同一个三环  同一个家》，唱出了青年人敢

                 于梦想敢于拼搏的精神。三环就是有这样一种积极进取、平等开放的文化氛围，吸引
                 着无数青年骨干为之奋斗终身。就如歌中提到的“历经二十载 ，三环谱写出骄人的业

                 绩；千淘万漉中 ，世界记录下三环的足迹。 为了同样的梦想，为了同样的责任；我们

                 心连心，手拉手，谱写着中国永磁雄壮的乐曲；雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。跨



                 世纪的誓言，我们未敢懈怠，今日的发展，只为明天创造更大的奇迹！”从此，三环不
                 仅有了蓬勃发展的事业，也有了振奋人心的公司之歌。


                                                第五部分、员工塑造与培养

                     为了公司的持续发展，为了打造学习型企业，中科三环将员工培训始终作为一项

                 重要工作，常抓不懈。包括员工的素质培训、技能培训、团队建设培训等等。

                     为使培训取得良好效果，公司不仅在内容上贴近生产实际，而且在形式上新颖、

                 多样、活跃。

                     主要培训有：

                     一、定期举办青年骨干职业化塑造训练营

                     过去连续三届的职业化塑造训练营已培养和锻炼了近 150 多位青年骨干，包括有

                 各企业、各部门陆续引进的许多优秀人才，也有已在公司服务多年的中青年骨干。青
                 年骨干职业化训练营办出了中科三环的特色。实践证明：这种全方位、立体化、封闭

                 式、高强度的短期集训，对于迅速提升参训骨干的职业化素养和团队角色认知效果显

                 著。训练营活动分为三个阶段：

                      第一阶段：完全军事化的拓展训练，目的是培养参训骨干的团队意识和高度执行

                 力。

                      第二阶段：系统对话与交流，目的是使参训骨干全面了解中科三环的历史沿革、

                 运行模式和企业文化，以增强大家对公司的高度认同和主人翁意识。

                      第三阶段：职业化塑造专题培训，目的是全面、系统提升参训骨干的职业素质和

                 职业能力。

                      训练营期间，公司人力资源部还穿插举办企业实战案例研讨、团队技能竞赛、“我

                 与三环故事”座谈会等一系列丰富多彩的专题活动，通过这些活动，寓教于乐，增进

                 互信，升华思想。



                                                             7











                     二、公司领导和人力资源部人员亲自下基层当老师，将内训课程送到一线

                      面对变化的市场环境，公司制定出“送课程到一线”的培训方针。在构建和谐劳

                 动关系方面，2008 年公司副总裁与人力资源部人员一同来到各所属企业进行《完善劳
                 动合同管理，健全岗位责任制度》以及《中科三环劳动关系处理方法》专题培训。从

                 而建立与完善了科学、规范的岗位责任制度和统一规范的劳动关系管理体系，并将《岗

                 位责任说明书》、《招工名册》、《专项培训协议》、《离职申请单》等二十个文件作为《劳

                 动合同书》的重要组成部分，纳入劳动关系管理体系。既保障了员工的切身利益，又

                 明确了员工的工作责任。既尊重员工的维权意识，又引导员工树立起对企业负责的精

                 神和忠于职守的态度。

                      在中高层管理培训方面，2009 年~2011 年公司副总裁又下到公司所属各企业进行

                 《高效团队的组织建设与文化建设》、《如何成为一名优秀管理者》、《精细化生产现场

                 管理的十大基本功》和《用人单位招募知识型人才的标准与技术》等专题培训。结合

                 中科三环的企业特点，公司人力资源部用丰富的案例和再现情景的方式，将所属各企

                 业认为最重要也是最急需的培训课程不定时地送到一线去，不断帮助企业解决生产、

                 研发、市场和管理各方面遇到的一些具体问题。

                     三、聘请“外教”与“内训师”来授课，涉及的内容丰富多彩

                     第一方面、与主营业务相关培训

                     公司每年都将与主营业务相关的培训项目作为企业内训的重中之重，包括上岗培
                 训、知识培训、能力培训和技能培训的四大类培训。中科三环的培训是在“天天练习、

                 周周小结、月月培训、年年改善”的过程中不断地发展和升华。2011 年仅公司在京企

                 业组织内训课程共计 60 多场次，主要包含以下内容。

                     1、上岗培训类，包含《公司各项规章制度培训》、《本岗位基本技能培训》、《企业

                 文化主题培训》等；

                     2、知识培训类，包含《质量管理体系培训》、《环境管理体系培训》、《安全管理规

                 定和相关安全知识培训》等；

                     3、能力培训类，包含《人际沟通能力培训》、《职业礼仪培训》、《专利检索方法培

                 训》、《5S、TPM 管理方法培训》、《应急处理能力培训》等；

                     4、技能培训类，包含《各生产工序操作培训》、《流水化作业操作培训》、《节能降

                 耗改善方法培训》、《特殊岗位技能培训》等。




                                                             8











                     同时，特别聘请日本精工爱普生管理者担任公司管理顾问，每年定期进行《流水

                 化作业改善》和《精益生产管理》等现场管理方法的培训。对于公司吸收先进管理理

                 念起到积极作用。

                     第二方面、丰富员工业余文化生活
                     公司在京地区开设了唱歌培训班、舞蹈培训班和摄影兴趣班，并聘请国家一级演

                 员和摄影专家每周定期前来授课。受训者不仅有来自研发、生产、销售和管理等不同

                 岗位的干部职工，而且更多的是生产一线和检验包装车间的工人们。紧张忙碌的工作

                 后，能有个轻松、和谐的交流平台，使员工们更加感受到企业无微不至的关怀和照顾。

                 丰富员工精神生活的同时也不断提升员工工作的积极性和主动性。

                     四、管理岗位的干部深入一线练内功

                     公司认为：好钢是炼出来的，好铁是打出来的，一个有作为的好青年是在艰苦环

                 境中锻炼出来的。尤其像中科三环这样的生产型企业，更要求公司的骨干、公司的青

                 年具有脚踏实地、埋头苦干，不骄不躁的工作作风。

                      公司规定，凡是招聘到企业来的管理干部，在进入应聘岗位之前，都必须深入到

                 生产一线的最艰苦的部门锻炼至少一年，锻炼期满，由负责其培训的生产实体为其写

                 出生产实习考核意见，考核合格者方可进入相应岗位工作。2011 年仅公司在京企业深
                 入一线实习的管理岗位人员共有 7 位。在员工正式进入管理岗位后，公司仍旧倡导利


                 用各种机会深入一线学习，以解决工厂、现场实际的问题为核心，不断提升管理的规
                 范化和系统化。









                                                       北京中科三环高技术股份有限公司董事会



                                                                   2012年4月25日










                                                             9



