










                            安泰科技股份有限公司 2009 年度社会责任报告






                        安泰科技作为从事金属新材料的高新技术企业，公司以承担社会责任，为实

                   现经济、社会与环境的全面、协调和可持续发展做贡献为己任，积极推进实现企

                   业与社会、企业与环境的和谐发展。公司编制的 2009 年度社会责任报告反映了

                   公司在 2009 年对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、

                   职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，回顾了公司

                   在上述各方面所做的工作以及存在的问题。



                        一、综述

                       安泰科技以先进金属材料为主导产业，在“非晶、纳米晶材料、太阳能等先

                   进能源材料”“粉末冶金制品”“金属磁性材料”“焊接材料”“金刚石工

                   具”“高速工具钢”等 6 个产业领域，依靠领先的综合技术，多年来为研制我国
                   航空、航天、信息、电力、电子、冶金、化工、石化、建筑、交通、新能源和环


                   保等产业领域的关键材料做出了重要贡献。公司是国家科技部及中科院认定的国
                   家高技术企业，拥有大量具有自主知识产权的科研成果。

                       公司的企业使命是“创新推进科技进步，材料改善人类生活”；企业愿景是

                   “成为世界知名的先进金属材料供应商”；公司的经营理念是“稳健经营、高速

                   成长、造福社会、回报股东、惠泽员工”；公司的核心价值观是“以人为本，追

                   求员工与企业同步成长”。

                       2009 年公司努力克服金融危机的影响，成功实现了经营业绩的增长，同时

                   在全公司范围内进一步强化社会责任意识,认真践行可持续发展理念, 切实保障

                   股东权益,积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   大力推进节能减排,实现企业与社会、股东、债权人、员工的和谐发展。








                                                            1











                        在履行社会责任过程中除公司管理层高度重视外，为保证正确履行社会责

                   任，公司结合公司实际情况制定并完善了相关制度，目前已制定了包括公司治理、

                   财务统计审计、综合管理、研发管理、运营管理、投资管理、人力资源管理、项
                   目建设、外事外贸、安全保卫等十个大类 96 项规章制度。公司把企业社会责任

                   融入到公司战略制定、企业文化建设以及生产经营过程中。在履行社会责任过程

                   中公司除利用现有企业组织外，还充分发挥党、团、工会组织体系。

                        2009 年公司再次入选深证 100 指数、沪深 300 指数；荣获“首都精神文明

                   单位”；获得北京市国税局、地税局“纳税信用 A 级企业”；荣登“中关村园区

                   TOP100 实力榜和创新榜”；“非晶纳米晶带材及制品”通过首批国家自主创新产

                   品认定；公司 18 项产品被认定为北京市自主创新产品。“高性能稀土永磁材料、

                   制备工艺及产业化关键技术”项目和“粉末注射成形技术研究与产业化”项目分

                   别荣获北京市科学技术一等奖、二等奖。荣获“中国上市公司最佳投资者关系互

                   动平台”和“中国上市公司最佳创新沟通网站”以及“最佳投资者关系管理董秘”

                   等荣誉称号。



                        二、社会责任履行情况
                        （一）保护股东和债权人权益情况


                        “造福社会、回报股东”是公司的经营理念，公司上市以来始终通过公司经
                   营业绩的增长回报股东。2009 年受金融危机影响，公司面临出口订单萎缩，原

                   材料价格大幅波动，生产成本上升的诸多不利因素的影响。面对严峻形势，公司

                   上下坚定信心、沉着应对，围绕“保增长”的中心任务，以科学发展观统领全局，

                   精心部署、扎实工作。在全体员工的艰苦努力下，公司顶住了巨大压力，克服了

                   重重困难，成功实现销售收入和利润总额双增长，经营业绩再创新高，截至目前

                   公司已连续 11 年保持销售收入和净利润的增长。同时公司上市 9 年来，连续每

                   年保持现金分红。本报告期公司实施了 2008 年度每 10 股派 0.8（含税）的利润

                   分配方案，最近三年公司以现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均可分

                   配利润的 82.44%。

                        在保护股东权益的机制建设方面公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上





                                                            2











                   市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市

                   公司公平信息披露指引》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规，努

                   力提高法人治理水平，不断完善公司内控制度，通过对国家法规和内控制度的严
                   格执行，能够有效保证所有股东公平、充分享有各项权利。公司在《公司章程》

                   及《股东大会议事规则》中明确规定了股东大会依法行使的职权。公司在召开股

                   东大会时严格执行相关规定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开

                   的时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东提供便利，特别是在审议重大事项

                   时为社会股东提供了网络平台的投票方式。公司股东大会涉及关联交易表决时，

                   关联股东执行回避表决，确保股东大会的内容和审议程序符合规定。

                        在投资者关系管理方面公司按照制订的《信息披露管理制度》、《投资者关

                   系管理制度》等相关规定，设专人负责信息披露和投资者关系管理工作，本着“公

                   开、公正、公平”的原则，通过多种形式积极开展投资者关系管理工作。在日常

                   工作中接待大量投资者电话咨询服务；在公司网站设立股东开放式论坛，同时举

                   办“嘉宾访谈”邀请公司高管参加并直接回答投资者的各种问题；全年接待机构

                   投资者现场调研 79 家；公司在加强与投资者交流、沟通的同时还积极听取投资

                   者的意见和建议。2009 年公司荣获“中国上市公司最佳投资者关系互动平台”
                   和“中国上市公司最佳创新沟通网站”以及“最佳投资者关系管理董秘”等荣誉


                   称号。


                        （二）保护职工权益情况

                        安泰科技以事业聚集人，以创新吸引人，以爱心团结人，以机制稳定人，以

                   发展激励人。“以人为本，追求员工与企业同步成长”是公司的核心价值观。公

                   司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，与在职员工签订了《劳动合

                   同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。公司建立了各级工会组织，

                   充分发挥工会的民主管理作用，有效维护了员工权益。工会组织坚持以职工为本，

                   努力解决职工诉求、妥善处理矛盾，在维护企业稳定的同时保障职工权益。

                        针对青年员工职业发展的需要，加强青年骨干员工的培训与交流，提高职业

                   素质和业务能力，公司积极派员参加“岗位练兵、技能比武”职业技能竞赛。为





                                                            3











                   做好甲型H1N1流感的防控工作，公司特制定防控方案，做好公共卫生知识宣传，

                   成立组织机构，加强健康监测和防控工作，建立甲型H1N1流感预防控制专项基金，

                   做到专款专用。
                        2009 年面对艰难的市场环境，在大部分上市公司终止股权激励计划的情况

                   下，公司继续推进股权激励工作，使管理和技术核心骨干的利益与公司发展更加

                   紧密地联系在一起，为“员工与企业同步成长”注入新内涵。为改善生产基地一

                   线员工的生活条件和学习环境，公司涿州基地集体宿舍已建成并全部投入使用，

                   一次性解决 600 多名一线员工的住宿问题。

                        在安全生产方面，公司进一步加强安全生产宣传教育，提高员工安全生产意

                   识，为统一营造公司安全生产的良好氛围，公司在三个生产基地悬挂宣传横幅和

                   宣传贴画20余套100余张。为进一步加强作业人员安全教育培训，提高作业人员

                   的安全操作技能，公司安委会组织一线员工进行闭卷答题，并对不合格者进行补

                   考。公司加强日常内部安全检查的力度，强调重点部位、关键环节的隐患排查治

                   理工作，做到不落死角。公司建立了安全事故月报制度，公司安全生产办公室每

                   月向安委会通报安全生产事故统计情况，对于轻微事故频发、出现漏报等现象，

                   在全公司内进行通报，要求事故单位严格按照“四不放过原则”认真整改，其余
                   单位吸取教训，举一反三，做到从消除小隐患抓起，杜绝类似事故发生。在2009


                   年的安全生产月活动期间，公司组织开展了以应急演练为重点的各项活动，在演
                   练过程中强调以提高应急处理能力为重心，完善事故应急预案和响应机制，着力

                   提高事故防范和应急管理水平，切实保障员工生命和公司财产安全，做到预防为

                   主、消除隐患。各单位也结合生产实际开展了各种形式的安全生产宣传、教育活

                   动。

                        2009 年是公司企业文化建设不断提炼和深入的一年，为迎接新中国成立 60

                   周年，公司成功举办“第三届文艺汇演”，丰富了员工业余文化生活，推动了公

                   司和谐健康发展。公司篮球队、羽毛球队、舞蹈队代表安泰科技参加北京市和中

                   关村园区各项比赛，不畏强手，敢于拼搏，频获佳绩，为公司赢得了荣誉。



                        （三）保护供应商、客户和消费者权益情况





                                                            4











                        在反商业贿赂方面公司发挥党委和纪委的工作职能，强化项目建设、物资采

                   购、产品销售、外委加工、产权交易等重要环节的管理，严格程序和监督，加强

                   对广大员工，尤其是党员干部的廉洁自律意识和职业操守教育，向公司主要领导
                   下发《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》、《建立健全惩治和预防腐败体系

                   2008--2012 年工作规划》等文件，公司所有一把手全部填报个人登记表，并积

                   极参加了预防腐败的知识答卷，公司纪委对各二级单位进行专项检查。公司组织

                   领导干部参观北京市警示教育基地，增强领导干部勤政廉洁意识，筑牢思想道德

                   防线。2009 年，公司在项目建设过程中，各建设单位、项目经理部和有关部门

                   明确职责、规范运作，严格把关，精心组织，灵活调度，克服不利因素，创造有

                   利条件，全力以赴推动项目建设，防止“项目上马，干部下马”，防止职务犯罪。

                   2009 年公司没有出现一例违法乱纪行为。公司万吨级非晶带材及制品项目技术

                   集成度高、工程复杂、施工难度大，项目经理部和各方面人员充分发扬“团结

                   奋斗、勤勉敬业、持之以恒、勇于创新、无私奉献”的精神，取得热试圆满

                   成功。

                        公司坚持以一流的管理、一流的技术、一流的质量向客户提供一流的产品和

                   服务。源技术和持续创新能力是公司的核心竞争力。公司作为中央直属研究机构
                   转制重组的高科技上市企业，是国家科技部及中科院联合认定的国家高新技术企


                   业，拥有大量具有自主知识产权的科研成果。2009 年公司围绕重点投资项目的
                   关键技术突破进行产业结构调整，满足用户需求。公司万吨级非晶带材及制品项

                   目于 9 月 18 日取得热试成功，生产的宽带非晶产品试制出性能达到 SH15 标准

                   的配电变压器，顺利通过挂网验证，满足了国内用户对非晶变压器产品的需求。

                   全年公司新立技创项目 12 项，在粉末高速钢和非晶配电变压器铁芯研发平台建

                   设等重点研发项目上取得重大进展。开发的 AHPT15 和 AHPT15M 两款粉末高速钢

                   产品已接近国外主流产品的性能水平，并小批量进入国内市场；粉末高速钢坯锭

                   最大尺寸达到Φ330×1600mm，有效提升了公司在高速钢高端制品领域的影响力。

                   公司全力推动新产品开发，难熔高比重制品、高性能镀膜靶材、钎焊锯片、风电

                   用稀土永磁材料、水气联合雾化超细粉末、C 型铁芯等非晶纳米晶器件、高速钢

                   银亮棒材和大截面高速钢锻材等一大批新产品进入市场，公司战略性产品竞争能





                                                            5











                   力得到提升。公司还启动了产品标准化管理和自主创新产品认定工作。其中非晶

                   纳米晶带材获得了“国家自主创新产品”认定，另有 18 项产品获得了“北京市

                   自主创新产品”认定。在知识产权管理方面，重点围绕非晶上下游产业链，从合
                   金成份、工艺装备和应用技术等方面开展知识产权战略研究。公司全年申请专利

                   23 项，受理 15 项，获得专利授权 22 项，目前有效授权专利已达 106 项。2009

                   年，公司还被授予“首都科技条件平台新材料领域平台单位”称号，企业技术中

                   心在全国 575 家国家级中心中排名第 39 位。

                        在生产管理方面公司始终将精益管理思想渗透到企业运营的各个环节，把精

                   益管理做深、做细、做实，以此为基础全面提升公司管理水平和产品质量。公司

                   组织《精益生产与持续改进》系列培训，通过学习、掌握精益知识。针对 SPC

                   过程分析、生产质量检讨过程中发现的问题，组织员工讨论、研究，找出改进途

                   径，并借鉴“头脑风暴”、“QC 小组”等多种形式组织开展小型攻关活动。2009 年

                   公司重点开展调动一线员工积极性，发挥现场人员的聪明才智，组织合理化建


                   议活动。面对金融危机的冲击，公司针对管理创新、流程优化等方面的改进，在

                   全公司范围内深入开展“我为‘保增长’献一策、做贡献”为主题的合理化建议

                   活动。2009 年公司共征集到各类合理化建议 411 条，采纳实施 349 条。合理化

                   建议活动充分展示了一线员工在工艺改进、模具优化、流程创新、材料替代等方
                   面的突破与创新能力，针对生产过程中存在的问题提出了许多切实可行、效果明

                   显的改进建议，体现了全员参与、积极思考、敢于突破、勇于创新的精神面貌。



                        （四）环境保护和可持续发展情况

                        安泰科技立足于对材料科学研究的深刻理解和历史积淀，依托雄厚的研发能

                   力，致力于先进金属材料的研究、开发和生产，密切关注新材料和新能源的技术

                   前沿，努力推动节能降耗、环境友好的新材料广泛应用于社会各领域。近年来依

                   照战略目标，公司已提前战略布局，从不同产业方向推进先进材料在清洁能源领

                   域的应用，并已取得阶段性的成果。“低碳经济”的到来为安泰科技大力发展清

                   洁能源先进材料提供了难得的历史机遇。

                        公司投资建设的“万吨级非晶带材生产线项目”首条生产线 2009 年成功投




                                                            6











                   产，使我国成为世界上第二个拥有非晶带材工业化生产能力的国家，为我国在电

                   力和电子行业大规模应用非晶材料，开发高效节能产品，以及延伸非晶高端制造

                   产业链奠定了发展基础，同时将为我国电力、电子行业的节能减排和绿色能源技
                   术的发展做出积极贡献。非晶带材用于电力系统配电变压器中以代替硅钢材料，

                   可降低空载损耗 60%～70%，是一种典型的绿色制造与绿色应用相结合的“双绿

                   色”高效节能材料。我国目前约有 800 万台配电变压器挂网运行，农村电网需要

                   改造，若其中 15%的 S7 或 S9 高耗能配电变压器更换为非晶节能变压器，非晶配

                   电变压器为 120 万台，每台配电变压器的平均容量约为 315kva，则需非晶带材

                   68 万吨，每年生产的非晶带材 20 年有效运行周期内可节电约 1050 亿千瓦时，

                   可减排二氧化碳 1 亿吨。非晶高效电机作为非晶材料应用的又一个新兴领域，对

                   于我国工业电机系统的节能，意义则更为巨大。电机系统用电在我国电力消费结

                   构中所占比例高达 60%以上，而我国现行主体系列电机的平均运行效率仅为

                   87.6%，低于国际先进水平 2～3 个百分点，全国每年为此多耗电约 1500 亿千瓦

                   时。目前国际上采用非晶合金定子铁芯开发研制的非晶电机，运行效率均可达到

                   95%的水平，所蕴含的节能潜力将非常可观。

                         公司薄膜太阳能电池项目从合作开发到成果转化和产业化实践历时 5

                   年，在 2009 年取得重要进展。公司经过多轮谈判，10 月与德国 ODERSUN 公

                   司就组建合资企业签署协议。此举将进一步深化双方合作关系，并利用铜铟

                   硫薄膜太阳能电池技术的低能耗、低成本优势,推动公司快速进入清洁能源

                   领域。

                        2009 年为解决吸附脱硫（简称 S-Zorb）炼油装置核心过滤组件的国产化问

                   题，满足低含硫的国Ⅳ标准清洁汽油生产工艺要求，公司承担了中石化总公司
                   “S-Zorb 系统高性能烧结金属滤芯组件研制”的科技开发项目， 经过近一年的

                   技术攻关，成功完成了国产化烧结金属滤芯配套组件的试制工作。该项目试制成

                   功不仅对占领 S-Zorb 项目市场具有重要意义，同时也将为我国发展低含硫国Ⅳ

                   标准清洁汽油贡献一份力量。



                        （五）履行社会责任，投身公益事业





                                                            7











                        公司在努力通过提高经营业绩回报股东的同时积极造福社会，2009 年获得

                   北京市国税局、地税局“纳税信用 A 级企业”，全年实现销售收入 313,096 万元，

                   累计上缴税金 14，890.73 万元，为社会提供了大量就业机会，员工总数达到 2421
                   人，在全球减薪裁员的大背景下，公司不但不主动减薪裁员，还根据需要引进了

                   50 余名各类人才，为维护社会稳定做出了积极贡献。

                        公司积极参与所在地社会公益事业、为弱势群体提供帮助，关注贫困妇女儿

                   童的生存和发展，组织员工向西部贫困母亲开展捐赠活动。在“国庆”六十周年

                   期间组织参加游行活动，同时积极维护社会治安。2009 年公司荣获“首都精神

                   文明单位”称号。



                        三、履行社会责任存在的问题及整改计划

                        2009 年公司以科学发展观统领全局，精心部署、扎实工作。在全体员工的

                   艰苦努力下，克服重重困难，成功实现销售收入和利润总额双增长，努力为构建

                   和谐社会，推进经济社会可持续发展做出贡献。在追求经济效益、保护股东利益

                   的同时，公司积极承担社会责任，保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应

                   商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本
                   身与全社会的协调、和谐发展。2009 年公司没有未达到国家法律法规要求和标


                   准、出现重大环保和安全事故、被列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、
                   劳动等部门处罚等问题的情况。

                        公司在履行社会责任方面存在的主要差距体现在：在投资者关系管理方面公

                   司需进一步加强信息披露力度；在人力资源管理方面公司需进一步重视人才建

                   设，打造专业化人才队伍。为此，公司在今后的工作中将加大与投资者沟通交流

                   力度，动态披露投资者关心的各类公司信息，建立主要投资者档案，加强信息披

                   露管理，使公司发展成为阳光透明的上市公司。加强对各级管理者和后备干部的

                   针对性培训和培养，提高各级管理团队的管理水平，完善公司激励约束机制，努

                   力打造一支专业素质强、企业忠诚度高、富有职业精神和创业激情的人才梯队。









                                                            8













                                                              安泰科技股份有限公司董事会

                                                                  2010 年 3 月 12 日













































































                                                            9



