










                                 冀中能源股份有限公司 2014 年社会责任报告




                    报告声明

                    冀中能源股份有限公司（在本报告中简称“冀中能源”，也用“公司”或“我们”
               表示。英文名“JIZHONG ENERGY RESOURCES CO., LTD.”）自 2008 年建立社会责任报告
               发布机制以来，已经连续发布六期年度社会责任报告。秉承我们前六期社会责任报告的
               宗旨，2014 年社会责任报告依旧定位于我们与各利益相关者进行沟通与交流的重要渠道
               和载体。本报告旨在加强社会各界对公司的了解和监督，广泛接纳社会各界的意见和建
               议，促进我们的不断进步和长期发展。

                    本报告依据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》中对上市公司履行社会
               责任的要求及参照全球报告倡议组织（GRI）的可持续发展报告指引(GRI3.1)等编制。
               本报告所涉及的事项期间主要为 2014 年，但基于对年报的连续性和可比性的考虑，有
               些事项的说明也适当作了前后年度的延伸。本报告涉及的范围以“冀中能源股份有限公
               司”为主体，报告内容涉及的信息主要取自以公司《信息披露管理制度》为审查依据的
               公司年报、内部文件、实际履责情况的专项报告及统计。

                    本报告延续 2013 年社会责任报告的结构，在报告内容、指标和各种数据的统计方
               法上与 2013 年报告相同。

                    我们真诚地希望这份报告能够引起您对诸如公司治理、经济责任、科技创新、环境
               保护、安全生产、能源节约、诚信经营、社会公益等社会责任相关问题的更大关注。您
               的反馈将促进冀中能源可持续性发展事业的提升。我们欢迎社会各界见证并与我们一起
               为经济社会的繁荣与进步作出更大的贡献。

                    公司年度社会责任报告于报告基准年度次年 4 月以简体中文对社会各界发布。您可
               以登录公司网站 http://www.jnny.com.cn 对报告进行网上浏览或下载电子文本。










               董事长致辞








                    2014 年，冀中能源在各利益相关方的关心和支持下，顶住国内宏观经济增速放缓、
               煤炭市场低位运行的巨大压力，承压奋进、砥砺前行，万众一心，共克时艰，经受住了
               煤炭市场的严酷洗礼，较好地完成了各项生产经营任务，维护了全体股东的切身利益。




                    过去一年，冀中能源坚持稳规模，抓调整，持续优化生产经营，降本增效取得显著
               成效。加快推动公司向更清洁绿色、更安全高效转型，加快推动公司向深度市场化转型，
               改革创新迈出扎实步伐。积极推进项目建设，发展基础更为夯实巩固。在煤炭市场深度
               调整的严峻形势下，企业运营保持了总体平稳。



                    一年来，冀中能源突出“质量、效益”主题，以经济效益、社会效益、生态效益相
               统一为追求，在稳步推进美丽冀中、幸福冀中、和谐冀中建设的同时，始终把公司治理、
               安全生产、绿色运营、员工成长、社会公益、和谐共赢作为全面履行社会责任的重要内
               容，不断完善社会责任体系，最大限度地为利益相关方创造价值，得到了社会的广泛认
               同，推动了企业科学发展。



                    2015 年，面对能源革命、结构调整的新形势，面对调速换档、减速提质的新常态，
               我们将继续坚定发展信念，顺势而为，迎难而上，凝心聚力，开拓进取，集中力量推进
               “转型升级、深化改革、依法治企”三大任务，努力开创新常态下企业改革发展的新局
               面！




                                                                       董事长  郭周克

                                                                  二一五年四月二十七日








                   冀中能源股份有限公司理念与文化


                   公司的理想、目标与责任

































                   公司文化



                                                            学习观
                                                          知识改变命运
                                                          学习决定未来

                                          平安观                                 创新观
                                         以人为本                               创新无界限
                                         安康至上                               创新无止境

                                                          文化精髓
                                                          “不断超越”


                                          幸福观                                 争先观
                                         快乐工作                                拼搏争先
                                         幸福生活                                追求领先
                                                            和谐观
                                                           共生共荣
                                                           共享共赢









                                                               3








                   目录


                   1   公司概况 ......................................................................................................................... 5


                   2   公司利益相关者 ........................................................................................................... 10


                   3   社会责任规划 ............................................................................................................... 13


                   4   公司治理 ....................................................................................................................... 15


                   5   经济责任 ....................................................................................................................... 19


                   6   科技创新 ....................................................................................................................... 24


                   7   环境保护 ....................................................................................................................... 29


                   8   安全生产 ....................................................................................................................... 34

                   9   合作共赢 ....................................................................................................................... 38


                   10    员工权益 ................................................................................................................... 41


                   11    社会公益 ................................................................................................................... 45


                   附录 1 全球报告倡议组织（GRI）指标索引 ................................................................... 47


                   附录 2 反馈表 ..................................................................................................................... 52




                   1




























                                                               4









                   1  公司概况








                        冀中能源股份有限公司原名河北金牛能源股份有限公司，于 2010 年 1 月 12 日正
                   式变更为现名称，公司证券简称“冀中能源”，证券代码 000937。公司总部位于河北
                   省邢台市，主营业务为煤炭开采、洗选、发电、玻纤、水泥和化工等。


                        公司于 1999 年 9 月 9 日在深圳证券交易所（以下简称“深交所”）上市。历经“十
                   一五”的跨越式发展，冀中能源通过对省内外煤炭资源的整合和企业重组，实现了煤
                   炭产量两次翻番，煤炭业务的整体上市；以此为基础分阶段完成了：山西寿阳段王煤
                   业集团有限公司的组建；冀中能源峰峰集团有限公司（以下简称“峰峰集团”）、冀中
                   能源邯郸矿业集团有限公司（以下简称“邯矿集团”）、冀中能源张家口矿业集团有限
                   公司（以下简称“张矿集团”）的资产重组；以及全资子公司冀中能源内蒙古有限公
                   司的设立和增资。


                        1.1    主要产品


                        冀中能源的煤炭主业纵贯河北、横跨晋冀、北延内蒙，具体包括河北邢台矿区、
                   河北峰峰矿区、河北邯郸矿区、河北张家口矿区、山西寿阳矿区及内蒙古矿区。公司
                   产品包括四大板块，请参见下表：



                          板块名称                                           说明
                                            煤炭：1/3 焦煤、无烟煤、焦煤、气肥煤、贫瘦煤
                    煤炭板块      [注 1]
                                            商品煤：1/3 焦精煤、主焦精煤、筛混煤、洗混煤、无烟精煤

                    煤化工及化工板块   化工原料、煤焦化、甲醇
                    电力板块                    总装机容量 188,000 千瓦

                                            直接纱、SMC 纱、毡用纱、喷射纱、无捻粗纱布、短切原丝毡、
                    建材板块（玻纤、水               短切纤维、多轴向织物、缝编毡等 9 大类产品 80 多个品种
                    泥）
                                            “咏宁”牌水泥



                        注 1：其中 1/3 焦煤，为华北地区局部稀缺煤种，是重要的炼焦配煤。

                        通过与华北、华东地区的大钢厂、焦化厂、电厂建立稳定的长期客户关系，不断
                   提升服务质量，公司得以有效应对煤炭市场的下滑态势。公司精煤主要客户以河北钢
                   铁集团有限公司、安阳钢铁集团有限责任公司等大型企业为主。动力煤市场以河北省
                   各电厂为主，涵盖上海、山东等其它地区部分电厂及少量市场用户。









                                                               5








                        1.2    主要经济指标完成情况：


                                       指标                                        2014 年
                                煤炭产量（万吨）                                         3,294.65

                                精煤产量（万吨）                                         1,699.57

                                煤炭销量（万吨）                                         3,373.31

                                 在册员工（人）                                          49,799

                                 总资产（亿元）                                          417.24

                                营业收入（亿元）                                          182.57

                                 净利润（亿元）                                           0.24


                                                                                 （数据来源于公司年报）


                        1.3    股权结构（截止 2014 年 12 月 31 日）


                        公司与控股股东和实际控制人之间的产权及控制关系：






































                                                                                 （数据来源于公司年报）







                                                               6








                        截至 2014 年 12 月 31 日，公司的股权结构：


                                                                                   股数        比例
                        股权类型                           股东
                                                                                 （万股）              (%)

                                       冀中能源集团有限责任公司                               124,836.33        45.93


                                       冀中能源峰峰集团有限公司                                45,934.07        16.90
                     国有法人持股

                                       冀中能源邯郸矿业集团有限公司                              18,711.70          6.88

                                       冀中能源张家口矿业集团有限公司                              9,052.14          3.33


                      社会公众股            社会公众                                        73,277.05        26.96

                        股份总数                            --                        271,811.30       100.00


                                                                                 （数据来源于公司年报）
























































                                                               7











                    1.4    运营架构（资料来源于公司年报）：




















































                                                                                     8








                        1.5    控股子公司业务概况：

                                                                                               注
                                                         持股比例
                                                                                                 册资
                                                                                                      本

                                  名称                                        业务性质
                                                          （%）                                  （万元）
                    冀中能源内蒙古有限公司                               100.00  建材、化工及焦炭                 220,927.18
                    邢台东庞通达煤电有限公司                              100.00          煤炭                  7,725.00


                    邢台金牛玻纤有限责任公司                              100.00          建材                39,500.00


                    沽源金牛能源有限责任公司                              100.00          煤炭                21,310.00


                    河北金牛邢北煤业有限公司                              100.00          煤炭                  3,022.22


                    邢台咏宁水泥有限公司                                100.00          建材                33,000.00


                    寿阳县天泰煤业有限责任公司                              80.00          煤炭                    857.00


                    寿阳县段王煤化有限责任公司                              72.00          煤炭                10,000.00


                    河北金牛化工股份有限公司                               56.08          化工                68,031.97


                    金牛天铁煤焦化有限公司                                50.00          化工                66,000.00



                                                                                 （数据来源于公司年报）





































                                                               9











               2  公司利益相关者











                   利益相           目标及关注点                                实施的主要措施                                      关键业绩指标                    在本报告中
                    关者                                                                                                                          的位置



                                                       提高采区回采率；                                            采区回采率
                                  国家能源安全               延长矿井寿命；                                             煤矸石综合利用率                               7.2
                                                       提升科技创新能力。                                           矿井水综合利用率






                                                       强化安全生产意识；
                    政府                                 优化安全管理机制；
                                                       提升质量标准化水平；                                          百万吨工亡率
                                    生产安全               提升“一通三防”能力；                                         矿建施工万米进尺死亡率                            8.2
                                                       加强安全生产全面检查；                                         较大及以上事故、瓦斯煤尘事                          8.3
                                                                                                           故和危化品事故（次）
                                                       强化员工教育培训；
                                                       实施安全技术改造。








                                                                                       10











                   利益相           目标及关注点                                实施的主要措施                                      关键业绩指标                    在本报告中
                    关者                                                                                                                          的位置


                                                       实施节能减排项目；
                                                       推进节能信息化管理；                                          节能量
                                                       落实国家政策合法排污；
                                    环境保护               优化节能减排管理体系；                                         化学需氧减排量                                7.2
                                                                                                                                                  7.3
                                                                                                           二氧化硫减排量
                                                       强化环保设施运行管理；
                    政府                                 落实环保“三同时”管理；                                        烟粉尘减排量
                   （续）                                 细化放射源安全管理。

                                                                                                           在册员工人数
                                                       突出人才队伍建设；                                                                                 10.2
                                  劳动就业机会                                                                   员工各年龄段、性别、工种、
                                                       为退役军人及残疾人士提供就业机会。                                                                         10.3
                                                                                                           学历比例

                                    财政收入               积极上缴税费。                                             年度支付的各项税费总额                           11.1

                                                       保持公司持续发展；                                           股票市值
                                                       保持持续、稳定分红政策；                                        市盈率                                    5.2
                                                       推进融投资项目；                                            净资产收益率                                 5.3
                                                       规范金融业务信息披露行为。                                       派息政策

                                                       完善公司治理机构；                                           独立董事在董事会的比例
                    股东          长期利益最大化                提升各专项委员会、监管机构的监管力度；                                 监事会中职工监事比例                             4.2

                                                       规范关联方的承诺及履行情况。                                      反腐倡廉成果数                                4.3

                                                       维护投资者关系；                                            中小股东网络投票情况                             4.3
                                                       强化、完善投资者沟通机制。

                                                       加强信息披露管理。                                           深交所年度信息披露排名                            4.3

                                                                                       11











                   利益相           目标及关注点                                实施的主要措施                                      关键业绩指标                    在本报告中
                    关者                                                                                                                          的位置



                                                       推广成熟技术应用；                                           资产负债率
                                                       完善精细管理；                                                                                    5.2
                   债权人            公司偿债能力                                                                   流动比率
                                                       推进融投资项目；                                            信用级别                                   5.3
                                                       完善挂钩考核管理机制。


                                                       深化厂务公开，坚持群策群力；
                                    权益保护               强化绩效挂钩，保障职工收益；
                    员工              职业发展               实施岗位创新，丰厚技术底蕴；                                      员工福利投入                                10.5
                                                                                                           各种培训期数及人数
                                    价值实现               提升工会管理，护航公司发展；
                                                       关注职工健康，强化主动防护。

                                                       强化市场互动，积极有效应对；
                                    产品质量                                                                   客户满意率                                  9.2
                    客户                                 实施市场细分，有效服务客户；
                                    问题响应                                                                   客户投诉人次                                 9.2
                                                       完善价格体系，推进公司销售。


                                                       夯实基础工作，细化采购管理；
                                    长期合作
                   供应商                                 注重管理“落地”，聚焦成本管控；                                    招标比价率                                  9.3
                                    互利互惠
                                                       多项措施并举，持续成本挖潜。



                                                       践行社会主义核心价值观，树新风；
                                      安全                                                                   主要公益项目支出
                    社区                健康               开展主题道德实践活动，育典型；                                     棚户区、沉陷区改造项目受益                         11.2
                                      和谐               坚持扶贫、助困、助学，送温暖；                                     户数（人数）                                11.3
                                                       治理沉陷区、改造棚户区，惠民生。



                                                                                       12













               3  社会责任规划








                    冀中能源以“改革、创新、巩固、提升”为主基调，努力建设国际化、现代化一流强企。我们充分认可并承诺我们在经济、环境
               和社会领域的企业责任，致力于不断满足各利益相关方的需求，旨在公司治理、经济责任、科技创新、环境保护、安全生产、合作共
               赢、员工权益、社会公益等方面持续改进，为最终成为企业社会责任的优秀践行者而不懈努力。


                    我们的社会责任规划：


                    责任类别                   关键目标                         风险                                             措施









                                   股票市值
                                                               资源储量随矿井开采 通过产业结构多元化、资源配置优化、发展科学化增强可持续
                                   净资产收益率
                    经济责任                                       年限的增加而减少，需 发展能力；
                                   市盈率
                                                               要获取后备资源。                  通过技术创新挖潜提效，科学高效利用资源。
                                   收入利润率











                                                                                    13











                    责任类别                   关键目标                         风险                                             措施



                                                                                         通过科技创新发展煤炭洗选、建下采煤、煤矸石发电循环经济；
                                                                                         进行环境风险评估，全面排查污染源及其治理措施和运行现状，
                                   采区回采率
                                                               矸石山自燃造成的环 减轻企业环境风险；
                                   煤矿煤炭入洗（选）率
                                                               境污染和资源浪费；                 通过积极推广放顶煤开采工艺，加大“三下”采煤力度，实施
                    环境责任           煤矸石综合利用率
                                                               煤泥水外排，污染环 极薄煤层开采、矸石回填、保水开采等绿色开采技术，构建低
                                   矿井水排放达标率
                                                               境。                        碳生态环保的矿山生产系统；
                                   矿井水利用率
                                                                                         提倡清洁生产，加强矿区环境保护和生态环境建设，发展绿色
                                                                                         生态工业园区。


                                                                                         提高公司经济效益；
                                                                                         动态跟踪检测矿井生产环境；

                                                                                         改造通风排水设施、加强矿井安全质量标准化建设；
                                                                                         建立完善的企业社会责任治理结构和科学全面的社会责任指标
                                   纳税总额                                                  体系；
                                                               因日趋困难、复杂的生
                                   给社会提供的就业机会                                            将社会责任管理体系与企业风险管理体系相融合，降低企业经
                                                               产地质条件而导致的
                    社会责任           社会公益投入                                                营的社会责任风险；
                                                               潜在安全风险制约着
                                   员工收入增长率                                               高度重视和主动承担煤炭资源节约开采利用的社会责任，为构
                                                               公司盈利能力的提升。
                                   百万吨工亡率                                                建和谐社会提供持久能源支撑；
                                                                                         承担安全生产的企业社会责任，为构建和谐社会营造安定的社

                                                                                         会环境；
                                                                                         承担员工权益保障的企业社会责任，为构建和谐社会提供人力
                                                                                         支持。


                                                                                    14











               4  公司治理








                    4.1     概况


                    2014 年，冀中能源作为上市公司，不断完善公司法人治理结构，确保董事会、监事
               会和股东大会等机构合法运作和科学决策，树立风险防范意识，培育良好的企业精神和
               内部控制文化。公司规范信息披露，依法经营，诚信管理，在资本市场树立了“冀中能
               源”良好的品牌形象，得到了广大投资者、监管机构和行业的充分认可。

                    公司按照上级纪委的要求，把党风建设和反腐倡廉工作摆上重要议事日程，融入到
               公司中心工作,不断推动公司党风建设和反腐倡廉工作再上新台阶，为公司在新形势下
               健康持续发展提供纪律保障。


                    公司荣获河北省“最具影响力企业”、“最具成长性企业”和“最受关注企业家”称
               号。


                    4.2     成效

                    股东大会


                    公司股东大会是公司的最高权力机构，旨在充分保障股东的各项权益。2014 年，公
               司依据股东大会议事规则，召开了 4 次股东大会，审议各类权益事项。为确保所有股东，
               特别是中小股东对重大关联交易等事项享有平等参与权，公司制定了网络投票机制。截
               止至 2014 年末，公司连续 9 年在深交所年度信息披露工作评比中获得“优秀”。


                            奖项名称或内容                             获奖单位                    颁发部门

                2013 年度信息披露考核优秀                                 冀中能源                 深圳证券交易所




                    董事会及下属委员会

                    公司董事会成员 9 人，董事长 1 人，董事长不兼任公司总经理等行政职务，以保障
               独立非执行董事开展业务的条件及中小股东的各项权益。公司独立董事 3 人，占董事会
               人数的三分之一，其中 1 人为女性。2014 年公司共组织召开 10 次董事会。


                    为提高公司董事会决策效率和科学性，董事会下设四个专门委员会，其中独立董事
               占委员比例近三分之二。

                    专门委员会设立信息：




                                                            15









                    专门委员会                主任          成员                       主要职责

                                                   李笑文        负责对公司长期发展战略和重大投资决
                    战略委员会               郭周克
                                                   杨有红  策进行研究并提出建议。


                                                   史际春        负责公司内、外部审计的沟通、监督和检
                    审计委员会               杨有红
                                                   陈亚杰  查。
                                                              负责研究董事、高级管理人员的选择标准
                                                              和程序并提出建议；
                                                   史际春        广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的
                    提名委员会               戴金平
                                                   郭周克  人选；
                                                              对董事候选人和须提请董事会聘任的高
                                                              级管理人员人选进行审查并提出建议。
                                                              负责研究制定公司董事及高级管理人员
                                                   戴金平        考核的标准，进行考核并提出建议；
                 薪酬与考核委员会               史际春
                                                   李建忠  研究和审查董事及高级管理人员的薪酬
                                                              政策与方案。


                    监事会

                    公司监事会成员 7 人，监事会主席 1 人，不兼任公司总经理等行政职务，以确保其
               履行对全体股东负责、接受员工监督的监督职责。职工监事 3 人，占监事会成员比例的
               43%。2014 年公司共召开 5 次监事会会议，分别对公司董事、高级管理人员的履职情况、
               公司财务状况、定期报告和日常关联交易等事项进行了监督及效果后评估。


                    反腐倡廉


                    2014 年，公司各级领导人员未发生违法、违纪、违规事件。反腐倡廉主要成果数据
               统计：


                                          指标                                          2014 年

                               监督检查和效能监察（项）                                              237

                                   检查单位（家/次）                                          193/146

                                  查出各类问题（个）                                              384

                                  提出整改建议（条）                                              369

                                 下发监察建议书（份）                                              131

                             促进建立完善规章制度（项）                                               111
                             避免和挽回经济损失（万元）                                              3,862


                                   组织廉政课（场）                                              163




                                                            16










                    反腐倡廉工作获奖情况列表：


                                        奖项                                获奖单位              颁发部门

                《合资合作煤炭企业纪检监察工作情况》获河北省                                    公司纪委           河北省企业联
                企业改革和管理优秀调研报告一等奖                                                              合会
                《企业基层重要事务“四维”管理模式的构建与实
                施》获河北省煤炭企业管理现代化创新应用成果一                                    公司纪委           河北省煤炭工
                                                                                           业行业协会
                等奖
                《实施“四三三”监察法提升企业精细化管理水平》                                                  中国监察学会
                获中国监察学会煤炭分会优秀调研成果（论文）二                                    公司纪委              煤炭分会
                等奖
                《依托信息化、突出精细化，构建廉洁风险防控新                                                   中国监察学会
                格局》获中国监察学会煤炭分会优秀调研成果（论                                     邢东矿
                文）优秀奖                                                                       煤炭分会
                《着力打造招投标监督阳光平台建立“制约权力、                                                   中国监察学会
                公平竞争、监督有效”新模式》获中国监察学会煤                                     东庞矿              煤炭分会
                炭分会优秀调研成果（论文）优秀奖


                    4.3     措施


                    规范关联方的承诺及履行情况

                    根据中国证券监督管理委员会及中国证券监督管理委员会河北监管局等新出台的
               相关规定和要求，对公司及公司实际控制人、股东等相关责任主体的承诺事项进行了专
               项自查，对承诺进一步规范，明确了资产转让的时间，确保符合中国证监会及河北监管
               局的要求。


                    进一步提高信息披露质量


                    2014 年以来，公司及时全面地完成了各项报告的编制、报送和信息披露工作，为公
               司的经营者、管理者、投资者和主管部门等相关各方提供了切实有用的经营信息，受到
               了监管部门和投资者的一致好评。在 2013 年深圳证券交易所主板上市公司信息披露考
               核评比中，公司获得“优秀”评级。


                    落实党风廉政主体责任


                    公司制定了《关于落实党风廉政建设党委主体责任纪委监督责任的实施办法》，明
               确责任主体职责，成立了以公司董事长、党委书记为组长，其他班子人员为副组长的党
               风廉政建设领导小组，形成了“党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各
               负其责，群众积极参与”的工作机制。

                    建立了信访警示提醒谈话、日常廉洁谈话、诫勉谈话和任前廉洁谈话制度，以对组
               织、对同志负责任的态度，采取谈话的形式，及时警示提醒、诫勉。注重抓早抓小，防
               微杜渐。


                                                            17








                    强化反腐倡廉教育


                    公司大力开展“转作风、保廉洁、促发展”反腐倡廉主题教育活动，组织廉洁百题
               知识竞赛，举办“说说身边廉洁事”主题演讲，开设廉洁大讲堂，党员干部拒腐防变意
               识进一步提高。其中，公司举办反腐倡廉专题讲座，邀请河北省检察院预防处处长李宪
               民、邢台市人民检察院副检察长郭凤鸣、预防处处长李静等专家学者，开展研讨交流，
               增强了“廉洁大讲堂”的反腐倡廉教育灵活性。

                    扎实推进“三型”纪检监察组织建设


                    2014 年，冀中能源以创建学习型、服务型、创新型“三型”纪检监察组织为抓手，
               抓学习提升素养，抓服务促进履职，抓创新推进工作，努力树一流形象、创一流业绩，
               不断提升执纪监督能力。


                    扎实推进“学习型”纪检监察组织创建，先后举办案件查办、招投标监督、效能监
               察等专业培训，全体纪检人员的业务水平明显提升。

                    扎实推进“服务型”纪检监察组织创建，开展“送廉课到基层”活动，为基层党员
               干部讲廉洁课 43 场次，纪检人员深入基层调查研究，解决了相关基层涉纪信访问题。


                    扎实推进“创新型”纪检监察组织创建，大力开展创新课题研究，16 项成果在全公
               司发布推广，3 篇论文被评为中国监察学会煤炭分会优秀调研论文，《合资合作煤炭企业
               纪检监察工作情况的调研报告》和《企业基层重要事务“四维”管理模式的构建与实施》，
               分别获省企联优秀调研报告一等奖和省煤炭协会创新应用成果一等奖。


                    4.4     展望

                    2015 年，公司将依照整体规划部署，结合部门的业务特点，重点突出融投资工作，
               为实现公司“十二五”规划整体目标多做贡献。推进党风建设和反腐倡廉工作，立足转
               职能、转方式、转作风，认真履行“两个责任”，强化执纪监督，为企业在新形势下健
               康持续发展提供纪律保障。


                    4.5     案例

                    “说说身边廉洁事”廉洁主题演讲


                    2014 年，公司与邢台市检察机关开展行之有效的检企共建活动，联手创新预防职务
               犯罪工作的新格局。6 月 20 日下午，与市检察院联合举办了“说说身边廉洁事”主题演
               讲赛。经过层层选拔脱颖而出的 20 名选手，经过紧张激烈的角逐，张丽、郝然荣获一
               等奖，施学敏等 4 人荣获二等奖，房晓通等 6 人荣获三等奖。


                    通过身边的人讲身边的事儿，把公司风清气正的风气树起来，身边的故事虽小，但
               弘扬公司风清气正的主旋律，凝聚正能量。既是强化反腐倡廉教育、深化廉洁文化建设
               的重要举措，也是反腐倡廉教育形式的创新和发展，进一步巩固公司清正廉洁工程，同
               时促进检企共建活动不断深入，使公司党员干部的法律意识普遍增强，廉洁从业的自觉
               性不断提高。


                                                            18









               5  经济责任








                   5.1      概况


                    公司突出抓好理念宣贯、精细化管理、安全文化建设三大重点工作，使企业文化与
               生产经营有机结合，助推公司管理水平提升。积极开展“增收节支”活动，深入实施挖
               潜增效和开源节流，不断强化管理，创新工作思路。


                    5.2     成效

                    公司主要经济绩效情况：


                             指标                     2013 年 12 月 31 日             2014 年 12 月 31 日

                       股票市值(亿元）                            171.62                       226.69

                            市盈率                             7.63                         851

                     净资产收益率（%）                              7.83                        0.1459

                       资产负债率（%）                            56.02                        50.24

                        流动比率（%）                            89.60                        107.91

                     发行债券的信用级别                              AAA                          AAA


                                                                        （数据来源于公司近两年年报）


                    公司始终坚持“股东至上”的经营宗旨，积极维护广大投资者的切身利益，致力于
               保持分红政策的稳定性和连续性。

                    2000 年以来公司分红情况：


                                    现金分红数额
                    年度                                                  年度利润分配政策
                                        (万元)
                    2000                       5,312.50                 每 10 股派 1.25 元

                    2001                      10,625.00                 每 10 股派 2.50 元

                    2002                      23,375.00  中期每 10 股派 1.50 元、年度每 10 股派 4 元

                    2003                       5,312.50                 每 10 股派 1.25 元

                    2004                      22,533.77  每 10 股派 5 元并每 10 股公积金转增 6 股

                    2005                      19,589.36                 每 10 股派 2.50 元



                                                            19








                                    现金分红数额
                    年度                                                  年度利润分配政策
                                        (万元)

                    2006                      19,697.51                 每 10 股派 2.50 元

                    2007                      15,759.05                   每 10 股派 2 元

                    2008                      11,819.29                 每 10 股派 1.50 元
                    2009                      57,822.11                   每 10 股派 5 元

                    2010                      57,822.11  每 10 股送 6 股，派现金红利 5 元，转增 4 股

                    2011                      57,822.11                 每 10 股派 2.50 元

                    2012                      57,822.11                 每 10 股派 2.50 元

                    2013                      23,128.84                 每 10 股派 1.00 元
                                                           每 10 股以资本公积转增 3 股，每 10 股派现
                    2014                      27,181.13
                                                                          金红利 1.00 元

                    合计                     415，622.39                            -


                                                                      （数据来源于公司历年年报）


                   质量/环境/职业健康安全管理体系认证

                    2014 年 4 月，公司质量/环境/职业健康安全管理体系顺利通过中质协质量保证中心
               的复评审核。



                                  奖项                             获奖单位                   颁发部门

                        质量管理体系认证证书                              冀中能源              中质协质量保证中心


                        环境管理体系认证证书                              冀中能源              中质协质量保证中心

                    职业健康安全管理体系认证证书                              冀中能源              中质协质量保证中心



                    2014 年，公司获得煤炭行业质量领域的最高奖项“2013 年全国煤炭工业质量奖”，
               及河北省工业领域最高奖项“第二届河北工业大奖”，并获多项河北省企业管理现代化
               创新成果审定委员会应用创新成果奖。

                    管理创新成果获奖情况：


                                                                                                 获奖等
                                           课题名称                                    获奖单位
                                                                                                   级

                新常态下煤炭企业竞争力的培育与提升                                                  公司机关          一等奖

                卓越绩效管理模式在大型煤炭企业的应运与实践                                              公司机关          一等奖



                                                            20









                                                                                                 获奖等
                                           课题名称                                    获奖单位
                                                                                                   级
                精细化网络管理系统的应用                                                        东庞矿          一等奖

                基于关键业绩指标的综合绩效考核体系的建立与实施                                             邢台矿          一等奖

                打造“五维”精细化管理体系助推煤企跨越发展                                               章村矿          一等奖

                以科学发展观引领百年老矿“节约型矿井”建设                                               章村矿          一等奖

                煤炭企业安全管理体系的创建与运行项目                                                 梧桐庄矿          一等奖

                深化细化挖潜工作提升企业效益水平                                                   公司机关          二等奖

                绿色矿山建设的完善与推进                                                       公司机关          二等奖
                “4+2”体系化经营运作模式的应用与实践                                               公司机关          二等奖


                创建新型物资供应站促经济效益提升                                                   公司机关          二等奖
                以洗煤营销精益管理促煤矿企业稳健发展                                                  东庞矿          二等奖

                推进精细化管理构筑煤炭企业材料管控体系                                                 东庞矿          二等奖

                低煤价行情下的精细化成本管理                                                      葛泉矿          二等奖
                推行“四化”班组管理模式 持续提高矿井生产效益                                            显德汪矿          二等奖

                提高管理者情绪化管理水平 促进员工工作效率的提高                                           显德汪矿          二等奖

                增收节支管理模式的构建与实施                                                      章村矿          二等奖

                供水科学调度系统在邢台矿供水中的应用                                                  邢台矿          二等奖

                分布式岗位视频监控系统的构建与实施项目                                               马头洗选厂  二等奖
                双效因子在企业人本管理中的运用项目                                                  梧桐庄矿          二等奖

                三级联动管理机制的构建与实施项目                                                   梧桐庄矿          二等奖

                “三学三力”素质工程项目                                                        万年矿          二等奖

                “五精”管理样板矿建设实践                                                      云驾岭矿          二等奖

                百万吨高效采煤队建设实践                                                       云驾岭矿          二等奖

                菜单式安全确认在轨道运输管理中的应用                                                 云驾岭矿          二等奖

                全面精细化管理在煤矿的实施                                                      郭二庄矿          二等奖

                煤炭企业以资源高效利用为核心的低碳运行模式构建与实施                                         冀中能源          三等奖

                以机电一体化科技信息为支点创建计划管理新模式                                             冀中能源          三等奖

                星级酒店在逆境中探索与发展                                                     金牛大酒店  三等奖

                人力资源管理创新引领企业实现跨越发展                                                  葛泉矿          三等奖




                                                            21









                                                                                                 获奖等
                                           课题名称                                    获奖单位
                                                                                                   级
                安全生产精细化管理模式的探索与应用                                                  显德汪矿          三等奖

                财务管理风险管控流程研究                                                       云驾岭矿          三等奖

                煤矿日常小型材料网络化管理软件开发与实施                                               云驾岭矿          三等奖

                全面精细化管理在煤矿的实施                                                      郭二庄矿          二等奖

                半煤岩巷道快速掘进管理的创新与实施                                                  郭二庄矿          三等奖

                薄煤层工作面自动化管理的应用                                                     郭二庄矿          三等奖

                完善考评机制 提升企业节能减排管理水平                                                 陶二矿          三等奖


                    公司获河北省优秀质量管理小组（QC 小组）7 项，其中葛泉矿开拓区 QC 小组获全
               国优秀质量管理小组荣誉称号。葛泉矿开拓区 QC 小组、邢台矿机修厂综采车间 QC 小组、
               东庞矿机修厂电修车间 QC 小组获煤炭行业 2014 年优秀质量管理小组荣誉称号。省质协
               优秀 QC 小组获奖情况：


                                   活动课题                                  QC 小组名称                获奖单位


                降低掘进机电气故障次数                                         机修厂电气车间 QC 小组                邢台矿
                降低液压立柱损坏率                                               机修厂 QC 小组                邢台矿

                提高 35KV 变电站运行安全可靠性                                      机电队 QC 小组                章村矿
                对煤场进出运煤车辆除尘降尘装置工作的公关制                                 机电科雄鹰 QC 小组                章村矿
                作促进环保工作
                锚杆调直修复设备制作                                              机修厂 QC 小组               显德汪矿

                炮掘工作面临时支护改进应用                                           掘一队 QC 小组                葛泉矿
                自撑可移式前探梁                                                机掘队 QC 小组                葛泉矿


                    5.3     措施


                    推进精细化管理


                    2014 年，公司完成了《防治水管理标准》、《“一通三防”工作实施细则》、《销售工
               作管理标准》、《选煤煤质管理标准》及《操作岗岗位作业指导书》等标准的建立及编制
               工作，并修订精细化管理工作考核办法，下发《关于印发精细化管理工作考核办法（修
               订）的通知》，不断提高生产管理水平。

                    规范金融业务行为


                    根据深圳证券交易所新修订的相关规定，结合业务实际发展情况，公司与冀中能源
               集团财务有限责任公司对 2011 年签署的《金融服务协议》有关内容进行相应调整，重



                                                            22








               新签署《金融服务协议》，并对已制定的《冀中能源股份有限公司在冀中能源集团财务
               有限责任公司存款风险应急处置预案》进行了修订，有利于更好地维护资金安全，发挥
               资金规模效益，进一步提高公司的资金使用水平。


                    推进融投资项目进展

                    2014 年 1 月 29 日，公司向冀中能源集团有限责任公司非公开发行 A 股股票 31 亿元。
               此次非公开发行完成后，公司增加流动资金 31 亿元；2014 年 5 月 8 日，公司第五届董
               事会第十一次会议审议批准公司发行总额不超过 20 亿元人民币、发行期限为一年的理
               财直接融资工具。截止 201 年底，公司完成了第一期 5 亿元和第二期 3 亿元的理财直接
               融资工具的发行，发行期限均为一年，年利率为 6%。通过资本运作，推进各融投资项目，
               有效地缓解了公司营运资金压力，优化资本结构，增强公司财务抗风险能力。


                    落实成本管控，实现效益最大化


                    提高设备利用率。公司通过审核办理各单位上报的设备采购计划，对于可在公司范
               围内调剂使用的设备进行审减，通过公司内部调剂使用的方式提高设备利用，节约设备
               投入，最大限度压缩计划投资额。

                    抓好质量管理。质量管理事关公司效益。抓好质量管理是落实增收节支的保障，是
               维护“安全”和“效益”的前提，2014 年，公司完成了质量体系建设，落实了相关科室、
               单位在质量管理中的责任。全面展开质量管理工作，通过多项举措鼓励基层使用单位反

               映质量管理情况，有力促进了质量体系建设，成功防范后续质量问题而造成的经济风险。

                    5.4    展望

                    2015 年，冀中能源将持续推动创新，逐步激发公司活力。以实现综合实力跻身行业
               前十强、挺进全国百强为发展目标，努力打造竞争力强、成长性好、行业知名，具有持
               续创新能力、具有强大综合实力、以奉献优质能源为主业的企业。


                    5.5    案例


                    陶二矿积极开展降低成本会战活动，从经营管理、材料消耗、设备管理、修旧利废
               等方面算好经济帐，把紧各项开支，确保全年 25%的降本指标顺利完成。加强材料管控
               力度，对使用地点不清、数量不清、用途不清的坚决不予审批，杜绝了材料流失私用。
               加强电费成本控制，采取避峰填谷、优化供电设计等措施，全年节约电费 140 万元。突

               出抓好修旧利废管理，全年修旧利废完成 626.82 万元，节约外委维修费用 1,065 万元。
















                                                            23









               6  科技创新








                    6.1    概况


                    2014 年度冀中能源围绕“质量”、“效益”两大主题，积极开展科技攻关，先后完成
               技术创新、新技术推广和技术改造项目 100 多项,为公司可持续发展提供了技术支撑。

                    科技创新举措数据统计：



                                 指标                            2013 年                    2014 年
                科技创新资金投入（万元）                                  10,649.65                 8,003.14

                项目立项数（项）                                          166                       79

                专利申请数（项）                                          14                        8

                专利授权数（项）                                           3                        18

                通过鉴定科研成果（项）                                       23                        6

                获得科技进步奖（项）                                        --                        18

                获得国家安全科技成果奖（项）                                    --                        1

                参与研讨等科技活动（次）                                      --                        8


                    6.2    成效

                    公司“深部采空区下大断面硐室群围岩稳定机理与控制技术研究”、“深埋厚煤层充
               填开采工作面覆岩活动规律与底板岩层破坏深度研究”、“华北型煤田开采水生态保护及
               修复技术研究”、“双向倾斜工作面大采高综采关键技术研究及应用”4 个项目通过中煤
               协会组织的专家技术鉴定，其中 2 项达到国际领先水平，2 项达到国际先进水平。


                    “邢台矿区煤炭呆滞资源开发关键技术研究”、“东庞矿智能化矿山建设”、“东庞矿
               瓦斯综合治理体系建设研究”3 个项目，通过了邢台市科技局专家验收，并先后申报科
               技奖励。已获邢台市科技进步奖 7 项，河北省煤炭工业科学技术奖 6 项，河北省科技进
               步奖 3 项，中煤协会科学技术奖 7 项。获奖数量创近年最好水平。


                     取得科技创新奖项列表：


                                 项目                               授奖部门                      获奖等级
                华北型煤田开采水生态保护及修复                                河北省人民政府                       二等奖
                技术研究




                                                            24









                                 项目                               授奖部门                      获奖等级
                深埋厚煤层充填开采工作面覆岩活                                河北省人民政府                       三等奖
                动规律与底板岩层破坏深度研究
                深部采空区下大断面硐室群围岩稳                                河北省人民政府                       三等奖
                定机理与控制技术研究
                梧桐庄矿数字矿山工程关键技术集
                成研究与应用                                        中国煤炭工业协会                       一等奖
                厚煤层充填体顶板下膏体充填综采                               中国煤炭工业协会                       二等奖
                技术研究

                煤矿综合防尘成套技术研究与实践                               中国煤炭工业协会                       二等奖

                冀中能源峰峰集团矿井水利用产业                               中国煤炭工业协会
                化模式研究                                                                        二等奖
                超高水材料大采高长壁充填开采与                               中国煤炭工业协会                       二等奖
                地表沉降控制关键技术研究
                超高水材料大采高长壁充填开采与
                地表沉降控制关键技术研究                                  中国煤炭工业协会                       二等奖
                矿山灾害救援钻探工程关键技术与                               中国煤炭工业协会                       二等奖
                应用                                              中国煤炭学会
                “双向倾斜工作面”大采高综采关键                              中国煤炭工业协会
                技术研究及应用                                         中国煤炭学会                       二等奖
                高水率快凝充填材料与深埋厚煤层                               中国煤炭工业协会                       二等奖
                充填开采顶底板控制研究                                     中国煤炭学会
                煤炭集团公司安全生产运营指挥系                               中国煤炭工业协会
                统平台                                             中国煤炭学会                       二等奖
                华北型煤田开采水生态保护及修复                               中国煤炭工业协会                       三等奖
                技术研究                                            中国煤炭学会
                煤矿井下火药库隔爆型等温除湿系                               中国煤炭工业协会                       三等奖
                统研究及其应用                                         中国煤炭学会
                煤矸石混合料在矿区建设工程中的                               中国煤炭工业协会
                应用研究                                            中国煤炭学会                       三等奖
                峰峰矿区大工作面坑透探测技术的                               中国煤炭工业协会                       三等奖
                研究与应用
                基于 B/S 架构的煤矿自然发火信息                            中国煤炭工业协会                       三等奖
                管理和预警技术研究
                煤矿斜巷轨道运输无线音视频联动
                监控系统                                          中国煤炭工业协会                       三等奖


                     获得专利情况列表：


                                 专利                                 专利号                     专利类型
                煤矿采、掘工作面回风水幕自动联锁                              zl201420063798.X              实用新型
                降尘控制装置


                                                            25









                                 专利                                 专利号                     专利类型

                矿监测探头自动升降装置                                   zl201420063812.6              实用新型

                排沙泵接力运行装置                                     zl201420298928.8              实用新型
                强力盘泵装置                                        zl201420298951.7              实用新型

                K06-V 型密封圈                                    zl201420311433.4              实用新型

                一种起吊装置                                        zl201420467859.9              实用新型

                单体液压支柱集装                                      zl201420298956.X              实用新型


                     公司完成并通过省部级技术鉴定的科技创新成果列表：



                            项目                                            意义


                                               该项目研发成功，实现了建筑物下运用固体废弃物对厚
                                               煤层分层全煤厚进行充填开采，回收了建筑物下厚煤层
                                               的底分层煤炭资源，提高了回收率，最大可能的增加矿
                                               井服务年限。
                                               该项目基于邢台矿生产实际，形成了一整套建下厚煤层
                                               分层充填采煤的新技术，填补了国内外厚煤层分层安全
                充填体顶板下充填开采与地 高效充填开采的技术空白。
                表沉降控制关键技术研究                    地表变形控制在国家Ⅰ级破坏范围之内，解决了矸石与
                                               粉煤灰地面排放造成环境污染与破坏以及减轻地表沉陷
                                               带来建筑物、生态破坏等问题，实现矿井绿色环保开采，
                                               确保矿井实现清洁、节约安全高效可持续发展，为我国
                                               类似条件下“三下”压煤的“规模性”开采开创了一条
                                               新的技术途径，其科学与工程研究意义十分重大，国际
                                               领先。


                                               通过该项目的研究，实现了充填工作面“采三充一”的
                                               新工艺，极大地提高了回采速度，实现了工作面单产水
                                               平跨越式发展。
                                               通过分析传统的充填液压支架存在的问题，开发研制了
                                               一体式充填液压支架，实现了回采支架走三个步距进行
                                               一次充填，满足了充填和采煤两种工艺的高度协调作业，
                大采高高效高水材料充填开                   提高了工作效率，为充填工作面综合机械化开采提供了
                采液压支架的研究及应用
                                               技术与工艺保障。
                                               通过对超高水材料的性能分析，结合邢东矿的煤层厚、
                                               采高大等实际情况，设计了适合该工作面的充填工艺，
                                               同时实现了沿空留巷，为煤炭资源的最大回收创造了条
                                               件。该项目的成功研究与实际应用具有极大的推广价值，
                                               其成功推广及应用不但实现了快速采煤充填，提高了煤




                                                            26









                            项目                                            意义
                                               炭开采效率，而且最大限度地开采了煤炭资源，其社会、
                                               经济效益十分显著。


                大采深矿井底板奥灰突水机 较好的解决了巨厚含水层浆液控制难题，减少了奥灰含
                理及其区域注浆改造技术                    水层对生产的重大威胁，实现了治理水害的目标。




                多材料原位靶向注浆封堵煤 为注浆钻孔的布局及钻进轨迹精确设计提供了理论依
                矿复合导水构造技术                      据，为含水层治理提供了有效的分析手段。


                超高水材料大采高长壁充填 项目研究成果在陶一矿得到了成功应用，实现了村庄下、
                开采与地表沉降控制关键技 铁路下煤炭资源的安全高效开采，技术经济和社会效益
                术研究                            显著。



                    6.3    措施

                    规范科技创新管理


                    为加强科技管理，公司起草制定了《科技工作管理办法》，增加了科技投入及技术
               开发费抵扣、科技统计、科技信息等内容，成立了公司科技项目评审组，并提高了省部
               级以上获奖项目和专利的奖励标准。


                    开通科技资源平台


                    为方便职工阅读学习，了解和借鉴先进技术，公司开通数字图书馆，现有图书两万
               余种；并提供数字期刊资源库，共收录期刊总数 12,000 余种、文献总量 3,000 余万篇。
               开展优秀科技论文征集评选，征集论文 228 篇，评出优秀科技论文 115 篇。


                    鼓励员工科技创新


                    为总结和推广先进技术，为加强人才队伍建设，2014 年，公司开展了科技进步奖评
               审工作，组织开展公司科技成果评选活动。公司推荐了第九届全国煤炭工业生产一线优
               秀青年、优秀科技论文、河北省煤炭工业优秀青年等优秀人才，并向河北省安监局、中
               煤协会推荐专家及优秀人才，为公司科技人才的成长创造条件。

                    6.4    展望


                    2015 年公司将继续围绕“质量”、“效益”两大主题，在经济“新常态”下更加注重
               技术创新的时效性及专利意识，更加注重科技创新的投入产出比，通过积极开展技术创
               新和新技术推广，促进公司实现提质增效和降本增效。








                                                            27








                    6.5    案例


                    多年来，公司通过对峰峰、邯郸、邢台等矿区实施有效的保水采煤及水生态修复技
               术，实现了全方位减少煤炭开采对岩溶水系统的扰动，产生了良好的社会效益，促进了
               环境与采煤协调开发技术的革新与进步，对于国内北方缺水地区的矿区实现保水采煤具
               有重要的推广示范作用。一系列保水开采技术也带来了巨大的经济效益：采用岩溶陷落
               柱综合治理技术产生直接经济效益 3.5 亿元、间接经济效益约 19 亿元；通过底板加固
               技术可产生经济效益 1.87 亿元；通过水资源化技术产生直接经济效益 437.64 万元。

                    为推进高效本质化安全矿井建设，冀中能源梧桐庄矿开展了数字矿山工程关键技术
               集成研究，建立以数据中心为纽带集综合自动化三维 GIS 可视化虚拟现实安全培训为一
               体的数字矿山工程，构建了集技术装备、安全培训、管控为一体的空间信息管理平台，
               消除了信息孤岛，提高了矿井的综合现代化精细管控能力，在全国具有推广意义。该成
               果荣获了 2014 年度中国煤炭工业科学技术一等奖。





























































                                                            28









               7  环境保护








                    7.1    概况


                    2014 年，是公司“安全高效清洁”转型年，是开展大气污染综合治理，环保设施提
               标改造的关键年。“十二五”节能工作也进入攻坚阶段。公司紧密围绕制定的环保和节
               能工作计划，以节能、环保工程为重点，力求细化，重在落实。在强抓管理过程控制与
               监督的同时，明确职责，更新完善管理办法，创新管理模式，继续将节能环保工作向纵
               深推进并取得了明显成效。


                    7.2    成效

                    2014 年，各单位要以河北省大气污染综合整治要求为工作重点，积极落实各项综合
               治理工程。大气污染整治颇见成效，年度减排任务目标如期完成,2014 年节能目标为吨
               原煤生产综合能耗降到 8.1 千克标准煤/吨。实际完成 8.02 千克标准煤/吨。


                    节能、减排成果：


                 2014 年                         指标                             目标            完成情况

                            煤炭生产综合能耗（千克标准煤/吨）                                         8.1           8.02
                   节能       万元工业增加值能耗（吨标准煤/万元）                                      2.75            2.72

                            节能量目标（吨标准煤）                                       35,800.00       36,207.00

                            COD 削减（吨）                                                   9          154.3

                   减排       SO 2 削减（吨）                                             454.1          842.56

                            烟粉尘削减（吨）                                               227.1          401.95


                    其它指标完成情况：


                                  指标                         行业标准             2013 年          2014 年

                煤矸石综合利用率（%）                                       75.00            80.40           80.42

                矿井水排放达标率（%）                                      100.00           100.00          100.00

                矿井水利用率（%）                                         70.00            77.35           77.50

                采区回采率（%）                                          75.00            93.80           93.90


                    公司严格执行建设项目“三同时”、环境影响评价和新建项目节能评估制度。2014
               年公司 5 个项目进行了环境评价，项目均正在实施，待项目建设完成后，进行环评验收，


                                                            29








               建设项目环评和“三同时”执行率 100%。


                    通过环保验收、环评审批和环评的主要项目：


                                         工程名称                                         评审类型

                矿井储煤场抑尘改造项目                                                           环保验收

                烟气脱硫脱硝除尘升级改造工程                                                        环保验收

                水泥厂大气污染治理升级改造工程                                                       环保验收

                章村矿区域联合供热改造工程                                                         环评审批

                东庞矿深部水平通风系统改造项目                                                       环评审批


                    7.3    措施


                    实施节能减排项目

                    重点节能技术改造项目列表：


                                                                项目总投                 预计节能量
                                  工程名称
                                                               资（万元）              （吨标准煤/年）
                邢台电厂除尘器升级改造                                        840                   180

                邢台矿洗煤厂精煤均质化节能改造                                    200                   230

                章村热交换站节能改造                                         100                   520

                显德汪井下污水处理再利用系统                                     200                   190

                显德汪井下供电系统改造                                        100                   130

                水泥磨系统提产改造                                          500                   450

                水泥熟料冷却与破碎系统升级改造                                    200                   500

                陶二电厂锅炉风机变频改造                                        75                   454

                陶二矿新建坑口瓦斯发电站                                       800                  2,191

                陶一矿风机变频改造                                           32                  25.76
                郭二庄煤矿采煤机变频改造                                       330                  387.1

                郭二庄煤矿猴车变频改造                                        110                 421.51

                云驾岭煤矿捞坑斗提机变频改造                                      2                    5.88

                云驾岭煤矿中央泵房水泵电机改造                                     17                    42

                云驾岭煤矿八采泵房水泵改造                                       6                     21




                                                            30








                                                                项目总投                 预计节能量
                                  工程名称
                                                               资（万元）              （吨标准煤/年）

                新三矿主暗车房车变频技术改造                                     181                  122.5

                新三矿副暗车房变频技术改造                                      151                   57.4

                万年矿更换提升绞车电机                                         45                   66.5
                万年矿北风井主扇风机无功补偿                                     36.8                  133



                    主要减排技术改造项目列表：

                                                                日处理污          COD 减     SO2 减    粉尘减
                                                   总投资
                           工程名称                                  水能力           排量        排量       排量
                                                  （万元）
                                                               （立方米）  （吨）  （吨）  （吨）

                矿井储煤场抑尘改造项目                       3,558.35          --          --        --        23
                烟气脱硫脱硝除尘升级改造                     15,136.034         --          --     240.45      15.6
                工程
                水泥厂大气污染治理升级改                     3,923.3089         --          --        --        29
                造工程

                燃煤锅炉替代工程                         2,868.5541         --          --       12.4      6.3
                关停燃煤发电机组                         3,148.6359         --          --     295.52      31.5

                完善污废水处理改造工程                      1,577.383          --         12.3       --        --

                陶二电厂 5#、6#锅炉烟气脱                     796.8           --          --       160        --
                硫升级改造
                陶二电厂 3#―6#锅炉电除尘
                器技术改造                               623.9           --          --        --        64
                陶一煤矿矸石山治理                             85            --          --        --       105

                陶二煤矿矸石山治理                           131.1           --          --        --       152

                陶一矿煤场建设挡风抑尘墙                         220            --          --        --        46

                陶二矿煤场建设挡风抑尘墙                         210            --          --        --        55
                郭二庄矿煤场建设挡风抑尘                          80            --          --        --        62
                墙

                新三矿生活污水处理厂改造                         328          1,200         --        --        --
                大淑村矿厂区生活污水厂改                         240           600          --        --        --
                造
                邯郸洗选厂燃煤锅炉替代改
                造                                    232            --          --       7.2       5.8
                马头洗选厂燃煤锅炉替代改                         550            --          --       19.6      3.6
                造




                                                            31








                                                                日处理污          COD 减     SO2 减    粉尘减
                                                   总投资
                           工程名称                                  水能力           排量        排量       排量
                                                  （万元）
                                                               （立方米）  （吨）  （吨）  （吨）

                新三矿太阳能热水系统工程                         278            --          --        2        1.2
                马头洗选厂煤场棚化工程                          666            --          --        --        5



                    加大环保设施运行与考核力度

                    为确实落实国家大气污染治理计划，公司下发《2014 年环保工作计划》，明确了各
               单位的年度节能减排任务和目标，落实了相关责任单位和责任人、时间节点。公司定期
               召开由总经理组织的工程进度调度会，定期跟踪工程进展，保质保量完成各项环保工程。


                    公司结合实际以及近年来节能环保考核情况，重新制定了《环境保护管理考核办法
               及考核标准》。新办法细化了考核程序和要求，增加了环保设施运行的考核比重，调整
               了奖罚标准，增强了制度的可操作性。


                    推进节能信息化管理

                    以公司研究开发的《能源管理信息系统》为基础，以公司现有信息网络系统为依托，
               公司推进能源管理信息化建设，实现了节能基础管理、能耗统计分析、节能项目、能效
               对标、节能考核等管理信息化。通过对能耗统计分析，动态掌握能源信息，及时制定相
               应节能措施，达到提高能源利用水平降低能源消耗的目的，为实现用能管理科学化奠定
               了基础。


                    细化放射源安全管理

                    为加强放射源安全管理，公司与各单位重新签订了 2014 年《辐射安全责任书》，并
               按要求层层签订了责任书，形成了公司、矿、车间三级管理网络。各单位均进行了辐射
               环境监测，针对放射源现场及管理情况进行了安全评估，编写上报安全评估报告，公司
               放射源台账进行了动态更新；完善了辐射人员培训档案，对培训人员岗位情况、培训证
               统一建档管理；放射源个人剂量计办理了使用证，做到了按时送检，安全使用。


                    7.4    展望


                    2015 年，公司将继续推进节能减排工作，以科学发展观为指导，促进节能环保工作
               长效有序开展；继续以大气污染综合整治要求为工作重点，积极落实各项目环保设施运
               行效果，并本着经济、实用、达标、易管理的思路，谋划好 2015 年环保综合治理项目。

                    7.5    案例


                   冀中能源梧桐庄矿倾心打造绿色环保型矿山，取得了显著的社会效益。该矿在 24
               万平方米厂区内，绿化面积达到 15 万平方米，绿化覆盖率达到 62%。凤凰广场、音乐广
               场等六大广场相得益彰，形成了独特人文景观，优化了干部员工工作、生活环境；科技
               攻关小组研究井下原煤绿色开采新技术、新方法，创新实施了“跳采+条采、建下采煤、



                                                            32








               煤壁化学注浆开采”等多项国内领先的“绿色”开采新技术；兴建了储煤 7 万吨的河北
               省第一座“鸟巢”式全封闭储煤场，实现了原煤卸、储、装、运一线封闭作业，杜绝了
               露天煤场带来的环境污染，实现了“采煤不见煤”；同时，充分利用 29℃左右的矿井排
               水和 29℃风井风源，将地源热泵技术改造、转化为风水源热泵，回收余热，解决了传统
               燃煤锅炉污染环境的弊端，每年可减排二氧化硫 17.48 吨、烟尘 37.92 吨、废气 50,400
               万标立方米。













































































                                                            33









               8  安全生产








                    8.1    概况


                    公司全体干部职工团结拼搏，不断完善安全管理机制，着力夯实安全基础，全面加
               强隐患排查治理，严格落实安全责任。各单位安全质量标准化实现了 100%达标。西庞井、
               段王矿分别创出了安全生产 10 周年、9 周年的好成绩。


                    8.2    成效

                    积极构建煤矿瓦斯综合治理工作体系，杜绝了“一通三防”事故，各矿井通风安全
               质量标准化达到并保持一级水平，为公司完成各项经济技术指标提供了安全保障。


                    主要安全生产指标完成情况：


                                         指标                                 2013 年           2014 年

                煤炭生产百万吨工亡率                                                        0.053            0.121


                矿建施工万米进尺死亡率                                                            0                0

                较大及以上事故、瓦斯煤尘事故和危化品事故（次）                                                0                0

                采煤机械化率（综采）（%）                                                       100              100



                    获得的主要安全管理奖项列表：


                              奖项                      获奖单位                        颁发部门

                安全文化建设示范企业                            郭二庄矿                  河北煤矿安全监察局

                五四红旗团委                                郭二庄矿                  共青团河北省国资委


                先进集体                                  郭二庄矿                      河北省总工会

                “安康杯”竞赛优胜单位                           郭二庄矿                      邯郸市总工会

                安全生产先进集体                              云驾岭矿                       邯郸市政府

                全国煤炭工业第四批文明单位                         陶二电厂           中国煤炭职工思想政治工作研究会


                一级安全高效矿井                              郭二庄矿                   中国煤炭工业协会

                全国煤炭工业企业文化示范矿                         郭二庄矿           中国煤炭职工思想政治工作研究会



                                                            34








                    8.3    措施


                    完善制度，规范瓦斯治理工作


                    公司认真落实瓦斯治理方针，努力构建了“通风可靠，抽采达标，监控有效，管理
               到位”的瓦斯治理工作体系。修订完善了《“一通三防”工作实施细则》，进一步健全了
               管理体系、工作机制和制度。


                    超前防范，做好防治水工作


                    通过修订完善地测防治水各项管理制度，进一步规范了地测日常工作，促进了防治
               水各项工作的标准化、精细化、程序化管理。贯彻“三预报”管理，始终把水情水害预
               报、测量贯通预报、地质变化预报工作作为公司预报管理重点。治水探查工作采用地面
               与井下相结合，物探与钻探相结合，切实做到逢掘必探、先探后掘、先治后采，进行了
               有效地防探水工作。

                    完善应急救援体系


                    各矿井在各采掘头面等主要施工地点设置了急救点，井下主要采掘地点全部配备了
               现场应急救援人员和急救物品，规范要求每班都有经过现场急救培训合格的区队长、班
               组长、群监员。组织多次井下现场应急救援培训班，提高整体抗灾能力。


                    稳步提升安全质量标准化水平

                    公司扎实开展隐患排查治理工作。将月度安全大检查和质量标准化抽查相结合，形
               成了全覆盖式检查验收模式。公司领导及各生产业务部室人员下矿检查，升井后在矿及
               时填写现场检查意见书，并上网公示，规范了隐患排查行为流程，促进了隐患闭合管理。
               对安全办公会形式和内容进行优化，发挥相关部门专业优势，调动了各部门参与积极性，
               全面提升安全质量标准化水平。


                    加强安全宣传教育


                    为不断提升职工自主保安意识和安全防范能力，公司精心组织“无三违日”、案例
               警示教育、不放心人员“六步跟踪”帮教、安全信息公示、安全之星评选等活动；组织
               开展“讲案例、学规程、保安全”全员答题和安全知识抢答竞赛，并多次举办区队长、
               班组长、特殊工种等各类培训班，通过应知应会知识的反复学习和正反两面典型案例的
               教育，提高煤矿安全生产认识，增强了自身安全素质。


                    实施安全技术改造主要项目


                    矿井防治水项目：


                            项目名称                                            功效
                                                    通过对底板注浆改造，避免了奥灰突水事故，保证
                9#煤开采底板注浆改造
                                                    了矿井安全生产。



                                                            35









                            项目名称                                            功效
                邢东矿奥灰水文地质补充勘工 该工程为矿井防治水工作提供了依据；建立的井田

                程                                   岩溶水水文地质观测网，对防治岩溶水突水至关重。
                显德汪矿 1198 运巷注浆封堵大 每年可为矿节约排水电费、水资源补偿费等共计
                青灰岩含水层出水点工程                         304.2 万元。
                                                    通过更换注浆泵、储料罐，升级改造水泥下料控制
                                                                                                      3
                葛泉矿东井注浆站升级改造                        系统等设备，使水泥浆液比重由原来的 1.25t/m 可
                                                                    3
                                                    增大到 1.6 t/m ，大大提高了注浆能力。
                梧桐庄矿底板治理                            保证矿井安全生产。

                万年矿下组煤开采                            加强煤炭资源回收。

                陶二 12430、22202、12608、12431          疏水降压，保证了工作回采。
                工作面疏放底板水
                郭二庄矿二坑水文观测孔                         提供水压适时数据。

                陶二、云驾岭、郭二庄水文在线                      完善系统，正常运行。
                被套
                云驾岭矿-450m 奥灰水文观测孔  为水压适时数据提供依据。


                    矿井通风系统改造工程：


                            工程名称                                            功效

                万年矿-31 野青回风道扩整巷道 降低矿井通风阻力 800Pa。
                750 米，配掘 251 回风石门 280
                米
                新三矿-390 北副巷扩整巷道 800                 降低矿井通风阻力 700Pa。
                米
                大淑村矿新东翼回风道扩整 500                    降低矿井通风阻力 200Pa。
                米
                                                    有效提高矿井通风能力，防止瓦斯等有害气体的积
                东庞矿新风井建设
                                                    聚，从根本上提高了矿井安全保障程度。
                                                    将中央边界式通风方式改为中央并列式通风方式
                东庞矿西庞井通风系统改造                        后,为开采回风井保护煤柱创造了条件，进一步提高
                                                    了煤炭资源回收率。

                                                    新建南翼风井、马项风井。两个风井主扇风机风机
                                                    投入运行后，彻底解决了郭二庄矿一坑通风路线长，
                郭二庄矿通风系统改造                          矿井通风阻力高，目前四个风井主扇风机静压均降
                                                    到了 2,500Pa 以下，通风系统的可靠性和安全性明
                                                    显提高。









                                                            36










                    矿井瓦斯治理项目：


                            项目名称                                            功效

                万年矿瓦斯监测系统改造                         监测系统实现了数据准确、断电可靠、运行。

                大淑村矿四采区低浓系统延伸                       保证了该地区抽采达标。
                                                    保证了矿井 300 万吨/年产能瓦斯抽采的需要，有效
                                                    提高了矿井瓦斯抽采率及矿井瓦斯灾害防治能力，
                段王矿瓦斯抽采系统扩能工程
                                                    保证了矿井安全生产，从根本上提高了矿井安全保
                                                    障程度。
                                                    通过落实《瓦斯抽采与打钻精细化管理实施细则（试
                                                    行）》，优化打钻工艺，提高了打钻速度， “两堵一
                瓦斯抽采与打钻精细化                          注”带压封孔新方法的应用，提高了抽采效果。较
                                                    好地完成了瓦斯治理各项指标，实现了抽采达标，
                                                    保证了矿井的安全生产。


                    8.4    展望

                    2015 年，公司将继续认真贯彻落实安全发展理念，进一步健全安全生产规章制度，
               狠抓安全基础管理和基层规章制度落实，进一步推进现场管理精细化，强化隐患排查治
               理，坚决杜绝较大及以上事故，有效遏制零星事故，努力实现零工亡目标。


                    8.5    案例


                    大淑村矿牢固树立“安全第一，瓦斯为天”的理念，狠抓瓦斯综合治理。不断改进
               打钻方式方法，提高了高应力松软煤层的钻进深度和进尺，解决了顺层打钻效率低的难
               题。创新带压式注浆封孔器、新式“两堵一注”带压封孔技术，提升了单孔瓦斯抽采效
               率。自主研制成功新型注浆封孔材料，大幅降低了成本。联合中国矿大，积极探索深孔
               爆破技术，为解决野青保护层开采的难题提供了新思路。安全监控系统形成环状布网，
               全年实现了零误报。成功研制齿轨钻机，实现了无煤尘远距离打钻。172106 大倾角超长
               工作面实现了结束期间瓦斯零超限，创出新水平。持续打造了“瓦斯治理第一矿”，取
               得“全国瓦斯治理示范矿”称号，瓦斯治理工作走在了公司前列。
























                                                            37









               9  合作共赢








                    9.1     概况


                    2014 年，公司秉承“质量第一、用户至上”的诚信经营原则，勇于进取，不断前行。
               在销售工作方面，以坚持深度市场化转型为导向，以解放思想、转变思路为突破，立足
               市场需求的精细化科学研判，强化市场营销，积极应对市场变化，保障了公司市场营销
               和经济活动的平稳运行；在物资供应方面，不断细化制度管理，密切与供应商的有效互
               动，以互利互惠为基础，优化合作举措，持续扩大共赢成果，并荣获河北省诚信企业荣
               誉称号。


                    9.2    成效

                    运销分公司持续监测市场变化，充分发挥近途区域市场优势，实施基本市场供货和
               价格水平稳定策略，主导产品价格保持行业相对高位水平，实现了产销平衡和主力矿井
               增产增收目标。同时，强化货款回收，控制货款风险，在市场极度困难的情况下，有效
               控制了货款风险，实现了当期货款 100%回收，顾客综合满意度为 95.5%。


                    物资供应分公司改进计划管理与联合库存管理，使储备资金占用自年初的 3,153 万
               元降为 2,013 万元，储备资金占用减少 1,140 万元，储备资金占用下降幅度为 36.17%。
               同时，实施集中采购与厂家直接采购相结合、配件采购与设备采购相绑定、产品价格与
               主料价格相联动等多种措施并举，推进成本挖潜工作持续开展。


                    9.3    措施


                    强化市场互动，积极有效应对


                    持续监测市场变化，建立常规数据系统分析，实施《煤焦钢产业链行情每周速递》、
               《国内主要宏观数据走势》等相关数据分析，并定期通报。同时，多次有针对性地组织
               对山东、山西、河南、安徽等地的煤炭企业、客户市场进行实地调研，了解区域煤企销
               售及客户生产经营实际情况，形成了《山东鲁西南地区市场调研报告》、《山东煤炭市场
               调研报告》等专题报告。根据市场监测与实地调研，不断发现营销工作突破点，创新营
               销工作新思路，从而确保了公司在主要市场上的竞争优势。


                    实施市场细分，有效服务客户


                    建立与重点客户的联系机制，及时解决供需双方在供货、价格和货款方面的诉求和
               分歧；强化近途区域辐射，对区域内的潜在客户实施针对性地营销服务，并建立日常联
               系渠道；实施价格杠杆销售，制定量价营销策略，增加用户供货需求量；完善产品质量
               监控和追踪机制，实施客户产品需求的个性化服务，实现产品与市场的有效对接。






                                                            38








                    完善价格体系，推进公司销售


                    把握市场波动，稳固市场份额，在保证矿井正常生产和效益的基础上，价格政策紧
               随市场走势；互利互惠，实施价格与回款挂钩定价政策，促进资金回笼；实施特殊价格
               政策，在稳定整体价格的基础上，缓解销售去向压力和调节市场。

                    夯实基础工作，细化采购管理


                    为进一步细化采购管理，减低采购成本，公司 2014 年共新建采购管理制度 6 个、
               修改完善采购管理制度 27 个。同时，强化采购方式选择管理，全年采购物资 13.78 亿
               元，招标、比价采购率为 99%。


                    注重管理“落地”，聚焦成本管控


                    一是改进计划管理，通过实地调研，需求访谈，确定重点节点，与物资使用单位建
               立长效沟通渠道，及时跟踪工作进度、计划数量、使用时间等关键进程，变被动管理为
               主动跟进。二是改进联合库存管理，针对代储物资结算特性中，存在的影响供应商交货
               积极性的问题，建立了科学合理的物资储备定额，并通过冀中能源物资采购网实施联合
               库存数据平台共享，联通了供应商与生产单位的信息互动渠道，有效协调了供需双方的
               实际需求，实现共赢发展。三是强化物资统配管理，全年公司内部统一调配使用 988 万
               元。


                    多项措施并举，持续成本挖潜

                    一是集采与直购相结合，在持续扩大公司集中采购范围的同时，对采购体量与规模
               较大的物资，实行厂家直购，节约资金 1,504 万元，整体采购价格下浮了 7.8%。二是配
               件采购与设备采购相绑定，在采购设备的同时，与厂家捆绑配件供应，“卡死”配件价
               格幅度。到目前为止，共实现对近百家厂商的 150 多种设备主机与配件的价格捆绑。三
               是产品价格与主料价格相联动，在价格核算、价格分析过程中，坚持价格联动，如金属
               制品价格与钢材价格联动，通过招标确定加工费用，原料钢材随市场浮动，从而实现了
               金属制品价格与钢材价格联动。


                    9.4    展望


                    清醒面对“新常态”的严峻市场形势，认真研判把握国家整体经济运行态势和政策
               走向，以新思路、新举措，深化营销市场化运作；以及时的信息收集、有效的营销决策，
               强化对市场变化的快速应对；以产品结构调整、市场布局优化，和更贴近市场的价格政
               策，实现整体营销目标。


                    物资供应持续推进精细管理，将计划管理、科学储备、可靠保障三者有效结合，深
               化内部挖潜工作；强化厂家直采、捆绑订货、价格联动等措施，不断扩大外部成本降低
               的成效与成果。


                    9.5    案例

                    2014 年，公司与安阳钢铁纵向合作。一方面，不仅以稳定的煤质、适中的价格、可


                                                            39








               靠的供货能力，保证了精煤供应。另一方面，与安阳钢铁达成协议，在正常支付煤炭货
               款外，向公司提供优质矿用钢材产品。这样，既解决了公司部分钢材采购问题，又减轻
               了安阳钢铁的付款压力。未来，公司将与安阳钢铁持续合作，实现双方互利共赢和共同
               发展。


                    稳步实施进口物资替代工作，实施专项试验后，将进口布顿钢丝绳更换为国产布顿
               钢丝绳，质量稳定，价格下降 20%左右；玻纤物资供应站、水泥物资供应站实施的进口
               配件国产化替代，成本节约效果明显。








































































                                                            40









               10  员工权益








                    10.1  概况


                    2014 年，公司持续推进《公司中长期人才发展规划纲要（2012-2020 年）》工作，
               在人才培养方面，实施“青年英才培养工程”，促进了青年知识分子快速成长成才；在
               人才管理方面，建立公司三级人才库，不断加强管理人才、科技人才和技能人才三支队
               伍建设。


                    10.2  成效
                    2014 年 12 月 31 日，公司共有员工 49,799 人，员工结构情况：

                                   指标                              2014 年                比例（%）

                                销售人员                                 818                    1.64%

                              工程技术人员                                2,635                   5.29%

                                财务人员                                 507                    1.02%

                                生产人员                               33,012                  66.29%

                                其他人员                               12,827                  25.76%

                                   合计                              49,799                  100.00%



                                                                               （数据来源于公司年报）
                    公司主要岗位用工不存在年龄歧视，员工年龄分布情况：


                                   指标                           2014 年（人）                 比例（%）

                                35 岁以下                              18,885                  37.92%

                                 35-40 岁                            6,725                   13.50%

                                 41-45 岁                            7,584                   15.23%

                                 46-50 岁                            7,583                   15.23%

                                 51-55 岁                            6,146                   12.34%

                                  55-60                             2,876                   5.78%

                                   合计                               49,799                 100.00%


                                                                               （数据来源于公司年报）



                                                            41








                   公司不存在性别就业歧视，员工性别分布情况：



                                   指标                          男员工（人）                  女员工（人）

                                管理人员                                6,047                  1,869

                                一线人员                               36,625                  5,258


                              合计（性别）                               42,672                  7,127

                              合计（公司）                                          49，799



                                                                               （数据来源于公司年报）

                   公司努力构建科技型队伍，员工学历结构分布情况：



                                   指标                          2014 年（人）                比例（%）
                               本科及以上                               5,368                  10.78%

                                   大专                              5,656                  11.36%

                            中专、高中及以下                               38,775                 77.86%

                                   合计                              49,799                 100.00%


                   在维护员工权益方面获得的主要奖项列表：



                                              奖项                                         获奖单位
                                                                                         段王煤业
                全国“安康杯”竞赛优胜单位                                                             葛泉矿
                                                                                          邢东矿
                全国工人先锋号                                                                   东庞矿

                河北省“关爱职工百佳企业”                                                             东庞矿

                省企业劳动争议调解优秀单位                                                             邢东矿

                省级群众工作室                                                                  显德汪矿

                河北省先进集体                                                                  金牛化工

                河北省模范职工之家                                                                玻纤公司

                “全民健身活动”先进单位                                                              葛泉矿


                    公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》，在劳动用工、工作时间等方面认真执
               行各项相关规定。2014 年，公司无违背劳动法被投诉事件。




                                                            42








                    10.3  措施


                    深化厂务公开，坚持群策群力


                   公司深化了信息沟通渠道与平台的建设，使用网络平台、QQ 群、微信平台等载体，
               加强与职工的沟通互动，密切与职工的信息联系。组织了“困难面前怎么办，渡危求进
               怎么干”合理化建议征集活动，征集采纳合理化建议 157 条，为广大职工家属办好事实
               事 826 件。公司及各单位均保持了省 AAA 级劳动关系和谐单位称号。


                    强化绩效挂钩，保障基本收益


                   2014 年，在煤炭市场整体低迷的形势下，公司制定了《工资总额预提取与使用意见》
               和《生产经营单位负责人经营业绩考核与年薪制管理暂行办法》等新举措，进一步将公
               司效益与员工收益紧密结合，这一系列新举措不但稳定了员工队伍的生产积极性，还保
               障了公司和员工基本收益的稳定，维护了矿区和谐。

                    实施岗位创新，丰厚技术底蕴


                   大力推进职工岗位创新，建立了《职工创新工作室分级管理办法》，新增矿级职工创
               新工作室 12 个，吸收技术人才 500 余人，完成职工创新课题 63 项，73 名职工创新能手
               受到表彰，创造经济效益千万元。其中，东庞矿“田权创新工作室”被中华全国总工会
               评为“全国工人先锋号”，荣获全国能源化工系统“劳模创新工作室”称号。


                    提升工会管理，护航公司发展

                   结合公司发展实际情况，重新修订了《工会工作制度》、《职工代表大会规范化操作
               规程》和《民主管理工作条例》，并编辑完成《工会干部岗位描述书》，使工会工作更加
               符合公司现阶段的管理需求，为公司发展保驾护航。同时，完善和修订《宣传信息工作
               管理办法》，成立宣传报道小组，在省级以上媒体发表稿件 39 篇，提升了工会工作影响
               力，向社会宣传了公司员工的社会责任形象。


                    关注职工健康，强化主动防护


                   实施日常监测，在各单位配置监测仪器设备，对作业场所的职业危害因素进行日常
               监测，完成了职业病危害因素检测、评价工作；强化防护检查，每月对各单位一线员工
               的职业病防护工作执行情况进行检查，主要包括综合防尘检查和噪声防治检查；关注健
               康监护，建立职工职业健康监护档案，并对公司职工全面进行了体检，公司年内职工职
               业病发生率为零。


                    10.4  展望


                   创新人才工作机制，不断把“人才强企”工程推向深入。持续完善三级人才库建设，
               实施人才目标管理，推进后备人才良性循环。扎实推进“青年英才培养工程”，健全导
               师与学员档案，定期进行督导考核，确保人才培养工作取得实效。结合公司重点工作，
               实施人才创新课题攻关；健全《职工创新工作室分级管理办法》，完善职工创新机制，
               加大对创新人才与职工的奖励力度和表彰，营造公司的创新创效氛围。在职务晋升、职


                                                            43








               称评聘等方面引入竞聘方式，不断扩大竞争性选拔、聘用的比例和范围，使竞聘逐渐成
               为人才资源配置的重要手段。


                    10.5  案例

                   公司组织开展第二批“青年英才培养工程”，全面加强大学生见习期管理，2014 年
               转正 238 人，促进了青年知识分子快速成长成才。同时，建立冀中能源三级人才库，并
               按入选标准、入选程序，选拔纳入人才，其中：一级人才库纳入人才 100 人；二级人才
               库纳入人才 200 人；三级人才库纳入人才 300 人。组织开展技师、高级技师考评工作，
               评出技师、高级技师 180 人；开展职业技能鉴定工作，评定煤炭行业初级工 1,516 人、
               中级工 446 人、高级工 113 人，社会通用行业初级工 225 人、中级工 128 人。


                    公司实施系列人才关爱举措，举办第五届为青年知识分子“搭鹊桥、当红娘”联谊
               活动；为 852 名优秀农民工转正；择优选拔 200 名职工子女到中国矿业大学、河北工程
               大学委培学习；安排 60 名复转军人、280 名委培生就业；安置 20 名特困职工子女工作
               等。

























































                                                            44









               11  社会公益








                    11.1  概况


                    以企业“小家”的持续发展，不断倡导与践行社会主义核心价值观，通过主题教育
               实践活动、“扶贫”“助困”“助学”活动、惠民工程等工作的实施，来回馈社会“大家”，
               分享成果。同时，坚持依法纳税，全年上缴税费总额达 25.07 亿元，为国家和地方经济
               发展作出了积极贡献。


                    11.2  成效

                    实施员工援助与社会捐赠数据统计：


                                                       单位捐赠              员工捐款              捐款合计
                            资金用途
                                                       （万元）              （万元）              （万元）
                慰问困难员工                                       196.70             0.00              196.70

                金秋助学                                          34.35             0.00               34.35

                员工互助捐款                                         3.50           115.50              119.00
                红十字会农村医疗救助                                     6.00             0.00                6.00

                河北省职工一日捐活动                                     0.00            94.70               94.70

                              合计                             240.55           210.20              450.75



                    11.3  措施

                    践行社会主义核心价值观，树新风


                    持续开展社会主义核心价值观“进矿区、进社区、进家庭”活动，组织“一堂、一
               队、一牌、一桌、一传播”“五个一”行动，开办 3 个道德讲堂，建立了 6 个常态化的
               学雷锋志愿服务队，在公共场所设立了遵德守礼提示牌，建立了 4 个网络文明传播志愿

               服务小组，引导职工积极参与，使社会主义核心价值观转化为全体干部职工的共同准则。

                    开展主题道德实践活动，育典型


                    开展“大爱冀中、善行股份”主题道德实践活动，组织“寻找最美矿工”活动、评
               选“好人好事”活动，通过“中国梦，赶考行”职工故事汇、“榜样的力量”主题演讲、
               “大爱冀中、善行股份”道德模范表彰会等活动，身边的事，教育身边的人。继王腊旭、
               田权、赵海芬之后，公司职工黑保军又被授予“全国最美青工”称号，豆东秀、李亚宁
               获得河北省“最美职工孝星”称号，8 人被评为“河北好人”，24 人被评为“邢台好人”，



                                                            45








               向社会传递正能量，展现“冀中人”在社会公益活动中的坚持与努力。


                   坚持扶贫、助困、助学，送温暖


                    开通了特困人群帮扶“直通车”，建立和完善了困难救助《“一对一”结对帮扶制度》。
               职工互助一日捐和职工互助基金双轨并行实施有效，其中，互助一日捐，参与职工总数
               23,828 人；互助基金，职工参与总数 24,027 人。2014 年，共计为 220 名特困职工、大
               病职工申请救助金。金秋助学不断向深层次拓展，建立金秋助学管理档案，全程跟踪关
               注贫困学子的学习和成长，为 43 名困难职工子女发放助学金。


                    治理沉陷区、改造棚户区，惠民生


                    公司积极推进沉陷区治理和棚户区改造，在资源开采过程中，按规定落实相关补偿，
               保持矿区稳定，改善矿区生活环境，2014 年累计投入沉陷区治理工作 26,001 万元；在
               公司发展的同时，解决煤矿员工住房问题，使员工切实分享企业成果，2014 年累计投入
               棚户区改造工作 31,649 万元，安置职工 1,686 户。

                    11.4  展望


                    虽然身处严峻的市场经济形势之中，公司将依然坚持慰问困难员工、金秋助学等活
               动关爱员工；组织开展员工互助捐款、红十字会农村医疗救助、职工一日捐等活动，用
               集体的力量，扶贫助困送温暖。


                    11.5  案例

                    2014 年 2 月，邢台章村矿卢国民等六位爱心矿工，偶遇 84 岁走失老人，主动救助，
               热心安顿，并多方联系、找寻家属，帮助老人一家团聚。以“冀中人”的实际行动，回
               馈他人，受到社会媒体广泛赞誉。老人家属几经周折，找到了这六名好心的矿工，并送
               上书有“救命之恩，永生难忘”的锦旗。


                    2014 年，公司实施一系列社会公益活动，组织职工义务献血；组织公司“阳光工程”
               服务队青年志愿者，到市孤寡老人、困难家庭送温暖；组织志愿者在“3?5 雷锋日”期
               间，开展以“文明环保健康”为主题的志愿服务活动；“3?12 植树节”，组织公司青年
               志愿者在邢衡高速绿化带义务植树；组织职工志愿者到邢台县贫困村小西庄村，对该村
               及村小学进行帮扶慰问。




                                                                                  冀中能源股份有限公司
                                                                      二一五年四月二十七日













                                                            46








                   附录 1 全球报告倡议组织（GRI）指标索引


                                                GRI 指标内容                                   报告位置

                    1.     1.1    机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与                          P2
                    战略            机构及其战略关系的声明
                    及分     1.2    主要影响、风险及机遇的描述                                         P10-14
                    析
                           2.1    机构名称                                                  报告声明
                           2.2    主要品牌、产品及（或）服务                                         P5
                           2.3    机构的运营架构，包括主要部门、营运机构、附属及合营机构                           P6-9
                           2.4    机构总部的位置                                               P5
                                  机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与汇
                           2.5                                                          不适用
                    2.            报所述的可持续发展事宜特别相关
                    机构     2.6    所有权性质及法律形式                                            报告声明
                    简介
                           2.7    机构所服务的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户/受惠者                         P5
                                  的类型）
                                  汇报机构的规模包括：员工人数、运营地点数量、销售额、按债                          P5-9、19-20、
                           2.8
                                  务及权益细分的总市值、所提供产品或服务的数量                                41-42
                           2.9    汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                P6-9
                           2.10   汇报期内所获得的奖项                                            P15-17
                           3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                  报告声明
                           3.2    上一份汇报的日期（如果有的话）                                       报告声明
                           3.3    报告周期（如每年、每两年一次）                                       报告声明
                           3.4    查询报告或报告内容的联络点                                         报告声明
                           3.5    界定报告内容的过程                                             报告声明
                                  报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、
                           3.6                                                          报告声明
                                  供应商）
                           3.7    指出有关报告范围及界限的限制                                        报告声明
                    3.
                    报告            根据什么基础，报告合营机构、附属机构、租用设施、国外采购
                    参数     3.8    业务及其他可能严重影响不同报告期及（或）不同机构间可比性                          不适用
                    设置            的实体
                                  数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种
                           3.9                                                          报告声明
                                  估计所依据的假设及技巧
                                  解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并/收
                           3.10                                                         报告声明
                                  购、基准年份/年期有变、业务性质、计算方法）
                           3.11   报告的范围、界限或所用的计算方法与以往报告期间的重大差异                          报告声明
                           3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                                     P5-46
                                  机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施。如未在可持续发展
                           3.13   报告附带的审验报告中列出，则需解释已提供的任何外部审验的                          不适用
                                  范围及根据，并说明报告机构与验证提供者之间的关系


















                                                            47










                                                GRI 指标内容                                   报告位置
                                 机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，
                           4.1                                                          P15-16
                                 例如制定战略或组织监管的委员会
                                 指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，请说明其在机
                           4.2                                                          P16
                                 构管理层的职能及如此安排的原因）
                                 如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非
                           4.3                                                          P15-16
                                 执行成员的人数和性别
                           4.4   股东及雇员向最高管治机关提出指导或建议的机制                                 P15-16
                                 对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）
                           4.5                                                          P15-16
                                 与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
                           4.6   避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                      P15-16
                                 如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格及专
                           4.7                                                          P15-16
                                 长，包括对性别和其他多样性指标的考虑
                                 机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境
                           4.8                                                          P3、15-16
                                 及社会绩效的原则，以及其实施状况
                    4.           最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包
                    管治、    4.9   括相关的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行                          报告声明、
                    承诺           为守则及原则的监督程序                                            P15-16
                    及参           评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会                          P15-20、29-33、
                    与度     4.10
                                 的绩效                                                    45-46
                           4.11   解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                                   P15-16
                                 机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他
                           4.12                                                         P10-14
                                 倡议
                                 机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍，
                                 并且：在此类组织的治理机构中占有席位参与组织的项目或委员会；
                           4.13                                                         未涉及
                                 除定期缴纳会费外，提供大额捐赠；或视此等会籍具有战略意义。
                                 此会籍主要指以机构名义参与的
                           4.14   机构引入的利益相关方群体清单                                        P10-12
                           4.15   识别及决定选择谁成为利益相关方的根据利益相关方                               P10-12
                                 利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利
                           4.16                                                         未涉及
                                 益相关方参与频率
                                 利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的
                           4.17                                                         P10-12
                                 方式（包括以报告回应）
                                 机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、
                           EC1                                                          P19-20、45
                                 捐献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项
                           EC2   机构因气候变化而采取行动给财务带来的影响及其他风险和机会                           未涉及
                           EC3   机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                                   未涉及
                           EC4   政府给予的重大财政补贴                                            未涉及
                    5.     EC5   不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平                          未涉及
                    经济           的比例范围
                                 在重点运营地区的经营政策、经营实践和用在当地供应商身上的开
                           EC6                                                          未涉及
                                 支比例
                           EC7   在重点运营地区雇佣当地员工的程序和聘用高级管理人员的比例                           P41-42
                                 通过商业交易、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开
                           EC8                                                          P45-46
                                 展的基础设施投资及服务及其影响
                           EC9   理解并描述重要的间接经济影响，包括该影响的程度和范围                             P13-14











                                                            48










                                                GRI 指标内容                                   报告位置

                           EN1    所用物料的重量或体积                                            P29-33
                           EN2    所用原料中可循环再生材料的百分比                                      P29-33
                           EN3    初级能源的直接能源消耗                                           P29-33
                           EN4    初级能源的间接能源消耗                                           P29-33
                           EN5    通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源                                 P29-33
                                  提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计
                           EN6                                                          P29-33
                                  划的成效
                           EN7    减少间接能源耗的计划，以及计划的成效                                    P29-33
                           EN8    按源头说明总耗水量                                             未涉及
                           EN9    因取水而严重影响到的水源                                          未涉及
                           EN10   可循环再利用水所占的百分比和总量                                      P29
                                  机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗
                           EN11                                                         未涉及
                                  邻地区，拥有、租赁或管理土地的位置及面积
                                  描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他
                           EN12                                                         未涉及
                                  具有重要生物多样性意义的地区的重大影响
                           EN13   受保护或已恢复的栖息地                                           未涉及
                           EN14   管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动及未来的计划                            未涉及
                                  处于受经营活动影响地区的、被列入《世界自然保护同盟濒危物种
                           EN15                                                         未涉及
                    6.            红色名录》（IUCN Red List）和国家保护名录内的物种数量
                    环境     EN16   按质量说明，直接与间接温室气体的总排放量                                  P29
                           EN17   按质量说明，其他相关间接温室气体排放量                                   P29
                           EN18   减少温室气体排放的计划及其成效                                       P29
                           EN19   按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量                                     P29
                           EN20   按类型和重量计算氮化物、硫化物及其他主要气体排放量                             P29
                           EN21   按重量及排放目的地说明污水排放总量                                     未涉及
                           EN22   按类别及处理方法说明废弃物总量                                       未涉及
                           EN23   重大泄漏的总次数及漏量                                           2014 年未发生
                                  按重量计的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公约》
                           EN24   附录Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅷ的条款被视为危险废弃物的运输、进口、出口                         未涉及
                                  或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比
                                  受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地
                           EN25                                                         未涉及
                                  的位置、面积、保护状态及生物多样性价值
                           EN26    降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                  P29-33
                           EN27    按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                            未涉及
                                  因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的
                           EN28                                                         2014 年未发生
                                  数量
                                  为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所
                           EN29                                                         P29-33
                                  产生的重大环境影响
                           EN30   按类别说明总环保开支及投资                                         P29-33















                                                            49










                                                GRI 指标内容                                   报告位置

                           LA1    按雇用类型、雇用合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分   P41-42
                           LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                          未涉及
                                  按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职雇员）
                           LA3                                                          未涉及
                                  的福利
                           LA4    受集体谈判协议保障的雇员比例                                        未涉及
                                  有关重大运营改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协
                           LA5                                                          未涉及
                                  议中具体说明
                                  由劳资双方组建的员工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评
                    7.     LA6    价健康与安全相关项目的员工代表在总员工人数中所占的百分比                          未涉及
                    社会            按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作
                    劳工     LA7    有关的死亡人数                                               未涉及
                    措施、           为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培
                    合理     LA8    训、辅导、预防与风险控制计划                                        未涉及
                    工作
                           LA9    与工会达成的正式协议中涉及的健康与安全议题                                 未涉及
                           LA10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                            未涉及
                                  加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计
                           LA11                                                         P43-44
                                  划
                           LA12   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                             未涉及
                                  按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机
                           LA13                                                         P42
                                  构成员和各类员工的组成
                           LA14   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                            未涉及
                           HR1    含人权条款或已经通过人权审查的重要投资协议的总数及比例                           未涉及
                                  已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，
                           HR2                                                          未涉及
                                  以及采取的行动
                                  就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受
                           HR3                                                          未涉及
                                  培训员工的百分比
                           HR4    歧视个案的总数，和机构采取的纠正行动                                    2014 年未发生
                                  已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要
                           HR5                                                          2014 年未发生
                    8.            供应商，以及保障这些权利的行动
                    人权     HR6    已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于                         2014 年未发生
                                  有效杜绝童工的措施
                                  已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，
                           HR7                                                          不适用
                                  以及有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施
                           HR8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                           未涉及
                           HR9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                              未涉及
                           HR10   接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数                              未涉及
                           HR11   经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量                                 未涉及






















                                                            50










                                                GRI 指标内容                                   报告位置

                           SO1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                             P45-46
                           SO2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                                 P16-17
                           SO3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比                               未涉及
                           SO4    针对腐败个案所采取的行动                                          P16
                           SO5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                            P45-46
                    9.            按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的
                    社会     SO6                                                          P45
                                  总值
                           SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果   未涉及
                           SO8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数   2014 年未发生
                           SD9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                              未涉及
                                  在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的
                           SD10                                                         未涉及
                                  预防和消除措施
                                  在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进
                           PR1                                                          未涉及
                                  行的评估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
                                  按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自
                           PR2                                                          未涉及
                                  愿性准则的事件总数
                                  程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产
                           PR3                                                          未涉及
                                  品及服务的百分比
                                  按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性
                    10.    PR4    准则的事件总数                                               未涉及
                    产品     PR5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                               未涉及
                    责任
                           PR6    为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自                         未涉及
                                  愿性准则而制定的计划
                                  按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的
                           PR7                                                          未涉及
                                  法规及自愿性准则的事件总数
                           PR8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                2014 年未发生
                                  如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的
                           PR9                                                          2014 年未发生
                                  总金额




































                                                            51








                   附录 2 反馈表

                                                      反馈表



                   冀中能源股份有限公司非常关注您对公司的企业社会责任工作和对这份企业社会责任报告
                   的意见。您的意见和建议将是我们在持续改进工作中最关心的内容。

                   请回答好以下问题后将表格传真至+86-0319-2068666

                   1.  在本报告中，有没有您关注但没有在本报告中找到的内容？如果有，请写下您关注的内
                       容。






                   2.  您对本报告中的那一部分最感兴趣？







                   如果愿意，欢迎您提供个人信息：

                   姓名：

                   职业：                                              机构：

                   联系地址：                                          邮政编码：

                   电话：                                              传真：

                   电子邮件：






















                                                            52


