


















                                    安泰科技股份有限公司


                                    2010 年度社会责任报告









































                                             安泰科技股份有限公司


                                                     2011 年 3 月














                                                            1










                                                           序



                        2010 年是国家继续应对金融危机、保持经济平稳较快发展，大力发展低碳


                   经济，启动战略性新兴产业，全面实现“十一五”规划目标的关键一年。这一年，
                   我们克服了重重困难，在实现公司经营目标的同时，积极承担社会责任。我们以

                   实现经济、社会与环境的全面、协调和可持续发展为己任，保护股东、债权人和

                   职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建

                   设等公益事业，积极推进实现企业与社会、企业与环境的和谐发展。

                        截至目前公司已连续 12 年保持销售收入和净利润的增长，公司上市 10 年来，

                   连续每年保持现金分红。我们严格按照《证券法》《上市公司规范》《公司章程》

                   等有关规定执行，规范运作和召集公司股东大会、董事会、监事会，维护公司的

                   整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为；以落实“三重

                   一大”决策制度为切入点，及时增补相应的管理办法及实施细则，细化业务管理

                   流程，进一步健全内部控制体系；公司努力做好投资者关系管理工作，严格按照

                   规定，真实、准确、完整、及时地履行公司的信息披露义务，及时回复深交所互

                   动平台和公司股东论坛每日问题，在资本市场树立了安泰科技的品牌形象。公司

                   持续入选沪深 300 指数、深证 100 指数成份股。2010 年公司被评为“2009 年度
                   首都文明单位”，这也是公司连续两次获得该荣誉；公司万吨级非晶项目经理部

                   荣获国务院国资委颁发的“2010 年中央企业红旗班组”；公司团委荣获“中央

                   企业五四红旗团委创建单位”等称号。

                        事业聚集人，创新吸引人，爱心团结人，机制培育人，发展激励人。我们努

                   力为员工构筑和谐、愉快的工作氛围，搭建广阔的事业舞台，创造多元化职业发

                   展通道。2010 年，我们通过加强职业技能培训和召开青年座谈会等方式，关

                   心员工成长，关注员工生活，解决员工实际困难。公司各产业园的中秋晚会、

                   职工联络小组、体育赛事等独具安泰特色的活动也为“心系安泰，快乐成长”注

                   入了新的活力与内涵。

                        造福社会是企业应尽的义务，也是企业肩负社会责任的最重要方面。我们

                   以知识和产业报国为己任，不断打造精品，完善服务，促进科技和经济发展。同

                   时积极投身公益事业，履行对社会的承诺。2010年，我们积极推进汶川地震“安



                                                            2










                   泰爱心”小学项目建设。青海玉树地震和甘肃周曲泥石流灾害发生后，我们第一

                   时间部署赈灾捐款工作，广大员工纷纷伸出援助之手，奉献一片爱心，共计捐款

                   50多万元，充分体现了安泰人“情系灾区，大爱无疆”的情怀。
                        作为新材料领域的高科技企业，我们努力做到在生产过程中综合考虑环境影

                   响和资源利用效率。借助各种先进技术使产品在设计、制造、使用直到报废及回

                   收处理的整个生命周期中不产生环境污染或环境污染最小化、资源利用率最高、

                   能源消耗最低，从而实现企业经济效益与社会效益的协调优化。

                         2011年是“十二五规划”开局之年，安泰科技将进入战略性新兴产业大

                   发展的新机遇期，但是国际金融危机仍未过去，国内通货膨胀压力依然较大，

                   宏观调控的频次和力度也不断加大，外部环境面临着诸多不确定性和挑战。

                   我们将精心部署、扎实工作，努力为构建和谐社会，推进经济社会可持续发展做

                   贡献；在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极承担社会责任，保护债权人

                   和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区

                   建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会协调、和谐发展。



                                                                                                干 勇
                                                                              安泰科技股份有限公司


                                                                                               董事长




































                                                            3










                        一、公司概况
                        安泰科技股份有限公司成立于 1998 年 12 月，以中国钢研科技集团有限公司

                   （原国家级大型科研院所钢铁研究总院）为主要发起人，公司是国家科技部及中

                   科院联合认定的国家高技术企业，也是被北京市科学技术委员会认定的骨干高新

                   技术企业。

                        公司注册地为中关村科技园区中心区。2000 年 5 月，经中国证监会核准，

                   公司在深圳证交所完成了 6000 万 A 股股票的发行上市工作。经过送股和转增，

                   截至 2010 年 12 月，公司注册资本为 85487 万元。公司入选沪深 300 指数、深证

                   100 指数和深证创新指数。

                        作为科研院所企业化转制的先行者和探索者，安泰科技自成立之初就肩负

                   着加强自主创新，实现科技成果产业化，推动先进金属材料产业发展的光荣使命。

                   创造辉煌业绩、建设卓越文化是我们坚定不移的追求和理想。公司使命――材料

                   推进科技进步，创新改善人类生活；企业愿景――世界知名的先进金属材料供应

                   商；企业定位――科技精英、材料专家、创新典范、产业先锋。核心价值观――

                   以人为本，追求员工与企业同步成长；企业精神――勤、善、信、精。
                        安泰科技以先进金属材料为主导产业，在“非晶/纳米晶带材与制品、薄膜

                   太阳能电池、难熔材料及制品、粉末材料及制品、磁性材料及制品、焊接材料及

                   制品、工程技术及装备、生物医用材料及制品、高速工具钢及工具、人造金刚石

                   工具”十大产业领域，依靠领先的综合技术，多年来为我国航空航天、电力电子、

                   冶金、化工、石化、建筑、交通、新能源和环保等产业领域的关键材料研制做出

                   了重要贡献。
                        经过十余年的发展，安泰科技已建成北京中关村永丰产业园、空港新材料产


                   业园、中关村昌平产业园及河北涿州四个产业基地；在上海、石家庄、深圳等地
                   拥有 13 家控参股企业；在北美、欧洲和亚洲地区建立了良好的商贸渠道和技术

                   协作关系。产品已销往 50 多个国家和地区，被国内外众多知名企业所认可。

                        自 1998 年以来，公司连续入选北京市海淀区人民政府授予的“中关村科技

                   园区海淀园经济二十强企业”；连续荣获北京市“守信企业”称号。并荣获国务

                   院国资委，国家人事部授予“中央企业先进集体”称号，公司技术中心为国家认

                   定企业技术中心之一。




                                                            4









                       二、利益相关方


                        随着社会经济的不断发展，企业所处的环境发生了巨大的变化。安泰科技作

                   为上市公司，在追求公司价值最大化、满足股东和债权人的需求的同时，还要考
                   虑利益相关者共同利益的最大化。我们希望在获得公司业绩稳定增长的同时，通

                   过有效的管理平台和沟通机制，满足利益相关者的需求,承担社会责任实现企业

                   的可持续发展，树立“阳光与成长，诚信与周到，责任与价值，实力与共享”的

                   企业形象。

                        公众（社区）：阳光下成长的公众公司。安泰科技以自身的努力为社会创造

                   价值，以产业发展促进地方经济的发展，为大众带来舒适生活，同时也将员工生

                   活水平和自身素质的提高融入社会文明进步的潮流。作为一家上市公司，安泰科

                   技一方面受到证监会和国资委等监管机构的监督，另一方面自觉接受公众舆论的

                   监督。公司坚持合法经营，赚取阳光下的利润。

                        股东：责任与价值。回报股东是安泰事业的动力源泉，安泰科技一直以高度

                   的责任感和如履薄冰的心态对待股东的投资，追求为股东提供长期的投资回报，

                   实现合理收益，努力降低投资风险，不断拓展增值空间，提高公司市场价值，确

                   保股东利益的长期化和最大化。公司关注广大投资者的建议和呼声，在网站上开
                   办《股东论坛》和《嘉宾访谈》等互动平台，欢迎社会各界共同推动公司的发展。

                        客户：诚信创新，周到服务。安泰科技以技术创新推动先进金属材料的应用，

                   为客户提供优质产品服务、系统方案。安泰科技的一切经营管理活动都从满足、

                   发现、创造客户需要出发，以客户满意为归宿。安泰科技推行诚信工程，以真诚

                   的服务深化客户关系，为客户提供便利，提升客户价值。

                        合作者（供应商和传媒等）：雄厚实力共创美好前景。合作者是安泰事业的

                   伙伴，公司提倡在平等互利的基础上，以高科技领域领先的雄厚实力，与合作者

                   建立战略合作伙伴关系，谋求多赢与价值共享，共同实现美好的未来。

                        本报告中，我们根据对利益相关者的了解和沟通情况，按照对利益相关者评

                   估及决定的影响和对经济、环境及社会影响的重要性原则，判断关键指标并进行

                   披露。


                   三、公司经营





                                                            5










                       3.1 我们的观点

                       稳健经营是企业规避风险的战略选择和经营哲学，实现永续经营是安泰科技

                   的奋斗目标，也是企业履行社会责任的最基本要点。高速成长是市场竞争的制胜
                   法宝，也是公司发展的必然要求。安泰科技把高速成长作为稳健经营基础上的基

                   本增长模式，勇于创新，抓好机遇，全力推进公司产业发展。回报股东，为股东

                   负责，实现股东财富最大化是公司的基本责任。我们推进公司持续健康发展，以

                   优良的业绩回报股东，同时保护债权人的利益。

                        3.2 我们的行动

                        2010 年我们坚定信心、克服困难，及时把握市场变化，有效采取应对措

                   施，合理安排生产经营，积极开拓市场，圆满完成年度经营任务。2010 年，

                   公司经营业绩继续保持了稳步增长的势头，已连续 12 年保持销售收入和净利润

                   的增长。公司上市 10 年来，连续每年保持现金分红。本报告期公司实施了 2009

                   年度每 10 股派发现金 1 元（含税），并每 10 股送红股 1 股，资本公积金每 10

                   股转增股本 7 股的利润分配方案。

                        3.2.1 创造直接经济指标

                        2010 年公司实现营业收入 352,467 万元，较去年同期增长 12.57%；实现营
                   业利润 297,310 万元，较去年同期增长 36.26%；实现归属于母公司所有者的净利


                   润 21,924 万元，较去年同期增长 28.09%。报告期公司累计上缴税金 13,115 万元。
                       3.2.2完善公司治理情况

                       在保护股东权益的机制建设方面，严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公

                   司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平

                   信息披露指引》、《上市公司信息披露管理办法》，努力提高法人治理水平，不断

                   完善公司内控制度。通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证所有

                   股东公平、充分享有各项权利。组织董事、监事等各类培训，推动了公司法人治

                   理结构的完善和高管人员相关法律法规知识的充实。

                        公司股东大会、董事会、监事会的运作与召集、召开均严格按照《公司章程》

                   等有关规定程序执行，既维护公司的整体利益，又公平对待所有股东，不存在侵

                   犯中小股东利益的行为，做到了严格按照规定准确、真实、完整、及时地履行信

                   息披露义务，同时注重做好投资者关系管理工作。及时回复深交所互动平台和公




                                                            6










                   司股东论坛每日问题，在资本市场树立了安泰科技的品牌形象。

                        依据相关法律、法规中关于建立健全内幕信息知情人管理制度、规范上市公

                   司内幕信息管理、加强内幕信息保密工作的要求，公司经自查，报告期内公司严
                   格执行了《安泰科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度》中关于内幕信息范

                   围的认定、相关知情人的认定、内部信息登记备案的流程以及责任追究制度等相

                   关条款。

                        3.2.3 内部控制情况

                        根据相关文件的要求，公司定期形成《安泰科技内控制度自我评价报告》，

                   不断完善内部控制体系、组织结构、管理框架和工作流程的建设。根据2010年4

                   月份财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制配套指引》，结合公司

                   经营特点和管理要求，以落实“三重一大”（即公司重大决策、重要人事任免、

                   重大项目安排和大额度资金运作）决策制度为切入点，针对重点战略领域、重点

                   风险业务，进行流程和制度梳理，及时增补相应的管理办法及实施细则，细化业

                   务管理流程，进一步健全内部控制体系，构成了较为完善的公司管理制度体系。

                       2010年是国家“五五”普法验收年。作为国务院国资委和集团公司普法试点企

                   业，公司不断完善法律管理体系建设、制度建设以及流程建设，设立总法律顾问、
                   成立法律事务室、出台《法律事务管理暂行办法》、举办各类培训和宣传活动等，


                   推动法律事务管理向专业化和制度化迈进，确保了全年无重大违法和纠纷发生。
                        3.2.4 股东沟通机制

                       董事会秘书主要负责投资者关系、信息披露以及董事会的日常工作等事务，

                   并对董事会负责。证券部是投资者关系管理工作的执行部门，根据法律法规、公

                   司章程及内部管理规定从事相关工作。

                       2010年，我们在信息披露过程中做到了合法合规、准确严谨和及时有度，有

                   力地维护了公司利益和股东权益。全年共计披露定期报告、临时公告等各种信息

                   近80条，上报交易所和证监局各类文件20余份，未出现一例违规行为。在日常工

                   作中接待了大量投资者的电话咨询，通过深交所互动平台和公司股东论坛与广大

                   股东和公众充分进行线上交流。全年接待115家机构调研，接待投资者和媒体来

                   访100余人次。

                        3.2.5 增强市场竞争力情况




                                                            7










                         （1）通过强化内部管理工作，提高生产管理水平，优化管理流程，提

                   升运营质量，强化重点设备利用率、产品一次合格率、原材料收得率等关键

                   管理指标的改善和提升，进而实现产品生产效率的提高、产品质量的稳定、
                   单位成本的降低，提升核心竞争力；

                         （2）加强采购管理，严格控制运输费用，对主要辅助材料视同主料管理，

                   在2~3家供应商之间进行比价采购，连续两年实现采购成本降低1000万元的目标；

                         （3）加大技术投入，推动技术革新，强化技术对产业发展的支撑力度，

                   通过加大新品开发力度，实现产品不断创新，进一步调整产品结构，保证产

                   品领先性，增强市场竞争力；

                         （4）集中人力物力，加快项目建设进度，推进在建项目尽快达产增效，

                   发挥产能优势，降低生产成本，进一步提升竞争优势；同时强调在建项目与

                   生产经营互补关系，根据市场需求及客户反馈迅速调整工艺路线，提升产品

                   品质。

                          3.2.6 与客户的沟通机制

                        公司通过客户分级管理、客户满意度调查、网站互动等方式，建立了与客户

                   的长效沟通机制。业务人员定期走访客户，了解需求，不断提高员工的服务意识，
                   加强公司售后服务职能。公司总裁班子亲自带队不定期地对公司重要客户进行


                   走访，加强重点客户的关系维护，了解客户的长远发展设想，在更高层次上满
                   足客户的潜在需求和长远需求。通过以上方式，公司最大限度地做到了满足客户

                   需求、体现客户价值、帮助客户成长，从而达到与客户共同成长的双赢目标，实

                   现了企业的价值。

                        3.2.7 客户重大投诉与满意度情况

                        全年无重大投诉，通过与客户沟通机制反馈的结果，客户满意度不断提高。

                         3.2.8 改善产品质量的举措

                       公司 2000 年以来建立了 ISO9001 质量管理体系，每年通过开展“质量专项”

                   活动，把技术、生产、质管进行有效结合，提出了“一次就把事情做对”和“不

                   放过任何改进机会”的要求，严格控制一次合格率，对不合格品实行“四不放过”

                   等措施；积极开展合理化建议活动，充分发挥全体员工的聪明才智，对生产过程

                   中的各个细节持续改进与优化，确保了产品质量的持续提高，满足了客户要求。




                                                            8










                   通过这些举措，全员的质量意识得到普遍提高，质量管理水平不断得以提升，实

                   物产品质量得到较大幅度的提升。


                   四、员工

                       4.1 我们的观点

                       我们倡导“员工与企业共同成长“的理念，尊重员工的人格和尊严，倡导“简

                   单、和谐”的人际关系；培养忠诚、有事业心及良好职业道德和能扎硬营、打死

                   仗的员工队伍；重视人才价值，关注员工成长，搭建事业平台；在企业发展的同

                   时，为员工提供良好的成长环境和有竞争力的薪酬待遇，为忠诚事业的态度和成

                   果给予回报。

                        4.2 我们的行动

                        我们努力为员工构筑和谐愉快的工作氛围、搭建广阔的事业舞台、创造多元

                   化职业发展通道。2010 年，公司通过加强职业技能培训和召开青年座谈会等

                   方式，关心员工成长，关注员工生活。为解决园区员工的住宿和住房等实际

                   困难，公司启动建设空港产业园二期倒班宿舍，在涿州产业基地建设篮球场

                   等文体娱乐设施，满足和丰富员工文化生活需求。各产业园中秋晚会、职工
                   联络小组、体育赛事等具有安泰特色的活动也为“心系安泰，快乐成长”注入了


                   新的活力与内涵。
                        4.2.1 员工总数及构成

                        截至 2010 年 12 月 31 日,公司共有员工 3052 人,较上年增长 26.06%。其中

                   科技活动人员 961 人，占总人数的 31.49%；研究开发人员 378 人，占总人数的

                   12.39%。全公司高级职称 251 人，占总人数的 8.22%。

                        4.2.2 员工招聘与劳动合同签订情况

                        公司坚持“以人为本，企业与员工同步成长”的核心价值观，重视打造职业

                   化、专业化人才队伍，大力推进“人才强企”战略。2010 年招聘应届毕业生 59

                   人，其中博士 5 名、硕士 20 名、本科 9 名，岗位分布主要在材料研发、工程设

                   计和生产技能岗位。同时，积极从海外引进一名高端人才担任国家企业技术先进

                   能源材料首席专家。高学历高素质的专业人才陆续加盟，有利于公司造就一支能







                                                            9










                   够在科技和产业发展前沿推动企业创新、增强企业核心竞争力、发展高科技产品

                   的专业人才队伍。

                        公司大力推进《劳动法》、《劳动合同法》的宣传、贯彻与落实，本着创建
                   和谐劳动关系、 维护劳资双方合法权益、促进劳资关系和谐稳定的宗旨，积极

                   推进劳动用工管理和劳动合同签订工作。目前与所有在册员工签订了劳动合同，

                   签订率达到了 100％。为了保证这一工作的落实，公司还制定了相关的管理制度，

                   通过定期检查与临时抽查等形式从制度上保证了劳动合同的签订，确保劳动者的

                   权益得到保障。

                        4.2.3 员工培训统计情况

                        我们历来重视员工培训，开展了多层次的系列培训。2010 年，我们组织公

                   司多名员工参加了中国钢研集团公司的干部培训、职能管理培训、商务英语培训

                   和采购与招标培训等活动。同时，在各分公司、事业部与控股子公司积极组织基

                   层员工参加大量的关于生产管理、技术创新和市场营销方面的培训，收到了很好

                   的效果。为满足青年员工职业发展需求，公司还从培训教育经费中划拨专款用于

                   青年骨干员工的职业教育与素质培训。

                        4.2.4 与员工的沟通渠道
                        我们高度重视沟通的作用，注重倾听的力量。在安泰，员工有多条沟通渠道


                   可以提出自己的建议与意见或者主张、维护和申诉自己的权益，这些沟通渠道分
                   别是：总裁信箱、工作面谈、人力资源部门接待、系列员工座谈会（青年员工、

                   留学归国人员、离退休老同志）、工作总结会、工作讨论和会议、email 邮件、

                   内部论坛、人力资源部专门申诉邮件、职代会、党团工会组织思想交流等。

                        这些沟通渠道的开通，保证员工对工作、生活与发展等各方面的意见和建议

                   能及时有效地得到倾听，鼓励了员工参与企业发展的热情，保障了员工的合法权

                   益，对公司的发展起到了积极的作用。

                        4.2.5 员工成长通道

                        我们关注员工的成长，提供了多层次的员工成长通道。从新员工入职开始的

                   入职培训到一对一的“导师制”培养计划，从一年制导师制毕业的岗位定位，到

                   公司正常的发展晋升渠道，“员工轮岗”、“干部交流”、“干部外派”以及“干部

                   挂职锻炼”等措施的实施，有力地促进和加速了员工的成长。同时，“管理系列”




                                                            10










                   和“技术系列”不同职业发展通道的设置，有效实现了员工成长途径的多元化。

                         2010年，公司加紧了十二五人才战略规划的制定，专题召开人力资源工作

                   会，围绕公司“十二五”战略目标及未来支撑战略发展的人力资源规划所涉及的
                   体系建设、人力资源结构、干部队伍建设、全员业绩考核、薪酬结构及激励政策、

                   员工进京户籍政策、员工住房政策等内容进行探讨，为下一步人才工作奠定了基

                   础。

                        4.2.6 员工职业健康安全与工作环境管理

                         我们 2006 年起实施 OHSAS18001 职业健康安全管理体系，并以此为依托推

                   动公司整体员工职业健康工作；同时完善基础管理体系、职业危害预警体系、监

                   测申报体系等职业健康内部体系管理工作。不断开展劳动防护、职业病体检等专

                   项活动，跟踪落实全员参与，保障员工权益；并通过人员责任制推动专项工作向

                   日常工作转变，完善职业健康管理体系和工作流程。

                       2010年我们全年开展“安全三讲”活动，全员参与“讲法律、法规和公司规

                   章制度，讲岗位职责和操作规程，讲岗位事故事件案例和事故应急处理”。通过

                   “三讲”活动，使广大员工做到 “三知一提高”（知其原因、知处理方法、知改

                   进措施，提高安全防范意识）。在公司产业园区分别举办消防演习，数百人参加；
                   对10座以上班车加装20套行驶记录仪，及时掌握班车行驶状态，确保班车行驶安


                   全。通过上述努力，2010年综合治理工作目标得以实现：全年重大火灾发生率为
                   零；重大交通责任事故发生率为零；重大治安、刑事案件发生率为零。一般治安

                   事件发生率同比去年降低50%。

                        4.2.7 员工固定福利计划

                        安泰科技以人为本，一贯重视员工福利。按照市场化原则，包含法定福利与

                   额外福利两部分：

                        其中法定福利：社会保险（基本养老保险、基本医疗保险、基本失业保险、

                   基本工伤保险、生育保险）、住房公积金、法定节假日、带薪年休假、婚丧假、

                   产前检查假、产假、产期陪护假、哺乳假、高温补贴、独生子女费等。

                        额外福利：健康检查、工会激励福利性休假、职业培训、内部活动等。



                   五、 公众（社区）




                                                            11










                        5.1 我们的观点

                      造福社会是企业应尽的义务，也是企业肩负社会责任的最重要方面。我们注

                   重企业与社会的和谐共生，以知识和产业报国为己任，打造精品，完善服务，满
                   足客户不断增长的各种需求，扩大就业机会，认真履行各项社会义务，促进科技

                   和经济发展。

                        5.2 我们的行动

                        5.2.1 进行社会公益捐赠情况

                        2010 年，我们积极推进汶川地震灾区“安泰爱心”小学项目建设。4 月 14

                   日，青海省玉树藏族自治州玉树县发生 7.1 级地震，造成重大人员伤亡和财产损

                   失。我们第一时间部署赈灾捐款工作，积极开展向地震灾区捐款活动，共计捐款

                   385879.82 元，近 1900 人积极投入到这次捐款活动中，充分体现了安泰人“情

                   系玉树，大爱无疆”的情怀。

                          8 月 7 日，甘肃甘南藏族自治州舟曲县发生特大泥石流，造成重大人员伤

                   亡和财产损失。灾情牵动安泰员工的心，公司领导带头，广大党员干部和群众发

                   扬中华民族“一方有难，八方支援”的传统美德，纷纷伸出援助之手，奉献一片

                   爱心，共捐款 132527.2 元。
                          我们组织和号召广大员工进行无偿献血，共有近二十人次参加义务献血，


                   用爱心阐释将健康带给生活的责任和使命。
                        5.2.3 供应商采购政策与制度

                        2010 年，我们强化采购管理，规范采购渠道，推进两级集中采购和比价采

                   购，在确保采购质量的同时降低了采购成本。将定量比价采购工作规范化、标准

                   化，并与供应商签订“供应商行为准则”来规范采购行为，规避职业风险；充分

                   利用 K3 平台扩展了采购管理模块，加强采购信息集成，确保了物料信息的真实

                   性并做到及时反馈，提高了物料管理的科学性；与供应商签订战略合作协议，确

                   保部分关键原材料价格的长期稳定供应。

                        5.2.4 接受反腐败政策及程序培训的情况

                        2010年，公司在加强党风廉政建设方面深入开展工作，切实推进“一岗双责”

                   制。组织各级党员干部认真学习《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》，下发

                   了《镜鉴――国有企业廉洁从业教育读本》；要求基层党组织建立健全教育、制




                                                            12










                   度、监督并重的反腐倡廉“惩防体系”，结合各单位实际做到标本兼治、综合治

                   理、强化责任、抓好落实，加大从源头上预防治理腐败的力度，不断推进党风廉

                   政建设和反腐败工作深入开展。
                         5.2.5  对社区、社团的支持

                        公司坚决落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，在不断完善安全

                   监督管理体系的同时，积极履行所在社区安全责任，为社区安全与和谐稳定做出

                   了积极贡献。

                          5.2.6  推动企业技术进步

                         2010 年，公司围绕重点项目的现场技术优化与集成、新产品开发、工艺与

                   装备技术提升，加大自主研发投入，加强研发平台建设。公司承担的国家科技支

                   撑计划“高性能万吨级非晶带材关键技术开发及产业化”项目顺利完成验收，公

                   司通过关键技术开发与产业化工艺技术攻关，完成了万吨级铁基非晶带材产业化

                   关键技术和专有设备的开发，在铁基非晶材料、铁基非晶带材工艺技术和关键装

                   备技术等方面取得了多项突破，形成了一批具有自主知识产权的核心技术。为推

                   动公司及整个非晶产业链相关行业的技术进步和产业化发展，公司牵头倡导非晶

                   产业上下游企业和研发机构，本着共创市场、共享资源、共同发展的理念，以产
                   业链为纽带共同组建“北京非晶产业链创新联盟”。生产出质量达到国际领先水

                   平的铁基非晶带材，并在多省配电网实现挂网运行，空载与负荷损耗都达到

                   SH15 标准，运行情况良好。

                        公司依靠自主研发开发出用于生产镀锡板基板的 1150 型全连续五机架冷连

                   轧机，轧制速度和生产能力均达到国内最高技术水平；公司开发了风力发电机用

                   钕铁硼磁体及其制备技术，磁体年产能达到 300~400 吨；公司自主开发的“高韧

                   高耐磨冷作模具钢 HYC3”生产技术、金刚石有序排列刀头制造技术、锻造钼棒

                   超声波探伤检测技术等一批创新性成果都有力提升了公司产品的核心竞争力。

                        公司全年组织申报专利 15 项，获得专利授权 13 项。目前公司拥有有效授权

                   专利 107 项。2010 年公司还荣获“中关村国家自主创新示范区重大科技成果产

                   业化突出贡献单位”的称号，并入选“中关村国家自主创新示范区核心区重点创

                   新型企业”。公司起草的《不锈钢烧结金属丝网多孔材料及其元件》国家标准已

                   正式颁布。




                                                            13












                   六、环境

                     6.1我们的观点
                        生态环境是企业发展的必要条件。人类社会正在面临全球性人口增长、资源

                   短缺、环境污染和生态恶化的严峻形势，走可持续发展道路、树立科学发展观、

                   构建节约型社会成为世界各国发展的必然选择。这就要求将生态环境与经济发展

                   联结为一个互为因果的有机整体，要求经济发展考虑自然生态环境的长期承载能

                   力，建立经济、社会、资源和环境相协调的发展模式。

                     6.2我们的行动

                        作为新材料领域的高科技企业，我们通过有效的 ISO14000 环境管理体系，

                   努力做到在生产过程中，综合考虑环境影响和资源利用效率，借助各种先进技术

                   使产品在设计、制造、使用直到报废及回收处理的整个生命周期中不产生环境污

                   染或环境污染最小化、资源利用率最高、能源消耗最低，从而实现企业经济效益

                   与社会效益的协调优化。从产品设计到制造技术，从企业组织管理到营销策略的

                   制定，可持续发展战略在制造业中具体体现为：产品设计和制造工艺考虑节约原

                   材料和能源；采用回收再生与复用技术，实现资源、能源和物料的可再生循环；
                   产品加工制造过程避免环境污染，实现绿色制造。

                        6.2.1 按主要源头划分的直接能源消耗



                   能源类型             单位             数量         折算系数  折标煤数量  比例（%）
                   能源合计           吨标准煤             13155                      13155           100%


                      电力          万千瓦时             8111         1.229          9968           76%

                      汽油             吨              277         1.4714          408            3%

                      热力          百万千焦             81500        0.0341         2779           21%

                      合计                                                      13155           100%

                        注：以上统计数据为 2010 年包含分公司和事业部的母公司范围。

                        6.2.2 为减少环境影响所做的措施

                        自 2006 年我们实施 ISO14001 环境管理体系起，环境管理水平稳步提升；随

                   着产业基地的建立，不断推动强化环境管理的产业园区域化管理模式，实现环境

                   管理属地化；同时强化环境管理体系的支撑作用，通过体系流程不断对内部环境


                                                            14










                   管理流程进行完善和梳理，进一步提升管理的质量和效率。

                       2010年我们聘请中介机构开展能源审计专项活动，分析产业项目能源管理状

                   况包括用能概况及能源流程、用能水平，排查节能障碍和浪费环节，明确节能方
                   向，寻找节能机会与潜力。借助能源审计的契机，全力推动能源管理工作，提高

                   能源管理水平，实现整体管理水平的提升和运营质量的改善。同时公司将根据能

                   源审计报告的具体建议，进一步实施相关环节的能源技改，强化能源管理的实际

                   效果。

                        6.2.4 违反环境法规被处罚情况

                       全年无因违反环境法规被处罚的情况。



                   七、履行社会责任存在的问题及未来的行动

                        7.1 我们存在的问题

                        我们在履行社会责任方面存在的主要差距体现在：公司业绩增长速度与股东

                   的期望仍有差距；内部控制与风险管理需进一步加强；公司需进一步重视人才建

                   设，打造专业化人才队伍；环境保护与能源管理的内部监控、管理体系有待完善。

                        7.2 我们未来的行动
                         2011年，国际金融危机仍未过去，国内通货膨胀压力依然较大，宏观调


                   控的频次和力度也不断加大，外部环境面临着诸多不确定性和挑战。我们将
                   精心部署、扎实工作，努力为构建和谐社会、推进经济社会可持续发展做出贡献。

                   针对与社会责任目标的差距，我们将重点抓好以下工作的落实。

                         继续提升主体产业的运营质量。深化精益管理，优化产品结构，占据主流

                   市场；发挥公司的技术和市场优势，全面提升运营能力和盈利能力。在此基础上，

                   注重整合和利用全球资源，加大国内外收购兼并和合资合作力度，通过纵向延伸

                   占据产业链的有利环节，通过横向扩张做强做大主体业务。

                        进一步完善内部控制体系。计划在两年时间内，建立一套体系完整、内容健

                   全、务实高效、适合公司日常经营管理需要并能促进公司经营目标实现的内部控

                   制体系，并全公司范围内打造内部控制体系建设、执行和评价的闭环系统。

                        加快实施人力资源战略。2011年要以公司岗位体系设计和各类岗位的标准化

                   为突破口，完善人力资源管理体系。大力推动公司核心骨干人才队伍建设（即“千




                                                            15










                   人计划”）；在五年内打造百名工程技术带头人、百名营销骨干、百名业务专才、

                   百名高技能工人以及500名以岗位为核心的产品工程师、工艺工程师和检验工程

                   师等人才队伍。要从人才规划、引进、培养、使用、考核、激励和发展等出发，
                   制定出台相关政策和办法，切实贯彻人才强企的要求。

                        推动能源管理制度体系建设。计划2011年建立齐抓共管、人人有责的能源管

                   理体系，促进能源结构的合理与优化，注重节能降耗、提高劳动生产率、环境保

                   护和资源回收与综合利用，确保能源管理资源的投入及有效实施。

                   八、报告说明

                        本报告期限：2010 年 1 月至 2010 年 12 月

                        本报告界限：安泰科技股份有限公司及其分支机构，正文部分，使用“我们”

                   代表。

                        前一次的报告时间:2009 年 1 月至 2009 年 12 月

                        报告周期：每年一次，与年度报告同时发布

                        确定本报告内容的依据：遵循深圳证券交易《上市公司规范运作指引》中“第

                   九章社会责任”的相关要求，并将全球报告倡议组织(GRI)的 G3 指标和国务院国

                   资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》作为我们的指导性框架。








                                                              安泰科技股份有限公司董事会

                                                                      2011 年 3 月 2 日
























                                                            16


