


















                       绿色发展是当今世界潮流，也是新时代中国人民对美好生

                 活的迫切需要。作为全国唯一一家以煤层气为主营业务的上市


                 公司，山西蓝焰控股股份有限公司（以下简称“蓝焰控股公司”

                 或“公司”）始终将企业发展蓝图融入国家战略，秉承“贡献


                 清洁能源，助力美丽中国”和“争当山西省能源革命的排头兵”

                 的历史使命，将国家对清洁低碳能源的需求作为奋斗的方向，


                 以大视野、大胸怀、大责任实现企业与社会的深度融合。2018

                 年，面对错综复杂的世界经济格局和不断变化的能源市场形势，


                 公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照构建

                 清洁低碳、安全高效能源体系的要求，围绕“服务煤矿瓦斯治


                 理、促进资源综合利用、加强生态环境保护”三项任务，持续

                 推进改革创新、经营转型和精细管理，实现了良好的业绩，市


                 场竞争力和价值创造力进一步提升，兑现了为股东、客户、员

                 工、社会创造价值的承诺，彰显了企业的责任担当。现将 2018


                 年度履行社会责任情况汇报如下：

                       一、公司概况


                       公司前身为太原煤气化股份有限公司，成立于 1998 年 12

                 月 22 日，于 2000 年 6 月 22 日在深交所挂牌上市，股票代码


                 000968。2017 年 5 月 23 日，公司名称正式变更为“山西蓝焰控

                 股股份有限公司”，5 月 25 日起，公司证券名称由“煤气化”


                 变更为“蓝焰控股”。目前公司已成功转型为以煤层气为主营




                                                            1










                 业务的上市公司，并且成为目前国内规模较大、技术领先的煤

                 层气开发企业和清洁能源供应商，已初步形成从煤层气勘探、


                 抽采、工程设计、气井运营，到煤层气运储和批发销售等较为

                 完整的业务链条。公司在煤层气开发利用上，拥有多项具有国


                 际领先水平的核心技术，率先创立了“采煤采气一体化”的煤

                 矿瓦斯治理新模式，始终站在国内煤层气产业发展的前沿，为


                 我国煤层气产业的规模化发展积累了宝贵经验，持续推动了煤

                 层气产业的健康发展。


                       二、坚持绿色可持续发展，构建安全环保的生产运营体系

                       （一）强化安全生产，护航公司平稳健康发展


                       公司始终将安全作为一切工作的基础和前提，把安全生产

                 作为企业核心价值落实到生产经营各个方面和环节，以现代化


                 管控理念与规范的安全防控体系，推进安全生产长效机制建设。

                 2018 年，我们一是完善安全制度体系。从安全管理组织机构、


                 安全生产挂牌、追溯问责等九个方面，梳理修订《安全绩效星

                 级考核办法》等多项制度，将安全风险分级管控融入现有安全


                 管理制度，明确安全管理责任清单。二是抓好安全重点管控。

                 总结历年生产运行中容易出现的故障和隐患点，加强防范及监


                 督管理，特别突出对外部勘探井压裂施工作业的安全管控；开

                 展新井投运设备安装、井场标准化等方面的安全监督检查；加


                 强对长输管线、LNG/CNG 危化品运输车辆的安全管理。三是提升

                 安全素质能力。突出安全岗位培训重点，贯彻“三问一如果”


                 安全理念，组织开展专项动态的风险辨识和评估工作，继续开

                 展全员安全规程考试；开展“头带安全帽、心中想安全”、安






                                                            2










                 全生产大检查、安全警示教育等多种活动，加大安全隐患排查

                 力度，确保安全形势总体平稳。


                       （二）注重环境保护，助力打好污染防治攻坚战

                       公司主动将决策和活动对环境的影响纳入整体考虑，推动


                 生态环境保护措施的严格落实。继续坚持从源头抓环保，针对

                 新、改、扩建项目，严格执行环境影响评价制度和建设项目的


                 环保“三同时”管理，保障了建设项目的污染防治措施全面到

                 位，严格规范环保设施运行管理，确保污染物达标排放。公司


                 各主要生产单位均配套建有齐全的环保设施，并根据污染物类

                 别进行处理。针对大气污染，公司煤层气项目均采用密封性能


                 良好的设备，并定期检查，发现问题及时处理，放空的煤层气

                 均引入装置区外的放空火炬系统进行放空燃烧。针对增压站、


                 压缩站废水同场站内的油气分离产生的废油一同排入防渗排污

                 池内，定期回收处置不外排。针对固体废物污染，按照《危险


                 废物贮存污染控制标准》要求设置了危废暂存间，并委托有资

                 质的危废处置单位进行收集处置；生活垃圾委托环卫部门统一


                 清运处理。针对噪声防治，公司各场站机器设备均采取了减震

                 器、隔音房等噪声治理措施。目前，各项环保措施落实情况良


                 好，确保了生产过程中各类污染物持续稳定达标排放。完成水

                 质、锅炉、噪音等监测任务，危险废物按计划有序进行处理，


                 废油水混合物（HW08）安全转移 517.6 吨，未发生重大环保问

                 题。


                       （三）严控产品质量，提升品牌影响力和客户认可度

                       公司坚持从源头抓质量，建立健全质量管理体系，严格执






                                                            3










                 行国家法律法规及公司质量管理相关制度，将质量控制贯穿于

                 计划、施工、生产、销售的全过程。加大对煤层气产品含水量、


                 粉尘量、露点、压力等数据的检测和控制，2018 年度，公司主

                 导产品煤层气抽检质量合格率为 100％，满足了用户需求。在工


                 程施工服务中，加强工程施工质量管控和监理，确保施工质量

                 合格。同时公司秉承客户至上的经营理念，坚持把提升客户服


                 务水平和客户满意度作为公司的一项重要工作积极开展，定期

                 走访用户，科学把握市场脉搏，加强管网销售体系建设，召开


                 用户座谈会，畅通信息反馈渠道，坚持制定合理的销售政策，

                 适时与主要客户沟通谈判，将价格调整为基价加 LNG 价格联动


                 的定价制度，保证供需双方的经济利益，建立了长久良好的合

                 作关系。


                       三、坚持高质量发展，努力创造稳步提升的经营业绩

                       （一）巩固资源基础，千方百计提产增气


                       公司不断适应能源变革的要求，着眼于清洁能源可持续供

                 应，继续将煤层气作为战略性、成长性业务，加大煤层气勘探


                 开发投资，推进综合开发利用，加强科技和管理创新，研发推

                 广新技术新设备，同时拓展开放合作，优化业务格局，继续加


                 大与省内煤炭企业的合作广度深度，为经济、社会发展提供持

                 续动力。2018 年，公司详细制定并高效实施各区块稳产增产方


                 案，全年抽采利用量在克服高产井报废等因素影响的情况下，

                 依然实现稳中有升，取得良好的生产经营效果。同时，公司加


                 大投入，夜以继日加快新区块的勘探开发，四个新区块中三个

                 已经成功点火出气，是山西省首批公开出让的十个煤层气勘探






                                                            4










                 区块中勘探进度最快的区块，实现了突破性进展。通过新区块

                 一年的勘探工作，初步掌握了四个新区块的地质条件，明确了


                 目标储层的赋存状况，为后续深入勘探开发、形成产能奠定了

                 坚实的资源基础。


                       （二）突出效益核心，保障股东和债权人利益

                       公司坚持稳健高效发展，聚焦效益效率，加大改革创新、


                 管理提升等重点工作，持之以恒优化流程，千方百计提升效益，

                 综合施策防范风险，确保公司经营业绩稳定向好、各类风险平


                 稳可控、发展环境稳定和谐。2018 年，公司突出抓好产销量这

                 一核心业务，以销量和利益最大化为目标，深化全面预算管理，


                 强化成本利润激励考核；大力开展应收账款清欠工作，从严从

                 紧控制材料、零星工程及管理等费用；持续优化简化业务流程，


                 进一步降低运行成本，提高运行效率。全年实现营业收入 23.33

                 亿元，实现利润总额 8.17 亿元，有力保障了公司股东和债权人


                 的利益。

                       （三）加大科技创新，提升企业核心竞争力


                       公司始终重视科技创新工作，加大科技创新投入，向技术

                 要效益、向创新要产量，掌握长期快速发展的主动权。2018 年，


                 公司完成多项技术研发和课题攻关。完善和改进过采空区抽采

                 下组煤技术并在部分矿井推广应用，为下组煤安全开采创造了


                 条件；改进 L 型井钻进技术，改进降低储层污染工艺和多段密

                 集型压裂工艺；承担的国家科技重大专项“山西重点煤矿区煤


                 层气与煤炭协调开发示范工程”通过中期评估；承担的山西省

                 煤基专项“煤层气压裂与增产关键技术及装备开发与示范”等 6






                                                            5










                 个项目通过省科技厅验收；制定或完善《煤矿区煤层气地面抽

                 采利用规范》《过采空区钻井规范》等十余项标准。


                       四、坚持内涵式发展，完善诚信合规的公司治理体制

                       （一）深化制度改革，建全完善长效机制


                       公司以规范化、科学化、精细化管理为抓手，严格按照《公

                 司法》《证券法》和深圳证券交易所《股票上市规则》《上市


                 公司规范运作指引》等法律法规要求，建立健全公司规范治理

                 结构和议事规则，股东会、董事会、监事会及公司管理层权责


                 明确、相互制衡、密切配合、富有效率。2018 年，公司进一步

                 健全完善基本制度和内控体系建设，通过召开股东会、董事会


                 及监事会，对涉及投资、融资、发债、担保、关联交易、董监

                 高人员任免等重大事项做出决策，并且加强决策评估论证，做


                 到决策有据、授权有度、行权有控、擅权必究。公司完善权力

                 运行监督制约机制，合理划分各层级管理权限，建立权力清单


                 和责任清单，强化自我监督；积极推进管理体系融合与创新，

                 梳理修订原有安全、生产、质量、运营、内控、法律风险防控


                 等制度和管理文件，推动管理体制改革，优化资源配置。

                       （二）规范企业管理，提升合规运营水平


                       公司坚持合规是底线、高于经济利益等理念，严格贯彻落

                 实国家法律法规和政府监管要求，确保依法管理、合规经营。


                 公司积极履行信息披露义务，根据法律法规、监管要求和《重

                 大事项内部报告制度》的规定，建立起定期报告、临时报告、


                 媒体沟通、访谈参观和互动交流等多个层次多种形式的利益相

                 关者沟通机制，健全和完善重大事项信息披露管理和相关制度，






                                                            6










                 向社会全面及时报告公司发展情况，增进与利益相关者的互信。

                 公司还通过不断完善网站、拓展新媒体沟通渠道、电话会议、


                 电邮及传真等途径，随时了解和解答投资者疑问和诉求。公司

                 规范专业例会制度，做好“三会”及“三重一大”管理，加强


                 对子分公司的内部风险管控，并进一步加强对各项新出台的法

                 律法规和规章制度的学习，督促公司中层以上领导干部增强规


                 范运作意识，依法依规履行工作职责。促进企业管理运作进一

                 步规范，管理水平不断提升。


                       （三）做好风险防控，营造优良营商环境

                       公司加强重大风险评估报告和管控，梳理评估“风险清单”


                 嵌入内控手册，实现内部控制和风险管理体系融合。公司建立

                 了内控责任单位定期测试、风险 / 内控部门日常监督、审计综


                 合检查的“三道防线”，重点关注招投标、重大项目投资、资

                 产管理、资金管理、合同管理、工程管理等领域存在的风险，


                 采取专项培训、业务培训相结合等形式，在员工中开展内控与

                 风险宣传。公司以诚信、尊重和负责的态度对待每一位商业合


                 作伙伴，对客户、供应商、承包商和工业伙伴，都充分尊重、

                 一视同仁。推进“阳光交易”，致力于维护公平、公正的竞争


                 秩序。要求员工不以工作和职务之便缔结私人商业合约、为亲

                 友提供便利和谋取利益。公司坚持有腐必惩、有贪必肃，始终


                 保持惩治腐败高压态势，通过召开党风廉政建设会议、纪检工

                 作会议、任前廉政谈话、廉政座谈会等各种形式，建立健全“不


                 敢腐、不能腐、不想腐”的有效机制。

                       五、坚持共享发展，实现公司与员工价值的统一融合






                                                            7










                       （一）维护基本权益，营造稳定安心工作氛围

                       公司始终坚持“以人为本”，尊重和平等对待每一位员工，


                 维护和保障员工的各项合法权益，努力解决员工最关心、最现

                 实的问题，将发展成果更多、更公平地惠及全体员工。公司严


                 格遵守《劳动法》《合同法》等相关法律法规，建立了较为完

                 善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与


                 福利制度、休假、绩效考核和职业培训制度等，依法规范用工

                 行为。员工聘用公开公正，全部实行劳动合同制，严格遵循按


                 劳分配与绩效考核并重的原则，按照国家建立多层次社会保险

                 体系的要求，为员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保险，


                 构建了较为完善的社会保障体系。公司认真贯彻执行《工资专

                 项集体合同》，进一步完善绩效考核和薪酬分配制度，推进工


                 效挂钩，建立健全突出岗位价值、工作业绩、创新成果并符合

                 各类人员业务特点的薪酬福利制度，确保收入增长与企业发展


                 和劳动生产率提高同步，薪酬分配继续向科研人员、生产一线、

                 艰苦关键岗位倾斜，让员工更好地体现自身价值。


                       （二）民主公开沟通，保障员工参与生产经营管理

                       公司充分尊重员工民主权利和合法权益，注重发挥员工民


                 主管理、民主参与、民主监督的作用，普遍建立工会组织和以

                 职工代表大会为基本形式的民主管理制度和厂务公开制度，保


                 障员工对企业管理的知情权、参与权和监督权。通过明确职代

                 会各项职权、组织制度和工作制度，进一步规范厂务公开的内


                 容、程序和形式。公司建立了多种与员工沟通联系的渠道，坚

                 持履行民主程序，通过员工代表座谈会和网络互动等形式，开






                                                            8










                 展多层次沟通和交流，鼓励员工参与企业生产经营管理。

                       （三）加强团队建设，为员工实现自我价值提供广阔舞台


                       公司坚持人才强企理念，创新人才成长环境和体制机制，

                 完善培训基地和培训网络，关注员工在不同阶段的发展需求，


                 多方位构筑成长通道与平台。2018 年，公司建立学习培训机制。

                 建立了“周一业务+周二安全+周四政治”的学习模式，定期组


                 织煤层气相关领域专项培训和讲座，参与举办中澳非常规天然

                 气论坛暨展览等，全年超过 2000 余人次参加各类培训，提高了


                 队伍的整体能力素质。合理配置人力资源，做到人尽其才；制

                 定差异化薪酬分配措施，针对高技能、关键技术、紧缺岗位提


                 高相应待遇；举办“假如我来当区长”公开竞聘活动。征集金

                 点子 330 余条；申报的多个五小项目获得省市五小竞赛优秀成


                 果奖项和记功表彰，激发全员创造活力，起到了良好的示范效

                 应。


                       六、坚持普惠发展，用责任和担当助力美丽中国建设

                       (一)稳定供应清洁能源，努力构建美好生活


                       煤层气是优质清洁的低碳能源，是常规天然气的重要补充，

                 为满足社会经济发展和生态环境保护发挥着重要作用。在当前


                 国家推进能源革命、供给侧结构性改革的大背景下，开发煤层

                 气，既有利于保障煤矿安全生产，减少煤层瓦斯含量，消除瓦


                 斯隐患，又有利于资源高效利用。公司积极响应国家“节能减

                 排”和发展“低碳经济”的号召，大力支持煤改气、煤改电工


                 作，不断探索煤层气开发利用的各种途径，近两年冬季，北方

                 地区不同程度出现“气荒”，公司积极响应号召，向地方及周






                                                            9










                 边省市稳定供应煤层气，为缓解气荒贡献了蓝焰方案，体现了

                 蓝焰担当。2018 年，公司全年实现煤层气利用量 11.5 亿立方米，


                 相当于减排二氧化碳 1725 万吨，折合标准煤 145 万吨，为改善

                 地方环境质量、提高居民生活质量做出了积极的贡献。


                       （二）助推地方经济发展，关注民生和社会进步

                       企业的发展离不开政府、社区和广大居民的支持和帮助。


                 我们在持续为经济发展提供稳定能源供应的同时，坚持开放合

                 作、互利共赢，创造就业岗位，带动陶瓷厂、铸造厂、玻璃厂、


                 CNG/LNG 加气站等关联产业发展，增加地方税收，回馈当地民众。

                 2018 年，公司在市场形势严峻的情况下，不断扩大产业规模，


                 上缴国家各种税费共计 2.17 亿元，向员工支付工资、奖金、津

                 贴和补贴等共计 2.69 亿元，向银行支付的借款利息合计 0.97


                 亿元，在改善民生、发展地方经济上发挥着越来越重要的作用。

                       （三）热心公益，扶贫帮困，积极回报社会


                       公司高度重视帮扶解困送温暖工作，不断加大对困难群众

                 的帮扶力度。2018 年慈善一日捐捐款 25295 元，助残日捐款


                 58220 元，精准帮扶因灾、因病、因残等致困群众家庭 50 余人

                 次，共发放慰问、救济款 54670 元。积极开展青年志愿者活动，


                 其中“雷锋在我身边”、“彩绘人生”义务献血等志愿服务活

                 动赢得了广泛关注和良好反响，展现了蓝焰青年积极向上的精


                 神风貌。公司积极响应党中央提出建设社会主义新农村的号召，

                 帮助改善地方居民生活条件，参与地方各项民生工程的建设，


                 通过基础设施建设等公益事业，实现与地方社区的和谐共处。

                       展望 2019 年，是新中国成立 70 周年，是全面建成小康社






                                                            10










                 会的关键之年，也是公司全力推动“二次转型”向更高质量、

                 更高效率加速迈进的一年。我们将以习近平新时代中国特色社


                 会主义思想为指引，坚持新发展理念，牢记宗旨使命，践行社

                 会责任，服务民生发展，努力实现党建引领、管理精益、风控


                 有效、资本集约、效益良好、科技驱动的高质量发展，以新时

                 代的新作为为全面建成小康社会、助力美丽中国作出新的更大


                 贡献。







                                                          山西蓝焰控股股份有限公司


                                                                    2019 年 4 月 19 日

















































                                                            11


