







                                   江苏中南建设集团股份有限公司


                                              2018 社会责任报告





                   目录


                   一、公司基本情况-----------------------------------------------------------------------------2

                     1、公司简介

                     2、党建

                     3、公司治理

                     4、制度体系

                   二、员工权益保护-----------------------------------------------------------------------------8

                     1、人力

                     2、安全

                     3、文化与体育

                     4、员工关怀

                   三、利益相关者的保护----------------------------------------------------------------------20

                     1、健康宜居的产品
                     2、供应商


                     3、债权人
                   四、慈善与公益--------------------------------------------------------------------------------22

                     1、精准扶贫

                     2、公益活动

                   五、环保------------------------------------------------------------------------------------------32

                     1、NPC 预制装配式建造工艺

                     2、3D 打印

                     3、人居环境






                                                                                                     1











                   一、公司基本情况


                   1、公司简介


                       江苏中南建设集团股份有限公司（简称“中南建设”，股票代码：SZ000961），

                   成立于 1988 年 2 月，现有员工 16000 余人，其中博士、硕士 600 余人，本科 7000
                   余人。公司业务涵盖房地产开发、工程总承包、市政工程、安装等领域，业务遍

                   及全国 20 多个省、100 多个城市。

                       中南置地是公司旗下房地产业务主体，公司构建  “美好就现在”理念，率先

                   推出健康住宅标准体系，为全国 100 城、300 个项目、80 万业主提供健康、智慧、

                   人文的新城市美好生活方式，获得 2018 中国房地产开发企业 20 强第 19 位、2018

                   中国房地产百强企业 TOP20 第 18 位、2018 中国商业地产 TOP10 等荣誉。

                       中南建筑是公司建筑业务主体，为国家特一级资质企业，中国建筑企业 500

                   强第 8 名，荣获鲁班奖 25 项、特别鲁班奖 1 项、詹天佑奖 15 项，以及钢结构金

                   奖、中国建筑装饰奖等国家级大奖计 50 余项，获得扬子杯、长城杯、白玉兰杯、

                   泰山杯等省级优质工程奖 100 余项。



                   荣誉
                   奖项                                       颁发单位
                   2018 中国房地产开发企业 20 强第 19 位                中国房地产业协会、上海易居房地产研究院
                                                            中国房地产测评中心
                   2018 中国房地产开发企业商业地产运营 5                   中国房地产业协会、上海易居房地产研究院
                   强                                        中国房地产测评中心
                   2018 中国房地产百强企业 TOP20 第 18 位              国务院发展研究中心企业研究所、清华大学
                                                            房地产研究所、中国指数研究院
                   2018 中国商业地产 TOP10                        国务院发展研究中心企业研究所、清华大学
                                                            房地产研究所、中国指数研究院
                   2018 中国房地产百强企业运营效率 TOP10                 国务院发展研究中心企业研究所、清华大学
                                                            房地产研究所、中国指数研究院
                   2018 中国房地产百强房企供应链诚信企业                    中国房地产业协会
                   TOP20
                   2018 中国房地产上市公司 A 股十强（中南                  中国房地产业协会、上海易居房地产研究院
                   建设）                                      中国房地产测评中心
                   中国地产金砖奖・2018 年度地产公益创新                    《21 世纪经济报道》
                   大奖
                   2018 中 国 房 地 产 品 牌 价 值 百 强 企 业           全联房地产商会、中国房地产报、中国房地
                   TOP20，品牌价值 303.9 亿                       产网、中房智库
                                                                                                     2











                   2018 年度中国房企产品创新大奖                        中国地产时代百强榜
                   2018 中国房地产开发企业品牌价值 20 强                  中国房地产业协会、上海易居房地产研究院
                                                            中国房地产测评中心
                   2018 中国房地产公司品牌价值 TOP10（混                 国务院发展研究中心企业研究所、清华大学

                   合所有企业）                                   房地产研究所、中国指数研究院
                   2018 年度最具社会责任企业                          财经网、中国生产力促进中心协会、中国证
                                                            券市场研究设计中心 SEEC
                   2018 年度社会责任贡献奖                           国际金融报
                   2018 中国房地产最佳雇主企业                         中国房地产业协会，上海易居房地产研究院
                                                            中国房地产测评中心，房教中国房地产人力
                                                            资源研究中心
                   2018 中国上市房企绿色信用指数 TOP20                  中国投资协会投资咨询专业委员会，标准排
                                                            名
                   2018 中国绿色建筑创新样本                          中国投资协会投资咨询专业委员会，标准排
                                                            名

                   全国优秀施工企业                                 中国施工企业管理协会

                                                            江苏省住房和城乡建设厅   江苏省统计局
                   江苏建筑业“百强企业”综合实力第二名
                                                            江苏省商务厅

                                                            江苏省住房和城乡建设厅   江苏省统计局
                   江苏建筑业“百强企业”建筑外经第二名
                                                            江苏省商务厅

                   2018ENR 全球最大承包商 250 强第 44 名              美国《工程新闻纪录（ENR）


                   ENR 中国最大承包商 80 强第 16 名                   美国《工程新闻纪录（ENR）



                   2、党建


                        目前，公司共建立党支部 40 个。从 2011 年开始，各项目公司建立了党组织，
                   全体员工对非公企业建立党组织的意义不断深化，党组织的威信不断提高，党员


                   的先锋作用不断提升。2018 年，公司组织了丰富多彩的党员活动。
                        为纪念建党 97 周年，弘扬党的优良传统，激励党员干部进一步坚定信心、

                   砥砺奋进，公司党委组织党员代表赴嘉兴南湖，瞻仰革命圣地，感受红船精神。















                                                                                                     3









































                        中南建筑华东公司党支部组织开展了红色革命教育活动，全体党员及入党积

                   极分子一同前往溧阳竹箦新四军江南指挥部纪念馆。走进历史记忆的深处，缅怀

                   为新中国成立做出杰出贡献的先烈们。































                        不忘初心，传承精神。中南置地南京区域公司党支部举行了“踏寻先辈足

                   迹・重温入党誓词”七一主题教育活动。中南置地南京区域公司党员代表怀着崇

                   高的敬意参观了扬州“革命烈士纪念馆”。






                                                                                                     4













































                        在讲解员的讲解下，党员们仔细听、认真看、用心感悟，了解先烈们的英雄

                   事迹，他们有的为了建立新中国百折不挠，勇于献身的英雄；有的为了建设社会

                   主义新中国，有的为了祖国的繁荣富强而献出青春和热血；为了维护社会的安宁

                   与稳定，保护人民财产而献身的英雄们。他们不怕牺牲的大无畏精神感染着现场
                   的每一个人，大家不仅精神上得到了洗礼，内心也深受鼓舞。



































                                                                                                     5











                   3、公司治理


                        我们严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
                   所股票上市规则》、《深圳证券交易所规范运作指引》等法律法规和规则的要求，


                   建立规范的治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部控制体系。公司
                   积极开展投资者关系管理，不断提高信息披露透明度，规范公司管理，，持续提


                   升公司治理水平。
                   股东大会:

                        股东大会是公司的最高决策机构。为充分保障公司股东尤其是中小股东的权

                   益，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、

                   召开股东大会。  2018 年度公司共召开 14 次股东大会，会议都采取现场和网络

                   投票的形式进行，充分保障股东特别是中小股东发表意见、行使表决权的权利。

                   董事会：

                        董事会由 12 名董事组成，其中 4 名为独立董事，非独立董事 8 名，负责执

                   行股东大会的决议，根据公司章程和股东大会授权行使重大事项决策权。公司董

                   事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专业委员

                   会，提高董事会决策效率。

                   监事会:
                        监事会由 3 名监事组成，其中 1 名职工监事。监事会向全体股东负责，检查

                   公司财务状况，并对公司董事、和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，

                   积极维护公司及股东的合法权益。

                   投资者关系管理:

                        公司在履行信息披露义务的同时，积极与投资者通过各种渠道沟通，充分利

                   用业绩说明会、电话会议、路演、网络平台、券商策略会、等工具做好投资者关

                   系工作。 2018  年度，公司组织半年度业绩投资者见面会，并多次接待基金公司、

                   证券公司等研究员、分析师的来访和调研，还通过电话咨询、电子邮件、在线问

                   答、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者沟通交流，使投资者尽可能全面

                   了解公司，形成与投资者的良好互动。



                   4、制度体系

                                                                                                     6











                   （一）公司章程

                   1）江苏中南建设集团股份有限公司章程

                   （二）议事规则

                   2）监事会议事规则

                   2）董事会议事规则
                   3）股东大会议事规则

                   （三）工作细则

                   1）总经理工作细则

                   2）独立董事工作细则

                   3）战略委员会工作细则

                   4）审计委员会工作细则

                   5）提名委员会工作细则

                   6）薪酬与考核委员会工作细则

                   7）董事会秘书工作细则

                   （四）管理类制度

                   1）内部问责制度

                   2）内部审计制度

                   3）内部控制制度
                   4）担保管理制度


                   5）董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度
                   6）董事、高级管理人员薪酬、津贴管理制度

                   7）董监高持股及变动制度

                   8）分红管理制度

                   9）关联交易制度

                   10）募集资金管理制度

                   11）非金融企业债务融资工具信息披露管理制度

                   12）房地产业务跟投管理制度

                   13）年报披露重大差错责任追究制度

                   （五）投资者关系及信息披露制度


                                                                                                     7











                   1）年报披露重大差错责任追究制度

                   2）内幕信息知情人登记管理制度

                   3）内幕信息及知情人管理制度

                   4）信息披露事务管理制度

                   5）投资者来访调研管理制度
                   （六）内部控制制度

                   1）综合运营管理制度

                   2）战略企划管理制度

                   3）人力资源管理制度

                   二、员工权益保护


                   1、人力

                   【为人才吸引输出动力】

                        中南建设是一支年轻的团队，蓬勃发展的过程中，更加重视优秀人才的储备。

                   截至 2018 年底，中南置地在职人数 7439 人，新增就业人员 2502 人。员工平均

                   年龄 31.6 岁，本科及以上学历占比为 82.65%。

                        中南建筑截至 2018 年底，中南建筑在职人数 6859 人，新增就业人员 2061

                   人。员工平均年龄 34.4 岁，大专及以上学历占比为 73.92%。
                        中南置地 2018 年“南望”计划，为优秀准毕业生提供了系统了解房地产行

                   业、提升职业能力、提前锁定目标就职企业的机会。中南建筑 2018 年“星火”

                   计划，打破建筑行业粗暴式传统校招模式，走过 15 余省份，近 70 场宣讲会，覆

                   盖 4000 余人，以 IP 化，仪式感落地当代学生全新的建筑企业应聘体验。

                   【为员工权益保驾护航】

                        中南置地：物质激励+精神激励



















                                                                                                     8











                        中南建筑：以五大工资单元为基础打造多元化薪酬体系





















                       （一）多元化的激励手段

                        1）中南置地：

                        经营奖金：投融管退奖金体系

                        专项奖金：六先六块、人均效能、管理创新、匠心质量、以及各职能建设等

                   各类奖金

                        荣誉奖励：堡垒奖、团队建设、培训发展、精神认可等

                        机制导向：高绩效导向、多功多得、兼顾物质激励与精神激励
                        2）中南建筑：


                        七大专项激励：市场营销专项奖励办法+工程履约与工程创优专项奖励办法+
                   科技成果专项奖励办法+项目创效与结算专项奖励办法+法务诉讼专项奖励办法+

                   催收清欠专项奖励办法+人才举荐专项奖励办法。

                       （二）丰富的福利体系

                        2018 年对标外部市场对公司内部福利进行回顾，并搭建美好+员工福利体

                   系，围绕健康、爱、陪伴的主题全新梳理福利科目与标准，启动商业保险、升级

                   健康体检、改革年休假制度，将异地调动制度规范化，全面加大员工关怀，员工

                   感受大幅提升，外部竞争力加强。










                                                                                                     9



























                        健康：年度健康体检；补充医疗保险；团队建设&健康企业文化类活动

                        爱：日常福利（交通补贴/通讯补贴/电脑补贴）；财富积累（优惠购房/项目

                   沟通）；亲子互动类活动

                        陪伴：法定节假日/公司福利假；生日慰问/结婚慰问生育慰问；年节福利




                   【为员工发展拓宽道路】

                       （一）置地：构建双通道的职业发展路径

                        秉持“人才是企业第一要素”的理念，关注员工职业发展，为员工提供畅通、

                   宽阔的职业发展路径，针对人才多元属性，构建了管理和专业双向发展通道

                        管理发展：主管→经理→总监→副总裁→总裁
                        专业发展：专业→高级经理→总工程师→首席专业官

                       （二）建筑：构建职业四大发展通道

                        1）四大职业发展通道，我们旨在让不同岗位的所有员工都能找到自己发展

                   方向























                        2）中南建筑全面推动大学生“3579 计划”落地。

                                                                                                    10



































                       （三）打造学习型组织

                       1）内部讲师认证 培养金种子讲师 26 名

                       2）组织知识沉淀 搭建专业力，管理力，领导力课程体系。开发课程 141 门，

                   精品课程 124 门  ，中南置地版权课程 7 门；课程覆盖新员工、南阳生、部门负

                   责任等群体共计 2000 余人。中南建筑 18 年组织大型专项培训 30 余次，覆盖 2400

                   余人次，涉及生产、技术、商务、市场、人力等条线，强化提升产业集团骨干人

                   才专业能力，充分调动工作积极性

                       3）全方位助力专业条线培训  孵化 8 大专业学院。
                       4）提升培训专业力 中南置地协助战区、条线培训自运营，认证 TTM 培训


                   管理师 40 名。中南建筑培养内部讲师 32 名。全年完成经理层上讲台培训 912
                   人次。



























                                                                                                    11










                   【为员工幸福创造条件】

                        公司倡导以客户为中心、简单透明、正道经营、成果导向、奋斗共享的文化

                   价值观，坚持健康温暖的文化理念，致力于提升员工幸福感，收获丰盛的物质与
                   精神回报。

                     （一）健康舒适的办公环境
                        追求 WELL 标准的办公环境的打造，为员工提供健康活力、舒适安心的办公


                   体验。
                       注：WELL  标准是一个基于性能的评价系统，它测量、认证和监测空气、水、营养、

                   光线、健康、舒适和精神等影响人类健康和福祉的建筑环境特征。

                     （二）简单透明的沟通体系

                        置地有声：全员重大信息发布，条线新闻共享，仪式感打造与士气激励

                        观照会是一种同事之间提出批评和建议的沟通形式。过程中，被关照者必须

                   悉心倾听，不能解释和辩驳，要营造良好的氛围鼓励大家畅所欲言。其目的是通

                   过他人的反馈，让管理者拥有一面镜子，发现自己的盲点，从而进行改进。

                        T-talk 是跨条线之间的交流，针对协作中出现的困惑、问题进行讨论并达成

                   一致，使跨条线协作更加默契顺畅，提升工作效率。



                   2、安全


                        公司注重做好文明、绿色施工、职业健康。管理实现全年无恶性事故。2018
                   年荣获国家级安全文明标准化示范工地（原 AAA 级国家文明工地）1 个，省级文

                   明工地的 27 个，地市级文明工地 17 个。2018 年内中南建筑正式安全员 211 名，

                   同比 2017 年的 161 名增加 23.69%，内培安全员 100 人同比 2017 年的 85 人增加

                   17.64%。学历在大专以上的 84 人，占所有安全员数量的 39.8%。

                        为贯彻 2018 年全国“安全生产月”活动的通知精神，营造“安全管理、人人有

                   责”良好氛围，创建“人人管安全、人人要安全”的和谐企业，突出“生命至上、安

                   全发展”的活动主题，2018 年 6 月 1 日，中南建筑 2018 年安全生产月活动启动

                   仪式在中南建筑华东公司南通中央商务区隆重举行。









                                                                                                    12







































                   3、文化与体育


                        公司积极主办中南好声音、员工生日派对、读书会、运动会等活动，丰富了

                   员工业余文体生活，促进企业和员工关系的和谐稳定，增强了公司的凝聚力和向

                   心力。公司还配备 9000 多平米的活动场所，包括室内运动区域、室外运动区域

                   和职工书屋三大部分。中南职工之家获得全国总工会授予的“模范职工之家”的荣

                   誉称号。



































                                                                                                    13







































                        中南置地全体管理层参与 3 天 88 公里戈壁挑战赛---铮行，全面提升了团队

                   凝聚力、战斗力，激发了斗志与拼搏精神，用行动践行了健康文化。



















































                                                                                                    14































































































                                                                                                    15












































                        员工聚乐部是以员工兴趣爱号为出发点，自组织、自运营的组织。自发制定

                   运营规则，定期开展活动并进行评比，促进员工交流融合与团队精神。













































                                                                                                    16



































                   4、员工关怀



                       慰问组到工地现场为正在高温中抢工干活的工人送上纯净水等慰问品，叮嘱

                   单位的负责人一定要做好防暑降温工作，科学安排高温期间的工作时间，积极为


                   一线员工送水、送降温解暑药品等预防与救助工作。




































                       华西公司近 50 名女性职工乘坐公司大巴到蒲江农家乐踏春采茶共庆“三八”

                   妇女节。


                                                                                                    17
















































                       置地有约――天南海北美食节
































                       置地有约――女神节


                                                                                                    18
























































                       置地有约――中秋定制关怀礼物



































                                                                                                    19











                   三、利益相关者的保护


                   1、健康宜居的产品                  注重绿色环保、健康宜居


                        中南置地联合中国建科院率先发布了健康住宅企业标准，此后便对产品进行
                   全面升级，把单一的标准升级为覆盖居家、社区的完整健康产品体系，打造为“健


                   康 TED 社区”。
                       注：TED 社区从“身、心、灵”三大方面，让居住者感受健康、爱与陪伴的美好。  完

                   善居住上的舒适度（Technology）；打造社区全方位服务配套，让业主有更好的平台和空

                   间享受爱与陪伴（Enjoyment）；鼓励大家勇敢的走到台前分享交流，传递正能量以及社

                   区公益大爱践行活动（Daring）。

                        今年 5 月起，所有新项目已全面执行健康 TED 社区标准，目前已经惠及全国

                   上万个中南家庭，完善了从生理健康到心理健康，从居家健康到社区健康的飞跃。

                   在这组庞大且仅仅只是开端的数据背后，包含了隐于无形又无处不在的健康住宅

                   的 6 大体系，及体系下辖 39 个二级指标、138 项标准条文子项，兼顾空气环境、

                   整体水质，舒适环境、套形设计、住区配套、智能管理等。



                     2、供应商


                        中南置地秉持“美好就现在”的品牌文化理念，坚持认为美好是企业与社会
                   最高形态的融合，积极与社会各界合作伙伴建立尊重、友善、支持、良性互动、


                   共同成长的合作伙伴关系，整合行业生态链，实现合作共赢、协同发展。
                        我们通过不断完善招采管理制度及供应商管理办法、推动建设新招标采购管

                   理平台等管理动作，期待建立更为系统化、专业化、科技化的供应链管理体系，

                   加强与合作伙伴的和谐互动，促进供应链履责能力提升，共建责任供应链。



















                                                                                                    20






































































                     3、债权人

                        公司充分考虑债权人的合法权益。公司严格遵守信贷合作的商业规则，严格

                   履行与债权人签订的合同；公司重视现金流管理、始终保持较强的偿债能力，未

                   出现损害债权人利益的情形。





                   四、慈善与公益


                   1、精准扶贫
                                                                                                    21











                        在教育扶贫方面，公司与中国下一代教育基金会合作开展“关爱启蒙者――

                   流动课堂”活动，通过邀请国家级学前教育专家、教授进行授课，整合优质教育

                   资源，根据当地农村地区的幼儿园园长和骨干教师实际需求，有针对性地进行培
                   训，进一步促进当地幼教水平和园所管理能力的提升。

                        公司建立东南大学奖学金，希望通过这样的方式，为优秀学子创造更好的学

                   习环境，为国家培养未来发展主力军。

                       公司积极响应党和国家打赢脱贫攻坚战的号召，捐赠资金购买学校教学设

                   备，针对贫困村诊所，捐赠资金用于购买医疗设备，促进东西部协同发展、苏陕

                   协作发展。。

                        2018 年公司继续开办常乐春蕾班，自 2011 年开始公司就每年招收 20 名优

                   秀女生，对她们的学习和生活方面进行帮助，为祖国花朵成长护航。公司继续开

                   展一厘米温暖――图书捐赠系列活动，走进偏远地区学校，为孩子们送去知识和

                   快乐。

                        中南连续多年进行大病帮扶工作，设立包括海门中南村大病医疗救助计划和

                   中南困难职工救助计划，在经济方面帮助村民和困难员工度过难关，重拾希望；

                        在文化保护方面，中南向海门苏中抗战史料馆捐款，以期大众能够铭记历史，
                   勿忘英雄，珍惜眼前。


                        在幼儿及养老方面，公司投入资金开展八个福利院慰问和敬老院慰问活动，
                   为孩子和老人送去了礼品和关心。

                        目前，中南成功开展了一系列公益活动，为社会弱势群体带去了温暖，为孩

                   子们的成长之路添砖加瓦。中南公益品牌在社会上已显雏形，社会声誉也逐渐提

                   高。

                        未来，中南将继续关注教育、健康、养老等方面的发展，希望尽绵薄之力，

                   助力中国公益事业发展。捐资助学、图书捐赠、大病医疗、福利院与敬老院慰问

                   等活动将继续开展。另外，中南将积极与政府及社会组织展开合作，寻找公益伙

                   伴，共享共创，让资源得到最大化利用。


                   2、公益活动


                        1）一厘米的温暖


                                                                                                    22











                        长期以来，中南置地一直致力于推动公益事业的发展。发起“一厘米温暖”

                   文化扶持活动，捐赠大量书籍，为贫困地区的孩子打开文化艺术的大门。



































                       中南置地图书公益行持续为全国各地带去温暖与美好。未来“一厘米的温暖”

                   公益活动将会继续升级，通过其他各类文化类资源的导入与支持，让孩子们感受
                   文化艺术的魅力。





































                                                                                                    23













































                        中南每年都以业主的名义为孩子捐赠大量的书籍，文化的暖流源源不断的送

                   入孩子们的手中，为他们带去精神的愉悦与富足。



























                        2）安全斑马线

                        中南置地始终关注身心灵健康、公共安全公益事业，并与全国各地交警大队

                   /支队合作，在全社会进行交通安全有关知识的传播推广。同步在中南 80 城，200

                   个项目，60 万业主中推广交通安全公益行动，在全国形成共建共享、文明交通

                   的良好氛围。2018 年，中南置地“交通安全”这项公益 IP，将以更加丰富的活

                   动形式和内容呈现，引导人们守护生活，守护美好！

                                                                                                    24











                        公益骑行：中南置地全国公益骑行，从上海出发，先后在天津、武汉、青岛、

                   杭州等数十城上演“公益骑迹”，唤醒社会公众遵纪守法、安全出行、健康运动

                   的意识，传播“健康、公益、爱陪伴”的企业理念



























                        2018 年 5 月，由中南置地携手上海市公安局等 15 家政府机构联合举办的 525

                   上海市“无违法无事故”交通安全日暨中南置地交通安全公益活动在上海举行，

                   以上海为首站，通过公益骑行、公益课堂进校园、安全教育基地等方式，在全国

                   范围内推广交通安全公益行动，绘制骑迹地图，弘扬文明、和谐的社会主义核心

                   价值观。
                        交通安全小课堂：在平日里，公司联合交警大队/支队以及公民警校等政府

                   部门进入当地的小学和幼儿园定期举办交通安全课堂，寓教于乐，让孩子们于快

                   乐中牢牢掌握交通安全知识。

                        交通安全试验基地：“模拟高速路通道”、“互动手作区”、“安全标识翻

                   转墙”、“安全带体验区”、“安全知识讲解”、“模拟驾驶体验区”等活动，

                   将交通安全体验、学习、宣传教育融为一体，借助创新科技和先进的教育理念，

                   以互动的方式系统性地向家长和儿童普及道路交通安全知识。中南置地位于南通

                   的交通安全实景教育基地，被授予“国家级学校安全教育示范区”称号，这是全

                   国唯一一家被授牌的安全实景教育基地。










                                                                                                    25











































                        交通安全宣传片：在政府机构的背书下，中南置地制作的交通安全安全公益

                   动画片影响了几千万人，也让中南的卡通形象中仔和南妮的形象更加深入人心。























                        3）黄金四分钟

                        每年，我国大约有 54 万人死于心脏性猝死，其中 80%发生在医院以外的场

                   所，救活率不到 1%。心脏停跳后，大脑皮层仅能够存活 4 至 6 分钟，每过一分

                   钟，救活率会降低约 10%。

                        中南置地全方位搭建中南安全体系，号召企业员工用实际行动来守望生命，

                   以企业公民的身份，助力社会公益事业发展，让急救普及，将情怀落地，并与急

                   救培训和生命救援机构“第一反应”达成战略合作。传播“心脏骤停复苏”相关


                                                                                                    26











                   知识、教授相关技能……以中南自身力量，以一种投身美好的态度为生命做出努

                   力的实践与探索。



































                        AED 配置：中南置地与全民互助急救平台“第一反应”携手，正式启动了中

                   南置地“黄金四分钟”全国战略落地计划，在房地产行业率先推动 AED 进社区的
                   战略计划。未来，将在中南的社区、售楼处等场所配备专门针对心脏意外骤停的


                   AED 急救设备（自动体外除颤器），推动 AED 急救设备进入社区，全面提升每一
                   个小区的安全度。
































                                                                                                    27














































                        急救课堂：为了提高应急急救意识与急救能力，中南置地联合第一反应开展

                   急救课堂活动，在专业人员的指导下参加急救课程学习，带来国际水平的急救培

                   训。



































                        全城救救救：普及全城的急救知识与能力，共同努力搭建全民互助急救平台，

                   建设“社会共享型急救平台”，将互救互助发展为中国社会的常态。
                                                                                                    28













                        4）橙色总动员

                        中南置地一直将消防安全视作社区安全工作的重中之重，为保障业主生命财
                   产安全，每年定期联合当地消防部门举办“消防安全”的公益活动，通过消防演

                   习、防火消防安全传播和消防知识教育活动，为业主和社会的安全带去更多的保

                   障。

                        消防安全演习：通过消防安全演习，增强业主的消防安全意识和火灾事故的

                   应急处置能力，强化为生命负责的意识，为建设和谐安全社区而不懈努力。



































                        消防安全课堂：开办消防安全课堂，向业主宣传如何使用灭火器等消防器材，

                   指导业主实际操作灭火器，掌握火灾发生时疏散逃生方法，加深业主的消防意识。























                                                                                                    29















































                        儿童消防启蒙：针对儿童防火意识较差、自防自救能力较弱的特点，中南“橙

                   色总动员”消防宣传人员结合儿童实际年龄，用通俗易懂的语言讲解火灾的危害

                   性及预防措施，普及火灾发生时应当如何报警、逃生等基础常识。






































                                                                                                    30











                        消防安全宣传片：由上海消防总队、长宁消防支队和中南置地共同打造的消

                   防公益动画短片《消防安全大作战》，在线上线下传播，辐射几千万人，发送消

                   防安全的公益号召，影响着全社会对消防安全的重视。



























                        居民消防志愿者：为了在中南社区内开展消防知识的普及，中南“橙色总动

                   员”组建了居民消防志愿者，定期检查小区消防设施，为业主普及家庭防火知识，

                   消防业务咨询等，实现小区自助式灭火。

                   五、环保


                   1、NPC 预制装配式建造工艺

                        中南用科技创造新的标准，工厂化生产、装配式施工。通过标准化、模数化

                   的设计，避免由于人工原因而造成的品质缺陷，产品质量更可靠。中南曾参与国

                   内 NPC 工艺标准制定，设计并施工国内第一个超 100 米的 NPC 高层建筑。

                        推进装配式建筑行业在我国的发展，改变中国现有的施工方式，真正实现绿

                   色建筑，公司坚定地走在建筑行业转型升级之路的最前沿。通过整合资源，实现

                   产业链的延伸，公司也成为 NPC 建筑设计、采购以及施工安装的 EPC 总承包商和

                   建筑产品的供应商。














                                                                                                    31




































                   2、3D 打印

                        2018 年清华大学建筑学院与中南置地联合成立数字建筑研究中心，着眼于

                   新型数字建筑的发展，在数字建筑设计、构件数控加工、数字建造、智能物业等

                   相互联系的产业领域，发现并研究新的建筑课题，同时将项目实践及市场需求相

                   结合，通过创新性研发推动数字建筑产业网链的形成与发展。其中，3D 混凝土

                   打印技术是中心研发的重点目标。自中心成立以来，在 3D 打印混凝土的材料配

                   比、设备设计、程序设计等方面已经取得了众多突破，并于 2018 年底完成了长

                   26.3m、宽 3.6m、全球规模最大的“3D 打印混凝土步行桥”。



































                                                                                                    32











                                        在
                        2018 年 11 月， 《 2018 国际 3D 打印创客大赛》 中 “3D 打印混凝土步行桥”
                   获“最具实用奖”；2018 年 12 月，“3D 打印混凝土步行桥”在《2018 增材制造

                   全球创新大赛》中获“创新先锋奖”。
                        清华大学数字建筑研究中心还将数字设计、3D 打印等技术运用到中南置地

                   的项目当中，设计出一系列独特的非线性室外座椅，并用自主研发的混凝土 3D

                   打印技术制作完成，应用于中南置地西安上悦城等项目中。





































                   3、人居环境

                        中南拉唯那项目荣获可持续城市与人居环境奖――2018 全球人居环境示范

                   建筑（住区）奖

                        拉唯那项目位于唐山国际旅游岛，西有三贝明珠码头，南邻渤海，地理与景

                   观环境优越，这里有丰富的自然资源，其中一湾三岛包括国际观鸟基地菩提岛、

                   中国的马尔代夫月坨岛、罕见的双岸并延地貌祥云岛。

                        中南置地刚接触这块滨海土地时，这里的海域用地现状生态系统受损严重，

                   海岸生态服务功能和景观价值降低，岸线被大面积围垦、围堰，还存在养殖污染，

                   存在海岸抵御风暴潮等自然灾害的能力减弱……




                                                                                                    33











                        为了还原并恢复这里的自然生态，中南置地提出了海域及滨海生态恢复方

                   案，包括退养还海、岸滩整治的修复方式，将最大限度呈现大海沙滩应有的美好

                   面貌。
                        春日观鸟秋海鲜，夏有大海冬温泉，是中南置地建设拉唯那的美好初衷。中

                   南置地为此而努力，还原这里的四季之美，打造大北京安顿身心的精神家园。







































































                                                                                                    34































































































                                                                                                    35



