







                议案 6：

                                    太原煤气化股份有限公司

                                      2016 年度社会责任报告



                各位董事：

                       现将 2016 年度社会责任报告汇报如下：


                       企业植根于社会，企业发展与社会发展紧密相连。履行社会

                责任是企业实现可持续发展、回馈社会的重要行动。太原煤气化


                股份有限公司（以下简称“煤气化股份”或“公司”）作为全国

                唯一一家主营业务由煤炭转型为煤层气的上市公司，在努力创造


                经济效益的同时，还担负着促进当地经济社会发展、资源综合利

                用和自然生态环境保护的责任。上市 17 年以来，公司积极维护


                股东与债权人、职工、供应商和客户等相关方利益，已连续发布

                2008 至 2015 年度社会责任报告。


                       现将 2016 年度履行社会责任情况公布如下：

                       一、公司概况


                       煤气化股份是经山西省人民政府批准，1998 年 12 月 22 日

                由太原煤炭气化（集团）有限责任公司、山西省经济建设投资公


                司、北京华煤工贸公司、中煤多种经营工贸总公司、四达矿业公

                司共同发起设立的集采煤、洗煤、炼焦、造气、煤化工、煤矸石


                发电、整体式锂电 LED 矿灯生产与销售为一体的大型煤炭综合加

                工利用企业，2000 年 6 月 22 日在深交所挂牌上市，股票代码


                000968。

                       上市之初，煤气化股份只有“一矿两厂”三个单位，股票上


                市后，通过使用募集资金以及煤炭“黄金十年”自身发展积累，



                                                            1











                收购兼并和投资新建了十多个项目，“煤―焦―气―化―电”煤


                炭综合利用产业链条初具规模，“煤气化”股票曾因其综合利用

                概念和稳定增长的业绩在二级市场有不俗表现。


                       2012 年以来，煤气化股份按照山西省委、省政府全面改善

                省城环境质量相关要求，从省城环境治理大局出发，先后对公司


                产业链条的重要组成部分――太原工厂区的晋阳选煤厂、焦化

                厂、第二焦化厂、煤矸石热电厂等“5 厂 4 公司”及相关辅助单


                位实施了关停，导致公司煤炭综合利用产业链断裂，上市公司仅

                剩煤炭板块。由于近几年煤炭市场产能过剩严重，煤炭价格一路


                下滑，2014 年度和 2015 年度公司均出现严重亏损，面临退市风

                险。


                       2015 年 12 月 24 日，在征得山西省政府和省国资委同意后，

                上市公司申请股票停牌，由晋煤集团主导启动重大资产重组。


                2016 年 6 月 17 日，公司第五届董事会第二十八次会议审议通过

                了《关于〈太原煤气化股份有限公司重大资产置换并发行股份及


                支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书(草案) 〉

                及其摘要的议案》。7 月 6 日，公司在深圳证券交易所召开沪深


                两市首家重大资产重组媒体说明会。7 月 8 日，公司 2016 年第

                二次临时股东大会审议通过了重大资产重组相关议案。11 月 30


                日，中国证监会并购重组审核委员会 2016 年第 90 次会议审核通

                过了公司重大资产重组事项。12 月 23 日，中国证监会下发《关


                于核准太原煤气化股份有限公司向山西晋城无烟煤矿业集团有

                限责任公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许


                可〔2016〕3160 号）。12 月 24 日，公司与晋煤集团、太原煤气



                                                            2











                化签署了《太原煤气化股份有限公司重大资产重组之资产交割协


                议》，完成置入资产工商登记变更，基本完成置出资产交割。12

                月 30 日，太原煤气化向晋煤集团协议转让公司 124,620,029 股


                股份完成过户登记。2017 年 1 月 25 日，煤气化股份向晋煤集团

                发行 262,870,153 股股份上市。


                       重组完成后，公司已成功转型为以煤层气为主营业务的上市

                公司，并且成为目前国内规模较大、技术领先的煤层气开发企业


                和清洁能源供应商，已初步形成从煤层气勘探、抽采、工程设计、

                气井运营，到煤层气运储和批发销售等较为完整的业务链条，下


                属一个全资子公司――山西蓝焰煤层气集团有限责任公司（以下

                简称“蓝焰煤层气”）。蓝焰煤层气是专门从事煤矿瓦斯治理、


                煤层气地面开发和煤田地质勘探的公司，成立于 2003 年 8 月，

                注册资金 150,188.96 万元，是山西省高新技术企业。成立以来，


                蓝焰煤层气坚持走科技创新的新型工业化之路，以项目建设带

                动、培养出了一批国内顶尖的煤层气工程技术人员和专家，突破


                了煤层气地面抽采的无烟煤“禁区”，率先创立了“采煤采气一

                体化”的煤矿瓦斯治理新模式，形成了一套完善的、具有独立自


                主知识产权的煤矿区煤层气采前地面预抽技术体系，解决了井下

                瓦斯抽采受时间、空间等条件限制的问题，为我国煤炭矿区瓦斯


                综合治理、保证高瓦斯矿井安全生产探索出了一条新的有效途

                径。在煤层气开发利用上，蓝焰煤层气拥有 100 多项具有国际领


                先水平的核心技术，申请并获得国家专利 601 项（其中，发明专

                利 52 项），牵头起草了《车用压缩煤层气》、《民用煤层气（煤


                矿瓦斯）》、《煤层气术语》三项国家标准，制定了《煤矿瓦斯



                                                            3











                抽采效果评价技术标准》等 170 余项技术规范，先后荣获“全国


                煤炭工业企业管理现代化创新成果（行业级）三等奖”、“山西

                煤炭工业企业管理现代化创新优秀成果二等奖”、“山西省工业


                转型发展百强潜力企业”、“山西省‘五一’劳动表彰集体二等

                功”等多项荣誉称号，始终站在国内煤层气产业发展的前沿，为


                我国煤层气产业的规模化发展积累了宝贵经验，持续推动了煤层

                气产业的健康发展。


                       二、股东和债权人权益保护

                       （一）积极筹划重大资产重组，全力保护股东和债权人等投


                资者权益

                       随着煤炭市场形势的进一步恶化，公司生产经营亏损不断加


                大，2016 年难以扭亏，如果不进行重组，上市公司退市不可避

                免。一旦退市，必然给公司带来致命打击，甚至引发债务危机，


                严重损害股东和债权人的权益，严重损害公司在资本市场的声誉

                和企业的社会形象。为更好地保护公司广大投资者权益，公司积


                极筹划重大资产重组事宜，将原有亏损严重的煤炭资产置出，置

                入盈利能力较强的煤层气优质资产，实现上市公司主营业务转


                型，从根本上改善公司的经营状况，增强了公司的持续盈利能力，

                重组后公司市值大幅增长，进一步保护了公司股东的权益。同时，


                在重组整合过程中，股东做出多项承诺，尤其是对于置出资产的

                债务以及公司所承担的债务进行了承诺，保护了各债权人利益。


                       （二）全面提升履职能力，努力建立诚信合规公司治理结构

                       自 2000 年上市以来，公司按照《公司法》、《证券法》和


                深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》



                                                            4











                等法律法规要求，建立健全公司规范治理结构和议事规则，明确


                界定职责权限，已逐步形成以股东大会、董事会、监事会及公司

                管理层为主体结构的决策和经营管理体系。2016 年度，公司召


                开了 3 次股东大会、9 次董事会及 6 次监事会，对涉及重大资

                产重组、投资、融资、担保、关联交易、董监高人员任免等重大


                事项做出决策；逐步完善内部控制制度，加强对子分公司的内部

                风险管控；进一步加强对各项新出台的法律法规和规章制度的学


                习，积极组织公司董事、监事、高级管理人员参加深圳证券交易

                所及相关监管部门举办的各类业务培训活动，与山西证监局联合


                举办上市公司规范治理知识培训，督促公司中层以上领导干部增

                强规范运作意识，依法依规履行工作职责。


                       （三）及时做好信息披露，着力保持与投资者密切沟通关系

                       公司一向重视投资者关系，不断加强信息披露管理，提高公


                司透明度。2016 年度，在《中国证券报》、《证券日报》、《证

                券时报》和巨潮资讯网等指定媒体上，共披露 100 余条公告信


                息，将公司重大资产重组、生产经营情况以及其他重大事项及时、

                准确、完整地告知广大投资者。一年来，公司未发生选择性信息


                披露情形，未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门的

                处罚。除了及时充分的信息披露，公司还坚持通过各种方式保持


                与投资者的沟通与互动，2016 年度，公司共接待 31 家机构投资

                者实地调研 11 次，解答网上互动问题 200 余条，参加了山西地


                区上市公司 2015 年度报告业绩网上集体说明会。此外，还继续

                通过电话、电子邮件、网上互动平台等方式与投资者交流，聆听


                他们的意见，传递公司的信息，维护投资者和公司之间的长期信



                                                            5











                任关系。


                       （四）精细做好经营管理，以高效益保证投资者权益

                       2016 年度，结合监管部门及投资者关注问题，我们高度重


                视煤层气业务的生产经营，从煤层气气量、增收节支、技术攻关

                等方面着手，全面提升公司效益，保证广大投资者的权益。一是


                千方百计提升公司气量，针对影响各工区、各区块气井产量主控

                因素的差异性，坚持“稳定、连续、精细”的原则，精准制定相


                应的排采及改造措施，有效提高了气井的运转率及产气量。二是

                牢固树立“过紧日子”的思想，强化成本管控，控制融资规模，


                调整融资结构，推广节能型电机等设备，加大土地复垦力度，节

                省土地使用费用，大力开展修旧利废工作，盘活存量物资。三是


                继续加强生产关键技术的研究攻关，围绕公司存在的区域性产气

                难题，深入推进新技术、新工艺的试验应用，针对煤粉大的煤层


                气井开展注水等工艺研究，通过改造性洗井解决井下煤粉堆积问

                题，确保泵筒正常工作；针对抽油杆偏磨、卡泵等问题，推广使


                用液压无杆泵，射流泵等新工艺，从源头上解决机械摩擦造成的

                井况故障；针对煤层气井产能衰减的现状，大力实施新工艺、新


                技术，力求在提高煤层气采收率，增产增效上取得新的重大突破。

                       三、员工权益


                       员工是公司最宝贵的财富。我们将促进员工的全面发展作为

                公司的重要发展目标之一，保障员工权益，促进身心健康，搭建


                成长平台，实现公司价值与员工价值的统一。

                       （一）维护基本权益，营造稳定、安心工作氛围


                       公司严格遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，建



                                                            6











                立了较为完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工


                资保险与福利制度、绩效考核制度、职业培训制度等，员工聘用

                公开公正，全部实行劳动合同制，严格遵循按劳分配与绩效考核


                并重的原则，实行统一规范的薪酬制度，按岗位、贡献取酬，构

                建了较为完善的社会保障体系，按照国家建立多层次社会保险体


                系的要求，为员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保险，积

                极推进医疗保险制度。2016 年，公司认真贯彻执行《工资专项


                集体合同》，并根据合同部署工资分配，进一步完善绩效考核和

                薪酬分配制度，推进工效挂钩，建立健全突出岗位价值、工作业


                绩、创新成果并符合各类人员业务特点的薪酬福利制度，确保收

                入增长与企业发展和劳动生产率提高同步，薪酬分配继续向科研


                人员、生产一线、艰苦关键岗位倾斜，让员工更好地体现自身价

                值。积极履行《社会保险法》相关要求，稳步提高员工社会保险


                参保率，保障员工切身利益。

                       （二）畅通民主渠道，保障员工参与生产经营管理


                       公司充分尊重员工民主权利和合法权益，注重发挥员工民主

                管理、民主参与、民主监督的作用，普遍建立工会组织和以职工


                代表大会为基本形式的民主管理制度和厂务公开制度，保障员工

                对企业管理的知情权、参与权和监督权。通过明确职代会各项职


                权、组织制度和工作制度，进一步规范厂务公开的内容、程序和

                形式。同时，建立了多种与员工沟通联系的渠道，坚持履行民主


                程序，实行民主评议领导班子制度，完善职工代表巡视工作机制

                和职工监事民主选举制度，加强民主管理制度建设，充分保障职


                工知情权、参与权、表达权和监督权；畅通信访渠道，坚持“信



                                                            7











                访接待日”制度，设立意见箱，利用公司内部报纸、电台、网站


                等媒体平台，多渠道倾听职工心声，了解职工诉求，定期汇总解

                决相关问题。2016 年度，按照国家和省市“边巡边查边改”专


                项整治活动安排部署，公司组织开展了损害职工群众利益专项检

                查，主要针对企务公开情况、二次分配情况、劳动安全卫生、劳


                动报酬及职工培训、社会保险和福利、工作时间及休假等方面落

                实情况进行检查，及时发现存在的问题并提出整改意见，切实维


                护职工合法权益。

                       （三）搭建成长平台，畅通员工职业发展通道


                       公司坚持创新人才成长环境和体制机制，完善理论和实操培

                训基地，关注不同岗位员工的发展需求，努力塑造创新型员工，


                为员工实现自我价值提供广阔的舞台。2016 年度，公司针对不

                同需求，分类开展培训，依托“胡清连劳模工作室”等平台，充


                分依托胡底管输增压实训基地、潘一机电维修实操基地等多种载

                体，深入开展增压机、排采装备、机电设备的自修工作，通过优


                秀技能人才的“传、帮、带”，让一线生产员工牢固掌握生产技

                能，提升了岗位操作水平。通过“引进来、走出去”的方式，邀


                请国内外知名专家授课交流，针对性开展了财会知识及财税知

                识、物资供应、上市企业法律风险防范实务等一系列培训，提高


                了员工的专业素质和业务能力，同时积极参与太原能博会、国际

                煤层气研讨会、中澳非常规天然气论坛等高水平会议，有效拓宽


                了员工的视野和思路。

                       公司持续深入开展人力资源配置改革，助力企业提效升级，


                企业人员结构进一步得到优化，组织工区人员到勘探队轮岗培



                                                            8











                训，通过不同工种、不同单位间的轮岗，培养了一岗多能、多岗


                通用复合型人才。同时，公司不断畅通职业发展通道，坚持德才

                兼备、以德为先的原则，努力创造各类人才脱颖而出、人尽其才


                的良好环境和氛围，选聘了首席技术专家、技术主管和技术骨干，

                明确了技术人员的职责和待遇，努力为员工实现自我价值拓展了


                事业发展空间。

                       （四）坚持帮扶救困，构建温馨和谐的企业之家


                       公司高度重视帮扶解困送温暖工作，不断加大对困难职工的

                帮扶力度，进一步完善困难职工档案，精心规划帮扶工作，深入


                基层，发现困难职工及时帮扶，2016 年，探望困难职工及家属、

                慰问困难职工、工病亡职工遗属 40 余人次。为职工遗属发放抚


                恤金 7680 元；帮扶救助患病、困难职工 17000 元；两节慰问金

                额 14000 余元；慈善一日捐捐款 19377 元；送温暖献爱心捐款


                23360 元；为工亡职工捐款 54550 元；金秋助学 13000 元；大病

                互助职工 42 人，大病报销金额 25000 元。除大力开展好困难职


                工的日常救济工作外，公司在中秋节、元旦和春节期间，对坚持

                工作的各单位开展慰问和送温暖活动，切实了解并解决了他们生


                活工作中遇到的问题。

                       （五）坚持以人为本，促进全员职业安全与健康


                       安全是企业永恒的主体，我们始终坚持“生命高于一切，一

                切服从安全”的理念，把员工健康和生命安全放在首位。2016


                年度，公司夯实基础，狠抓重点，持续提升公司安全管理水平。

                一是更新、补充完善各类应急预案、规程措施、岗位要求、标准


                化管理细则。二是充分利用煤层气管网监测系统，重点对采空区



                                                            9











                管道进行全覆盖、全方位监控；持续深入开展以“四查”为基础


                的安全整治活动。三是强化技术措施会审，规范危险区域动火审

                批流程，全面规范危化品车辆、各工区车辆的安全管理。四是明


                确区（队）长、班组长、群监岗员、青监岗员的职责分工，充分

                利用班前会、“周三安全生产日”等多种形式的安全活动，引导


                职工安全责任意识、忧患意识、红线意识。五是认真规范职业健

                康管理，突出职业病危害防控，掌握职业病危害状况，落实职业


                病危害防护措施，加强一线基地卫生管理，改善野外施工现场员

                工生产生活条件；重视员工心理健康，聘请心理咨询师，为一线


                员工，开展阳光心态与心理知识讲座，引导他们释放精神压力，

                实现健康工作、快乐生活。


                       四、供应商、客户和消费者利益

                       公司一贯秉承诚信经营的企业理念，与供应商、客户建立了


                良好的长期合作关系，努力保障消费者合法权益。

                       （一）加强采购管理，与供应商互利共赢


                       2016 年度，煤层气销售市场持续低迷，公司按照“保障供

                应、控制成本，最大限度满足生产运营需要”的基本原则，制定


                出一系列降本增效措施，加强采购管理。一是严格审核材料供应

                商库，认真筛选供应商的相关资质，将多年来信誉好、质量优、


                竞争力强的生产厂家确定为重点供应商，主动出击，逐步淘汰小

                型贸易中间商；二是推行采购计划联审制度，理顺采购业务流程，


                加强规范招投标、比议价管理，提高物资采购价格透明度；三是

                建立灵活采购体系，针对煤层气井所需设备及管材型号多、数量


                大、专业性强等特点，建立厂家战略合作关系，推行大宗物资直



                                                            10











                接采购，减少中间环节，发挥厂家代储作用，努力降低企业采购


                成本；对于部分需求数量无法预测的配件需求，根据设备保养维

                护要求和实践经验，采用直接与原设备厂家议价模式，签订单价


                不计量合同，有效降低采购成本和提高供货效率。四是推进物资

                信息化管理全覆盖工作，信息系统已上线应用。通过优化供应系


                统管理，保证采购过程公开、公平、公正，为供应商创造良好的

                竞争环境，努力提高物资管理工作的效率和效益。


                       （二）诚信经营，维护稳定客户关系

                       公司秉承客户至上的经营理念，坚持把提升客户服务水平和


                客户满意度作为公司的一项重要工作积极开展。2016 年度，公

                司紧紧围绕销售这一龙头，以 LNG、CNG 为突破口，组织销售人


                员“走出去”，广泛调研市场，科学把握市场脉搏，制定合理的

                销售政策，从而稳定巩固老用户，积极拓展下游新用户。加强管


                网销售体系建设，提升管网输送能力。同时，定期走访用户，召

                开用户座谈会，畅通信息反馈渠道，与用户建立了良好的合作关


                系，最大限度的保证供需双方的经济利益。

                       (三)强化风险管控，防范商业贿赂


                       反商业贿赂是保护公司合法权益、减少腐败现象发生的重要

                手段。2016 年，公司扎实开展“两学一做”专题学习教育活动


                和“边巡边查边改”专项整治活动，提高领导干部和销售人员的

                廉洁意识和底线意识，并切实运用到生产经营活动的全过程；公


                司纪委积极履行监督责任，量身裁定《廉洁警示书》，认真开展

                廉政谈话；与 18 家施工单位签订《廉洁承诺卡》，回访施工单


                位 18 家，征求意见和建议 4 条，并及时反馈到相关业务部门；



                                                            11











                与公司重要岗位人员及“六管”人员签订《廉洁自律卡》150 份。


                认真落实《党风廉政建设责任追究制度》，强化廉洁风险防控，

                在源头上防范商业贿赂行为发生。


                       （四）严把产品质量关，维护消费者合法权益

                       公司坚持“质量服从市场、生产服从质量”的原则，建立健


                全了质量管理体系，通过了 ISO9001 质量管理体系认证，严格执

                行国家法律法规及公司质量管理相关制度，从源头抓质量，将质


                量控制贯穿于计划、施工、生产、销售的全过程，一是结合生产

                实际，形成了钻井、增产、排采质量管理技术体系，进一步规范


                了作业规程和技术措施。二是明确公司质量管理规定职责和管理

                部门，完善质量管理的专业文件，以及相应考核执行细则措施等。


                同时加大对煤层气产品含水量、粉尘量、露点、压力等数据的检

                测和控制，确保产品质量合格。2016 年度，公司主导产品煤层


                气抽检质量合格率为 100％，满足了用户需求。

                       五、环境保护与可持续发展


                       (一)稳定供应清洁能源，有效改善生态环境

                       煤层气是优质清洁能源，在当前国家推进能源革命、供给侧


                结构性改革的大背景下，开发煤层气，既有利于保障煤矿安全生

                产，减少煤层瓦斯含量，消除瓦斯隐患，又有利于资源高效利用，


                1 立方米煤层气的热值相当于 1.13 升汽油、1.21 千克标准煤，

                其热值与天然气相当，可以与天然气混输混用，而且燃烧后很干


                净，更有利于环境保护，煤层气的温室效应约为二氧化碳的 21

                倍，利用 1 立方米煤层气相当于减排二氧化碳 15 千克，环保效


                益都十分显著。山西省晋城市通过推广使用公司供应的煤层气，



                                                            12











                空气质量优于二级的天数逐年增加，空气质量达到良好的国家二


                级标准，晋城市煤层气综合利用工程荣获了“中国人居环境范例

                奖”和“迪拜国际改善居住环境最佳范例奖”全球百佳范例称号。


                2016 年，公司煤层气利用量 10.3 亿立方米，相当于减排二氧化

                碳 1545 万吨，折合标准煤 129 万吨，近十年间，公司累计实现


                地面煤层气利用量约 60 亿立方米，相当于减排二氧化碳 9000 万

                吨，折合标准煤 750 万吨，为当地建设蓝天碧水工程、提高居民


                生活质量做出了积极的贡献。

                       (二)升级自身生产系统，构建“特色产业、清洁发展”的生


                产模式

                       在贡献源源不断清洁能源的同时，公司高度重视自身环境保


                护工作，在深入学习新修订《环境保护法》的基础上，继续坚持

                从源头抓环保，针对新、改、扩建项目，严格执行环境影响评价


                制度和建设项目的环保“三同时”管理，保障了建设项目的污染

                防治措施全面到位；严格规范环保设施运行管理，确保污染物达


                标排放。根据《建设项目竣工环境保护验收技术规范-石油天然

                气开采》要求，公司建立起了相对完善的环保管理工作体系，成


                立环保专职管理机构，由主要领导亲自分管，并配备专人从事环

                境管理工作。编制完成了《环保质量标准化管理规定》、《突发


                环境事件应急预案》等环保制度，同时将环境保护管理与污染减

                排工作纳入了企业目标责任制绩效考核、精神文明考核，并配合


                地方环保部门、监测部门进行常态化管理，环保与减排工作得以

                有序开展。


                       公司各主要生产单位均配套建有齐全的环保设施，并根据污



                                                            13











                染物类别进行处理。针对大气污染，公司煤层气项目均采用密封


                性能良好的设备，并定期检查，发现问题及时处理，放空的煤层

                气均引入装置区外的放空火炬系统进行放空燃烧。针对水污染，


                公司各井场旁均配建有防渗沉淀池，采用土工膜进行防渗，废水

                不外排；增压站、压缩站废水同场站内的油气分离产生的废油一


                同排入防渗排污池内，定期回收处置不外排。针对固体废物污染，

                按照《危险废物贮存污染控制标准》要求设置了危废暂存间，并


                委托有资质的危废处置单位进行收集处置；生活垃圾委托环卫部

                门统一清运处理。针对噪声防治，公司各场站机器设备均采取了


                减震器、隔音房等噪声治理措施。目前，各项环保措施落实情况

                良好，确保了生产过程中各类污染物持续稳定达标排放。2016


                年度公司未发生重大环保问题。

                       2016 年度，公司各类环保投资共支出 369.62 万元,2017 年


                拟安排 406.73 万元资金计划专用于生态环境保护。

                       六、公共关系和社会公益事业


                       企业根植于社会，回馈社会是公司的应尽之责。目前，公司

                业务范围已覆盖山西省各大矿区，公司所实施的气化山西以及全


                省瓦斯抽采全覆盖工程，为全省煤矿瓦斯治理开辟了一条新路

                径，为当地经济发展提供了清洁高效的能源支持，从根本上改善


                了当地居民的生态环境。

                       (一)高效推进煤矿瓦斯治理，保证煤矿井下安全生产


                       煤层气地面抽采有效减少了煤层瓦斯含量，降低矿井瓦斯压

                力，为从源头上治理瓦斯灾害、提高瓦斯事故防范水平、保障矿


                井安全生产发挥了重要作用。承担全省高瓦斯矿区煤层气地面抽



                                                            14











                采全覆盖工程以来，公司根据煤矿安全生产需求，不断创新工作


                思路，先行先试、大胆探索，先后在晋城、襄垣、阳泉、西山、

                吕梁等地与阳煤集团、西山煤电集团、汾西矿业集团、华晋焦煤


                集团、同煤集团等大型煤炭企业合作开展煤矿瓦斯地面抽采利用

                工程，陆续在各大矿区组织施工了直井、水平井、L 型采动井等


                地面抽采井，极大地解决了煤矿井下瓦斯问题，进一步释放了煤

                矿生产能力。通过瓦斯地面预抽，经过在晋煤集团寺河矿区、成


                庄矿区吨煤瓦斯含量测验和对比，瓦斯地面抽采效果明显，吨煤

                瓦斯含量平均每年降低 1-2 立方米，近年来，晋煤集团下属每个


                矿瓦斯超限次数下降到平均 0.15 次/年以下，下降幅度达 98.9%，

                极大地解放了高瓦斯矿井的生产力，保证了煤矿井下安全生产。


                       (二)增税收、促就业、惠民生，稳步助推地方经济发展

                       2016 年，公司在市场形势严峻的情况下，不断扩大产业规


                模，上缴国家各种税收共计 2.23 亿元，向员工支付工资、奖金、

                津贴和补贴等共计 2.27 亿元，向银行支付的借款利息合计 1.48


                亿元；在项目建设运营中培养本地供应商和承包商，创造就业岗

                位，带动关联产业发展，惠及地方民众，在改善民生、发展地方


                经济上发挥着越来越重要的作用。同时，公司积极响应国家“节

                能减排”和发展“低碳经济”的号召，不断探索煤层气开发利用


                的各种途径，向地方稳定供应煤层气，实现了“变废为宝、化害

                为利”，保证了居民生活水平向着更安全、更环保、更洁净的方


                向发展，改善了地方的环境质量，为地方转型跨越发展做出了应

                有的贡献。


                       (三)热心公益，回报社会，积极参与地方民生工程建设



                                                            15











                       公司积极响应党中央提出建设社会主义新农村的号召，帮助


                改善地方居民生活条件，参与地方各项民生工程的建设，通过基

                础设施建设等公益事业，实现与地方社区的和谐共处。2016 年


                度，为地方部分村庄接通了煤层气管线，协调解决了当地公交公

                司燃气车的用气问题；积极做好定点帮扶工作，解决了村民的实


                际生活困难；在煤层气井施工的同时，尽量照顾村民生产生活需

                求，为村庄拓宽道路，树立了良好的企业形象，奠定了良好的群


                众基础，实现了企业与地方和谐发展，互利共赢。

                       值得一提的是，公司勇担重任，全面参与矿山救援抢险救灾。


                2016 年，公司组织参与了“7・2”中村煤矿事故抢救，在短短

                36 个小时之内先后打通排水钻孔和生命补给钻孔，全部一次施


                工，准确到位，为成功营救 8 名被困矿工赢得了宝贵时间，省委

                省政府及社会各界对此给予高度评价和充分肯定，这次救援，彰


                显了公司团队是一支召之即来，来之能战，战之能胜的队伍，同

                时也展示了国有企业勇担社会责任的境界和情怀。


                       大变革孕育新机遇，大时代呼唤大担当，新起点要有新作为。

                2017 年，公司将始终遵循“保障安全、科学有序、绿色清洁”


                的原则，加快探索煤层气开发利用的新途径，保障煤矿安全生产，

                推动产业结构优化升级和能源结构调整，积极履行各项社会责


                任，为社会、经济、自然环境的可持续发展做出新贡献。









                                                                  2017 年 4 月 24 日



                                                            16



