






                                            天津一汽夏利汽车股份有限公司
                                                2014 年度社会责任报告


                                                          前言


                        天津一汽夏利汽车股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家上市公司，
                   在公司稳健发展、创造经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人、员工、

                   供应商、经销商、消费者等相关利益者的利益，并致力于环境保护、公共关系和

                   社会公益事业等社会责任，不断促进公司与社会的和谐发展。

                        本报告是根据《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等

                   有关法律、规章制度、规范性文件的要求，结合公司在履行社会责任方面的实际

                   情况编制的，全面、真实、客观地反映了公司 2014 年在日常经营活动中，积极

                   履行社会责任方面的信息，接受政府及社会各界的监督。本报告已经公司第六届

                   董事会第七次会议审议通过。

                        本报告中涉及未来计划等前瞻性陈述，存在一定不确定性，不构成公司对投

                   资者的实质承诺，不排除公司未来会对有关规划或预测进行调整；本报告所述内

                   容没有经过独立机构审查，特此提请注意。



                                                   第一章  公司概况
                        一、公司简介

                        本公司是中国第一汽车股份有限公司（以下简称“一汽股份”） 控股的经济

                   型轿车制造企业，是一家集整车、发动机、变速器的研发、生产制造和销售于一

                   体的上市公司。

                        本公司原名为天津汽车夏利股份有限公司， 是 由天津汽车工业（集团）有限

                   公司（以下简称“天汽集团”）为独家发起人，于 1997 年发起设立的股份有限公

                   司，1999 年公司在深圳证券交易所挂牌上市。

                        2002 年 6 月，中国第一汽车集团公司（以下简称“一汽集团”） 与天汽集团

                   签署重组协议，一汽集团受让了原由天汽集团持有的公司 50.98%的股份，公司

                   更名为天津一汽夏利汽车股份有限公司。

                        2011 年 6 月，一汽集团主业重组改制，将其所持有的本公司股份转让给中

                   国第一汽车股份有限公司， 并 已于 2012 年 4 月 6 日办理完毕股权过户登记手续。



                                                                                                     1










                        公司现有十个职能部、八个分子公司，员工 8780 人，其中博士 11 人，硕士

                   159 人，本科生 1542 人。公司本部占地面积 140 万O，建筑面积 101 万O，具

                   备年产 30 万辆整车和动力总成的生产能力，主要产品是“夏利”、“威志”和“骏
                   派”自主品牌系列轿车，CA4GA、CA3GA2 发动机，5T063、5T065 和 AMT 变速器。

                   拥有 300 多家经销商和 280 多家供应商。

                        作为中国经济型轿车的摇篮，20 多年来我们心系国情民需，始终坚持自主

                   发展道路，坚定实施自主创新战略，开发制造中国家庭买得起、用得起的国民车，

                   走出了一条“引进、消化吸收、再创新”的成长之路，累计销量已突破 294 万辆，

                   产品远销俄罗斯、伊朗、南非、阿尔及利亚、埃塞俄比亚等国家。

                        二、企业文化

                        企业精神：自主一汽 实力一汽 和谐一汽。

                        企业愿景：造小车精品  做小车大师  建和谐企业。

                        经营理念：安全第一、质量第一、用户第一 、员工第一。

                        公司奉行“第一汽车、第一伙伴”的企业价值观，创造时代需要的产品，满

                   足消费“动居乐业”的需求和享受。

                        公司奉行“用户第一”的经营理念，以第一的质量造名牌汽车，把第一的服
                   务送广大用户，以对用户的忠诚赢得忠诚用户。公司奉行质量是策划出来的产品


                   品质理念，把可能出现的问题控制和解决在设计、试制、生产过程中，不忽视每
                   一个细节。

                        公司坚持“真学、真信、真懂、真干、真坚持”，全面学习丰田的管理模式，

                   全员持续改善，逐步建立起以丰田管理模式为基础，适应企业长远发展需要的组

                   织机构和运行机制。

                        公司奉行造车育人的人本理念，尊重员工的劳动价值，把个人价值的实现融

                   于企业发展之中。

                        公司致力于建设具有良好社会形象的高品位企业，遵纪守法，参与社会政治、

                   文化、公益等活动，珍惜自然资源，追求人、车、社会和谐发展。



                                                   第二章  股东权益保护

                        公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所




                                                                                                     2










                   主板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，

                   建立了有效的内部控制体系和制度。公司决策机构与经理层之间权责分明、各司

                   其责、有效制衡，形成了科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事会设立
                   了审计、提名、战略、薪酬与考核四个董事会专门委员会，专业委员会及独立董

                   事对公司生产经营、重大投资、关联交易等事项做出客观公正的判断，并在表决

                   中发表专业意见，对董事会决策的科学性、客观性起到了积极作用，维护了公司

                   整体利益和中小股东的合法权益。

                        一、股东大会情况

                        股东大会为公司最高权力机构。公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东

                   特别是中小股东的合法权益。《公司章程》和《股东大会议事规则》对股东权利

                   做出了明确规定，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法

                   享有知情权、查询权、分配权、建议权、股东大会召集权、提案权、表决权等权

                   利，积极为股东行使权利提供便利。

                        公司股东大会的召集、召开程序严格依照《公司法》、《股东大会议事规则》

                   及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会召开时间时充分考虑了广大

                   股东的便利，让尽可能多的股东参加会议；在安排股东大会审议事项时，对每个
                   提案都给予了合理的讨论时间。报告期内，公司召开了 2013 年度股东大会。


                        二、信息披露情况
                        公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的有关

                   规定履行信息披露义务，公平尽责的接待所有投资者。通过证监会指定媒体――

                   《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 真实详尽地向投

                   资者披露了公司经营业绩以及相关重要事项，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平，让公司投资者和债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状

                   况及所有重大事项的进展情况。报告期内，公司共披露定期报告 4 份，临时报告

                   43 份。公司在接待投资者的电话咨询、现场调研等单独交流过程中，严格遵循

                   信息披露管理规定，将相关信息上传至深交所“互动易”网站刊载，未进行过选

                   择性的信息披露。公司能够按照监管部门的要求，及时回复投资者在深圳证券交

                   易所“互动易”平台提出的问题。

                        三、利润分配情况




                                                                                                     3










                        公司重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的长远发展，构建与股东、投

                   资者的和谐关系。根据公司实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分

                   红方案，积极回报股东。
                        公司最近三年现金分红具体情况如下：


                                                         分红年度合并报表中归属              占合并报表中归属于上市公
                   分红年度           现金分红金额（含税）
                                                         于上市公司股东的净利润  司股东的净利润的比率（%）

             2014 年                                0.00        -1,659,130,507.88                       0.00%
             2013 年                                0.00          -479,916,678.29                       0.00%
             2012 年                       15,951,740.20            34,195,839.57                      46.65%
                        四、投资者关系管理

                        公司认真贯彻执行中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》的要求，

                   加强了投资者关系管理工作。报告期内，公司接待机构投资者 15 人次来公司进

                   行实地调研，公司还通过电话、邮件、在公司网站开辟投资者专栏等多种渠道与

                   投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、财务管理、发展战略

                   的意见和建议，回复投资者的问询。公司能够按照监管部门的要求，及时回复投

                   资者在深圳证券交易所“互动易”平台提出的问题。公司积极探索创新公司的投

                   资者关系管理工作方法，采取多种形式主动与广大投资者沟通和交流，与投资者

                   建立一种相互信任、利益一致的公共关系。



                                                    第三章  员工权益保护

                        一、依法保护员工合法权益，建立和完善社会保障体系
                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，修订、完


                   善劳动用工与福利保障的相关管理制度。公司与员工签订《劳动合同》，为所有
                   与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳包括养老保险、医疗保险、失业保险、

                   工伤保险、生育保险、住房公积金等各项法定社会保险与福利。公司劳动合同的

                   订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法律、法规规定的程序办理。

                        二、关心职工生活

                        公司始终坚持“以人为本，员工第一”的经营理念，党工团组织紧密围绕公

                   司的发展，齐抓共管，合力共为，开展了“创先争优”活动，“三新”战略主题

                   教育实践活动，为学丰田搭建桥梁，持续开展“彩虹工程”，收到了良好成效。




                                                                                                     4










                   公司每年组织全体员工进行身体检查。公司能够保证员工收入和生活的稳定；改

                   善了劳务工、退养员工的待遇，促进企业和谐发展。

                        三、重视安全生产，注重劳动保护
                        公司依据国家、地方有关安全生产的法律、法规、规范、规程标准及行业、

                   上级规定和要求，完善安全生产规章制度，制定了安全生产责任制。定期组织安

                   全生产检查。组织完成了公司应急救援综合预案和专项预案的修订完善工作。强

                   化危险源分级管理，组织危险源辨识、评价，制定安全防范措施。建立公司危险

                   源台账，对各单位安全防范措施的日常维护情况进行监督、检查。

                        1、公司每年组织开展“安全月”活动。通过组织开展安全月升旗仪式、安

                   全月同时安全会、安全培训、应急演练、消防运动会等活动，做为安全意识教育

                   和文化创建的载体，提高安全工作水平。

                        2、认真落实上级主管部门的各项工作部署，开展多种形式的安全大检查，

                   针对隐患制定整改措施，整改率 100%。

                        3、以提高员工安全意识和技能为重点，大力开展安全宣传、教育和培训工

                   作；对重点部位人员实行定期消防培训演练，增强其消防灭火的技能和自防自救

                   的能力。
                        4、组织推进班组安全管理标准化达标推进工作，制定了《班组安全管理达


                   标考核规定》和《班组安全管理评审标准》，对班组长开展了班组安全管理标准
                   化培训。各单位按照标准组织开展班组达标自查工作，经过预评全部达标。

                        5、公司在获得安全生产标准化一级企业达标资质的基础上，推行班组安全

                   管理达标工作，编制班组达标方案，制定班组达标措施。

                        四、注重员工培训，提升员工素质

                        企业员工培训工作继续围绕学丰田，全面导入丰田教育体系.公司开展了各

                   层级的培训工作，如新人事制度宣贯培训、一般管理岗 TBP 培训，各层级原任教

                   育培训、一线班组长标准化作业培训、QC 小组相关知识培训、员工技能大赛以

                   及各种安全培训。

                        五、积极推动职工参与企业的民主管理

                        公司致力于建设规范、和谐的企业与员工的关系，严格执行国家和地方劳动

                   法规，维护广大员工的正当合法权益。公司通过定期召开职工代表大会、坚持民




                                                                                                     5










                   主协商对话会、厂务公开等各种形式实施民主管理和民主监督制度，通过职工代

                   表对中高层管理人员进行评议。通过职工合理化建议调查等一系列活动实现职工

                   参与公司的民主管理。公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立了职工
                   监事选任制度，目前公司监事会中职工代表的比例达到 1/3，确保职工在公司治

                   理中享有充分的权利，促进了公司稳定和谐地向前发展。



                                       第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                        一、与供应商和经销商建立战略合作伙伴关系

                        2014 年的中国汽车市场复杂而多变，受此影响，公司产销规模有较大幅度

                   的下降。针对现实情况，公司快速对应市场，在调整销售网络、加强对经销商管

                   理的同时，也进一步巩固和经销商的合作伙伴关系，加大了对核心经销商的支持

                   力度，与核心经销商共同面对市场压力，筹划未来。公司对经销商经营行为进行

                   规范和相应支持，签订经销协议明确销售范围，保护经销商经营地域；开展销售

                   服务满意度和售后服务满意度提升活动，加强对经销店提升客户满意的指导和支

                   持。

                        公司重视与供应商的战略合作伙伴关系，积极推进核心供应商队伍的建设。
                   加强和供应商的信息沟通及对供应商的管理，充分尊重供应商的合法权益，严格


                   保护供应商的秘密信息和专有信息，促进合作双赢发展。
                        公司致力于打造一个公平、公正、透明的采购体系，公开企业对供应商的政

                   策及承诺并严格执行，在产品试制、产品发包、货款支付等方面，严格履行相关

                   合同规定，诚实守信，保障供应商的合法权益。鼓励供应商通过 VA、VE 提案改

                   善质量和成本。在日常经营中，对现有供应商进行绩效考核，记录供应商对我公

                   司的承诺与表现，并将考核结果体现在与该供应商的后续工作中。通过《供应商

                   调查表》或者现地现物考察定期对供应商的基本情况及承担的社会责任进行监

                   测，鼓励供应商承担更多的社会责任。在日常工作中，我公司与相关供应商均表

                   现出了诚实守信的作风和态度，在履行相关合同规定中，无重大恶意违约情况，

                   日常经营、生产活动顺利进行。

                        二、向消费者提供优质的产品和服务

                        1、不断创新，满足用户需求




                                                                                                     6










                        公司不断创新，培养自主开发能力，快速积累在“节能、安全和舒适”方面

                   的核心竞争力。报告期内，产品开发中心研发项目总数为 47 个。

                        报告期内，公司生产的高性能、高安全、高品质骏派 D60 SUV 已于 2014 年
                   10 月上市，该车型应用 TCS 牵引力控制系统、ESC 车身稳定性控制系统、HSA 坡

                   道起步辅助系统、BOS 刹车优先系统和 TPMS 胎压监测系统等在内 10 项安全系统，

                   使整车的安全性能大幅度提升，是同级别产品中安全性最高的车型之一。

                        公司在国内率先采用了 ISS（怠速启停）节油系统，运行安全可靠。公司积

                   极响应国家在汽车而节能减排方面的要求，积极制定技术方案，达到单车平均油

                   耗限值。

                        公司在每个车型的策划、研发、生产准备、上市后等各个阶段，采用相应的

                   国际通用标准形式，进行定量或者定性的市场调研，深度挖掘特征地域目标用户

                   显性或者潜在的需求，在造型、驾乘体验、日常适宜性、动力性、环保、舒适性、

                   通过性、影音系统等 11 个维度分析现有产品的优缺点，并做相应的前瞻预测，

                   积极改进现有产品不足，也使未来推出的产品能最大限度满足用户需要。

                        虽然公司在新产品的开发方面做了很多工作，但近年来，汽车市场发生了深

                   刻的变化，市场整体增速回归理性、部分城市限行限购、市场消费升级趋势猛烈，
                   经济型轿车市场份额不断下降。由于公司产品升级和结构调整的步伐未能跟上消


                   费升级的迅猛变化，产销规模出现较大幅度的下降。公司正在总结近年来在产品
                   策划、研发、生产准备、营销过程的经验，改善新产品诞生流程管理，以更快的

                   速度、更好的质量推出适应市场发展趋势的车型，提高商品里，扭转在市场竞争

                   中的被动局面。目前，公司正在开发中的车型包括 A 级车、A-SUV 等级别，现有

                   车型的升级换代也正在进行中，车型涵盖轿车、SUV、CROSS 等。

                        2、提供高质量的产品，保护消费者权益

                        质量是公司长远发展的基础，近年来公司持续完善质量管理，产品质量稳步

                   提高。公司建立实施并通过了 ISO9001 质量管理体系认证。在实物质量控制方面，

                   不断完善测量检测手段，严格质保线的控制把关，加严监察标准，实施整车监察。

                   严格执行国家有关整车的强制性标准，认真落实生产一致性检查的各项措施，整

                   车的检测有记录、可追溯。同时针对“汽车召回”管理条例和“三包”进行了积

                   极对策。保证了产品质量，维护了公司产品信誉，保护了用户的合法权益。公司




                                                                                                     7










                   的上述行为充分体现了用户第一，对用户负责的思想。

                        3、提供最佳的服务，赢得消费者的满意

                        质量第一、用户第一、信誉第一，急用户之所急，想用户之所想，热情周到
                   地为用户服务，是公司营销工作的宗旨；以最佳的服务向消费者提供最有魅力的

                   商品,从而赢得消费者和社会的信赖，是公司销售服务的基本理念。

                        公司销售系统创建了“金牌服务工程”，通过规范的五优服务、可靠的车辆

                   救援、贴心的用户回访、免费的车辆首保、连续的全天服务、畅通的投诉网络等

                   等，来完善服务体系，提高服务效率，提升服务质量，努力满足消费者的需求。

                        根据市场需求和国家相关政策，公司及时调整、更新换代产品，不断提高产

                   品的质量和提供优质的售后服务。



                                            第五章  环境保护与可持续发展

                        一、环境保护

                        公司认真贯彻落实国家关于加强节能减排工作的决定精神，深入推进节约资

                   源建设，健全安全环境管理标准，履行企业环境保护的职责，切实做好节约能源

                   和保护环境工作，杜绝污染事件发生。通过完善安全环境管理体系，开展全员全
                   过程的降本节能减排活动，落实各级管理者职责，发动一线员工进行持续改善。


                        在制造节能方面，公司通过对重点用能设备的用能情况进行详细分析，制定
                   重点用能设备的用能指标和节能措施，推广节能技术，按计划淘汰落后电机。2014

                   年，共实施节能措施 19 项，节约用电 142 万度，节约用水 4.56 万吨，节约天然

                   气 1 万立方米，节约蒸汽 1380 吨。

                        在减排方面，公司对 4 台 35 吨锅炉脱硫系统升级改造；涂装油漆废渣、沾

                   染废物全部规范化处置，避免二次污染；通过燃煤污染和 VOC 减排清洁生产审核。

                        节能减排工作既是公司履行企业社会公民责任的要求，也是降本增效的有效

                   手段。公司将严格按照国家和地方有关法规要求，推进企业节能减排和职业健康

                   管理工作。

                        二、可持续性发展

                        公司是一汽集团乘用车体系的重要组成部分，更是一汽集团乘用车上规模、

                   树品牌的重要载体和支撑。




                                                                                                     8










                        公司将以“建成国内一流的自主品牌经济型乘用车基地，推动一汽自主经济

                   型乘用车逐步走向国际化”为使命，加速实现产品结构升级和体系能力做强，实

                   现规模突破，提高企业盈利能力。
                        产品是公司参与市场竞争的根本，高速度、高质量的推出符合市场需求的产

                   品，是所有工作的出发点。公司将进一步优化产品开发的资源配置，改善新产品

                   的诞生流程和管理方式，在控股股东一汽股份的支持下，不断快速推出适应市场

                   需求的新的产品，提升产品竞争力，改善公司经营。

                        三、研发工作

                        2014 年，公司累计发生研发项目投入总金额 20,806 万元，占公司最近一期

                   经审计净资产的 13.43%、占公司最近一期经审计营业收入的 6.44%。研发项目涵

                   盖整车新产品开发、动力总成开发、国家强制性法规达成、科技创新等。上述项

                   目的立项，以满足用户需求、深入研究行业竞争格局、响应国家政策法规为目的，

                   以“现有车型商品力强化、全新车型的深入开发、全系产品技术升级方案确立”

                   三个层面工作的推进为载体，以用户需求的满足为目标。



                                          第六章  公共关系和社会公益事业
                        公司支持社会灾害防治，参与社区公共服务，参与社会爱心体系的建设；积


                   极参与预防灾害活动，支援受灾地区与群众；积极支持公共教育事业，为贫困地
                   区捐资办学；积极支持社会公共卫生建设,支援贫困地区公共卫生建设；积极支

                   持社会公共文化建设,资助贫困地区公共文化建设；捐赠和社会其它公益活动。

                   公司积极组织志愿者团队参加服务公司、服务社会志愿者活动。

                        公司是生产经济型轿车的企业，服务的对象是每一个家庭，关注的热点是百

                   姓的生活，为用户提供更加安全、节油、环保的“买得起、用得起”的国民车始

                   终是我们努力的方向。展望未来，我们将以做优秀的企业公民为己任，回报用户、

                   回报员工、回报股东、回报伙伴、回报社会。



                                                          天津一汽夏利汽车股份有限公司

                                                                     董  事  会

                                                                         2015 年 3 月 31 日




                                                                                                     9


