



                   四川泸天化股份有限公司 2009 年度社会责任报告



                                            四川泸天化股份有限公司



                                             2009年度社会责任报告




                        本公司及董事会全体成员保证公告内容的真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性
                    陈述或重大遗漏。



                                                    第一部分：综述


                        “人无信不立，企无信不兴”，诚信是企业生存与发展的基石，四川泸天
                   化股份有限公司（证券简称：泸天化，证券代码：000912）自1999年在深交所

                   挂牌上市以来，以诚信经营为己任，以落实科学发展观、构建和谐社会、推进

                   经济社会可持续发展为己任，以成为受人尊敬的卓越上市公司为目标，积极履

                   行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客

                   户、消费者、供应商等利益相关方所应承担的责任，各项工作扎实有效推进，

                   实现了各利益相关方的和谐共赢。

                        2009年，公司面对百年一遇的全球性金融危机带来的恶劣经营形势困难和

                   挑战，紧紧围绕“打造行业一流生产基地，实现企业可持续发展”的目标，坚

                   持以开展管理创新，深化改革，提高管理运行效率为重要工作，坚持以安全环

                   保稳定生产、提升企业核心能力，打造行业一流企业为重要使命，化危为机，

                   迎难而上，进一步在全公司范围内强化社会责任意识，建立健全治理规范，切

                   实保障股东权益，坚决维护员工利益，大力推进节能减排，加快项目建设，不

                   断提高资源利用效率，实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，构建企业
                   与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进步。


                                               第二部分：保护股东权益



                       公司建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理层机构，《公司章程》对

                   股东权利做出了明确规定，能够公平对待所有股东和投资者，信息披露公开透明，

                   公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项

                   合法权益。










                   四川泸天化股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                      （一）公司根据《公司法》、《证券法》的要求，严格按现代企业制度规范

                   运作。通过制定完善《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议

                   事规则》、《独立董事制度》等规章制度，不断加强股东大会、董事会、监事会

                   三会运作，形成各司其职，各负其责，相互协作，相互制衡的管理机制；通过加

                   强财务管理，规范会计行为，保证会计信息真实、完整、准确；通过制定《关联

                   交易决策制度》、成立公司物价领导小组等措施，规范公司与控股股东之间的关

                   联交易，维护广大股东合法权益；通过建立《信息披露制度》，加强公司信息披

                   露工作管理，保证公司股东、债权人及其他利益相关人的知情权，提高公司信息

                   披露质量。

                        （二）公司制定了《股东大会议事规则》，规范和细化股东大会的召集、召
                   开，并适时进行更新、修订，保障股东依法行使权利。股东大会通知公告均严格

                   按照法律法规规定进行公开发布，披露召开时间、地点、会议内容等，公开告知

                   广大投资者；公司年度股东大会均选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考

                   察公司生产设施，实地了解公司生产经营状况，为其投资决策提供参考；在安排

                   股东大会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论时间；在保证股东大会合

                   法、有效的前提下，积极通过各种方式和途径扩大股东参与股东大会的比例。

                        2009年度，公司召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会，股东大会的

                   召开均符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公

                   司章程》等相关法律、法规和规范性文件的规定，并有律师现场见证，出具法律

                   意见书。

                        （三）公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续
                   自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行

                   选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。公司在日常投资者关系管理工作

                   中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信息通道建设方面，设立了投资者咨

                   询沟通专线，认真答复股东的电话咨询，热情接待机构投资者、新闻媒体来访和

                   调研，做到了及时答复、公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动沟通。

                        2009 年，公司共完成了 35 份公告的信息披露工作，均严格按照有关规定真

                   实、准确、完整、及时、公平地进行披露，有效的执行和维护了信息披露的责任

                   机制，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的











                   四川泸天化股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   情况。公司接待调研和采访的情况均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，

                   未有实行差别对待政策，未发生有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露或

                   泄露非公开信息的情形。

                        （四）公司向来重视投者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形式，与

                   投资者保持密切有效的沟通。公司还积极参与各种网络平台交流活动，保证与投

                   资者之间沟通交流渠道的畅通。2009年9月，公司参加了四川省上市公司协会和

                   深圳证券信息有限公司联合举办的“四川地区上市公司投资者关系互动平台开通

                   仪式暨2009年半年度报告网上说明会”活动，公司与投资者通过网络在线交流形

                   式，就2009年半年度业绩、公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、可持续


                   发展等投资者所关心的问题，通过互动平台与投资者进行“一对多”形式的沟通。
                        （五） 公司一贯重视对投资者的合理回报，并根据中国证监会的相关规定，

                   在《公司章程》中明确制定了积极稳健的利润分配政策和现金分红方案，从制度

                   上落实回报股东的机制。自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，逐步树

                   立起上市公司诚信经营形象，在良好的经营业绩支持之下，10年累计向股东分派

                   现金股利152,091万元，占累计净利润的51%，占累计实现可供股东分配的利润的

                   70%，实现了较高的股东回报率。

                        （六） 公司财务稳健，资产和资金安全，从未出现为了股东的利益而损害

                   债权人利益的情形。公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金

                   收支均实行严格的签批制度。公司建立了《现金管理制度》、《成本费用管理制

                   度》、《销售收入和应收账款管理制度》等一系列财务管理制度，不断强化日常

                   经营的货币资金的管理，每月对定期存单进行监盘，编制盘存记录表，保障资产
                   和资金安全。


                                                  第三部分：职工权益保护



                         公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利益作

                   为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发

                   展，保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        一、贯彻《劳动合同法》情况

                        公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及相











                   四川泸天化股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   关法律、法规、规章的规定，建立了劳动用工规章制度，完善了公司使用劳务派

                   遣工管理办法和引进高级人才管理办法，逐步形成了以劳动合同制员工为主体、

                   以劳务派遣工为补充的用工模式。随着《劳动合同法》的施行，建立和完善了公

                   司劳动合同制度，明确了劳动合同双方当事人的权利和义务，依法维护了劳动合

                   同双方的合法权益，促进了公司与职工劳动关系的和谐稳定。

                        二、劳动合同签订情况

                        公司与建立劳动关系的职工按照平等自愿、协商一致的原则签订了劳动合

                   同，劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法律、法规规

                   定的程序办理。劳务派遣形式的用工人员，公司依法与劳务派遣单位签订了派遣

                   协议。
                        三、员工薪酬、激励机制建立及实施情况

                        公司坚持以人为本的理念，通过完善考核激励机制，建立人才培养体系，促

                   进企业内部各项工作得以有效落实和实施，激活企业内部动力。

                        1、导入平衡计分卡战略管理工具，建立基于企业战略目标的绩效考核与业

                   绩评价体系。一方面围绕目标，细化任务，逐级分解，明确计划，落实责任，实

                   现各项任务目标人与事对接，人与责任对接的无缝管理，确保公司战略目标和任

                   务的落实和完成；另一方面，通过平衡计分卡公司与部门图卡表的建立，在明确

                   责任的同时，转变管理方式，将结果问责与过程控制相结合，牢牢把握任务进度，

                   确保年度任务完成和战略目标实现。

                        2、构建企业人才培养体系，制定实施“金字塔人才培养工程”。着力基层自

                   身培训能力的培育，建立企业内训师培养机制，培训内训师78名，汲取基层宝贵
                   经验，立足企业实际开发培训课程，使企业人才培养更加系统化、常态化，培训

                   效果更加实战，立行有效。

                        3、开展多通道项目建设，立足人才成长制定人才成长多通道管理办法。按

                   不同职族拓宽各类人才成长渠道，充分体现人才个人价值，鼓励和引导各类人员

                   立足岗位，积极学习，投身企业发展和建设，在实践中成长成才，推动企业战略

                   目标实现，为企业提供充实的人才保证。

                        四、落实了劳动安全卫生制度情况

                        公司建立健全了完备的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程











                   四川泸天化股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   和标准，不断加强员工安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活

                   环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，防范职业危害。同时公司还不断深化

                   对职工的安全管理教育，夯实安全工作基础，着力建设安全文化，推广安全科技，

                   有效落实综合监管职能，安全管理水平有效提升，确保了公司持续、健康、安全、

                   快速发展。

                        五、职工工作、生活环境改善情况

                        持续深入开展以“整理、整顿、清扫、清洁、素养”为内容的“5S”现场管

                   理活动，坚持《清洁文明无泄漏标准》、《定置管理标准》等8大5S工作标准，把

                   5S活动贯穿于企业生产管理的各个层面，通细化和强化考核工作，促进所有工作

                   标准达标，促进各专业管理更加精细化，通过对生产现场和工作环境持续开展整
                   理、整顿、清洁、规范、素养、安全等专项活动，提高了产品质量和劳动生产率，

                   为职工创造一个温馨、舒适、安全的生产和工作环境，逐步达到“促进工作标准

                   化，管理流程化，技术精细化；实现生产装置安稳长满优运行，生产现场整洁文

                   明，生产人员素质优良”的目的，全面提升公司形象。

                        六、公司从未干涉职工的合法信仰自由，从不因民族、种族、国籍、宗教信

                   仰、性别、年龄等对职工采取歧视行为。

                        公司尊重职工个人合法宗教信仰，在职工聘用、报酬、培训机会、升迁、解

                   职或退休等方面一视同仁，从不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等

                   对职工采取歧视行为。

                        七、公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，确

                   保职工在公司治理中享有充分的权利。监事会三名成员中设立一名职工监事，确
                   保职工在公司治理中有话语权。

                        公司大力开展职工民主管理，坚持推广厂务公开工作；在选拨用人上，让职

                   工代表进行信任投票等等。支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫

                   生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、职代小组联席会

                   议、工会会议的形式广泛听取职工的意见，十分关心和重视提高职工的物质文化

                   合理需求。

                        各级工会组织和工会干部，牢固树立“群众利益无小事”的观念，情系职工，

                   深入开展帮扶工作，切实关心职工生活，真心实意地为职工办实事、办好事、解











                   四川泸天化股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   难事，营造了企业和谐温馨的人文环境。不仅有效地改善了员工工作、生活条件，

                   有效地为员工解除了后顾之忧，对于进一步调动员工积极性、创造性的充分发挥，

                   对于企业的凝聚力、战斗力，对营造企业内部和谐氛围，推进公司和谐建设，进

                   一步提升公司的市场竞争力，都发挥着极其重要作用。


                                      第四部分：供应商、客户和消费者权益保护


                        一、加强供应商管理

                        1、供应商基本状况：公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平

                   等互利、相互信任的原则签订合同，构建和发展战略合作伙伴关系，使双方的权
                   益都得到了应有的保护。目前公司合同履约良好，没有发生合同纠纷。

                       2、战略合作情况：公司长期重视经销商客户的建设，牢固树立“厂商一体，

                   共赢发展”理念，在市场竞争激烈的形势下，公司不断调整营销体系和架构，整

                   合内部管理机制适应市场变化，不断优化和完善产品销售渠道，进一步发展与关

                   键、重要供应商的战略合作关系，实了互利双赢。既为本公司创造了价值，更为

                   重要的是为公司生产的正常进行，牢牢控制了战略、重要物资资源。

                        3、对供应商的管理：公司制定了供应商管理制度，建立了供应商评价体系，

                   对不能满足要求的供应商要求限期改进，对持续不能满足要求的供应商，则取消

                   合格供应商资格。

                        4、注重诚信商德。2009年，公司在与供应商合作过程中，没有发生侵犯供

                   应商、客户著作权、商标权、专利权等知识产权行为。在通常物资采购中，供需

                   双方通过合同及合作协议，明确约定了双方应遵守商业道德、国家法律的要求，

                   并对供应商在环境保护、社会义务、公益事业方面的义务提出了要求。
                        5、制度建设。公司编制了物资采购管理制度、合同管理制度、供应商管理

                   制度等较为完善的管理制度，并有效运行。

                        6、履行对供应商的保密义务。公司对供应商信息严格保密，对供应商提供

                   的相关资料做到了妥善保存、处理，与供应商签订的合同由资料室统一保存，最

                   大限度保护了供应商商业机密。双方在供需合同、长期协议中也规定了相应的相

                   互保密条款，并严格按照合同、协议执行。

                        二、向客户提供高质量的产品和快捷周到的服务












                   四川泸天化股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                        公司一直注重企业的市场信誉和品牌价值管理，守合同，重信用，把提高产

                   品质量作为企业生存和发展的生命线，奉行“以信誉为生命，以质量为先导，以

                   责任为依托，以服务为保证”的经营理念，2009年持续荣获四川省“守合同、重

                   信用”企业称号，并且顺利使尿素、氮磷复合肥、硫酸铵产品“泸天化”商标成

                   为四川省著名商标，进一步提升公司注册商标价值，增添企业无形资产价值。积

                   极开展全面质量管理活动，大力实施名牌发展战略，加强质量监督管理，广泛开

                   展质量管理小组活动，质量管理工作取得显著成绩。公司主导产品“工农牌”尿

                   素先后荣获“国家免检产品”、“中国农民最喜欢的农资品牌”、“中国化工卓

                   越品牌”、“四川省用户满意产品”、“中国名牌称号”和“中国驰名商标”等

                   殊荣。
                        公司的控股子公司九禾公司在进一步健全化肥营销网络同时，积极创新经营

                   思路，成立了专门的“测土配方施肥技术中心”和“测土配方施肥推广服务

                   站”，并与知名农化服务机构和专家合作，依托被全国农业技术推广中心列为全

                   国示范的测土配肥生产基地，向农民进行科学识肥、施肥等知识的宣传、培训，

                   为农民提供土壤普查、测土配肥等服务，做到更好地服务于三农。2009年，九禾

                   公司位居中国服务行业500强第199位、中国生产资料内外贸易批发零售业第8位、

                   重庆市百强企业第20位，荣获了“2009引入咨询中国最佳实践企业奖”，并成功

                   承担了“十一五”国家科技支撑计划重点项目开发示范任务。

                        三、建立健全纪检监察制度，防范各类商业贿赂活动。

                        公司遵守商业道德和社会公德，建立健全了一系列纪检监察制度，严格监控

                   和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。
                        2009年公司继续深入开展治理商业贿赂、开展证券期货行业不正当交易行为

                   自查自纠活动，完善惩治和预防腐败体系。在工作中反对商业贿赂，认真落实“廉

                   洁自律、廉法经营”责任制，各基层党组织结合工作实际，层层签订和落实双廉

                   责任，加强党风廉洁建设宣传教育，筑牢拒腐防变思想道德防线。通过重点项目、

                   重点人员的自查和检查，公司没有发现存在商业贿赂和不正当交易行为。


                                          第五部分：环境保护与可持续发展


                       公司高度重视环境保护与可持续发展，以环保自律为内部环境管理的基本要












                   四川泸天化股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   求，注重履行企业的社会责任，致力于构建环境友好及资源节约型企业。

                        一、环境保护

                        2009 年公司围绕安全环保标准化体系建设，结合企业实际，对新颁布和修

                   订的安全环保职业卫生相关法律、法规和标准进行整理共计 326 项，细化各类台

                   帐，修订、更新和补充 60 项管理标准/制度，落实“一岗双责”，进一步健全安

                   全环保管理网络体系，同时还按照业务流程体系的要求，完成了 4 个“管理工程

                   建设项目”、24 个“生产安全与环保”模块流程及流程说明的编制工作。通过

                   安全环保过程监督表单化，监督结果数据化，规范和明确各级安全环保责任，实

                   现了安全环保管理全过程控制、全员参与、分级负责、全天候/全方位管控。

                        通过一系列安全环保精细化管理措施的实施，2009 年公司实现了重伤事故
                   为零、重大环境污染事故为零、职业病发生率为零、环境监测合格率为 99.6%，

                   各种排污总量均控制在达标范围，从根本上遏制安全环保事故发生几率，为企业

                   的生产经营奠定了坚实基础。

                        二、可持续发展

                        公司根据可持续发展的需要，按规定开展了建设项目环境保护审批及环境影

                   响评价工作，建设项目的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投

                   产使用，避免产生新污染并以新带老解决历史遗留的环境保护问题。同时积极推

                   进技术进步，保证了经济效益和环境效益的统一，促进了公司的可持续发展。

                        三、节能降耗

                        公司秉承“节能降耗、降耗增效”的工作理念，建立和完善了能源计量、统

                   计、审计管理体系，充实能源管理人员，夯实能源基础管理工作，积极推进节能
                   技改工作。2009 年公司完成了硝区节能改造项目和煤锅炉烟气脱硫项目，积极

                   在电力系统应用节电技术和节电产品，同时在天然气减少，装置开工率低于 2008

                   年的情况下，公司取得了 2009 年全年吨氨平均天然气消耗较 2008 年下降 19m3

                   的良好运行成绩，装置运行管理水平得以明显提升，生产运营管理能力得以明显

                   提高。

                        四、技术改造与技术创新

                        2009 年公司在技术改造方面，相继完成了硝酸装置节能技改项目，老系统

                   尿素装置合成塔更换、合成一装置 K401A/B 改造、工艺外管整治等一系列重大节











                   四川泸天化股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   能技术改造及整治项目，进一步提升了装置技术水平，确保装置安全、环保运行，

                   提高了装置的效率。四川省环保治理督办项目――燃煤锅炉烟气脱硫系统项目，

                   在各方共同努力下，也顺利通过省、市环保局审核验收。

                        公司坚持用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，通过对国内外先进

                   技术的消化吸收，追踪并掌握世界最先进的生产技术，形成强大的原始创新能力、

                   集成创新能力和吸引消化吸收再创新能力。公司自主研究开发的尿素新型设备和

                   尿素生产新技术已有多项获国家专利。2009年公司获专利授权2项《一种γ-氧化

                   铝催化剂及其制作工艺》、《生物醇基柴油及其生产工艺》，申请发明专利3项

                   《新型纳米甲醇催化剂制作工艺》、《用于气相法生产二甲醚的催化剂升温方法》、

                   《加压合成二甲醚的生产工艺》。

                                         第六部分：公共关系和社会公益事业


                       一、履行纳税人义务

                       公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代收税款的义务、依法计价核

                   算与关联企业之间的业务往来；依法进行税务登记、设置帐簿、保管凭证、纳税

                   申报、按规定安装和使用税控装置。公司主动配合税务机关按法定程序开展的税

                   务检查，如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按

                   有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假，从未阻挠、刁难税务机关及其

                   工作人员的检查和监督。及时向主管税务机关报告相关涉税情况，如财务会计制

                   度和会计核算软件的备案、及时报告公司非公开发行股票后业务扩大的情况、向

                   税务机关报告公司的全部银行账号等，公司的税务工作也得到了主管部门的肯

                   定。
                       二、关注职工福利

                       公司严格按照福利费预算计划开支。主要的公共福利主要有：职工住院医疗

                   报销、职工疗休养补助、职工节日及生产现场慰问、困难职工补助、保育费补贴、

                   职工能源补贴、集体福利设施建设、职工体育场所维修、职工健康检查等。

                        三、公益捐助


                        发挥组织功能，体现企业关心。2009 年公司慰问困难职工 266 户，发放慰

                   问金 35.5 万元，并通过企业职工帮扶中心帮扶 37 名困难职工办理困难补助 13.5











                   四川泸天化股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   万余元；组织开展“情系台胞、四川感恩――四川人民为救助台湾“莫拉克”台

                   风灾区捐助”活动。


                                             第七部分：公司社会责任展望


                        公司近年来在经济、环境、社会效益的平衡统一、相关方利益保障维护方面

                   取得了一定成就，塑造了一个负责任的企业形象。公司愿继续在以下方面努力践

                   行社会责任：

                        1、按照证券监管机构的要求和有关法律法规的规定，进一步强化内部控制，

                   完善经营管理，在规范运作、合法经营的基础上，健全社会责任机制；
                        2、通过各类标准和管理体系的不断健全和完善，进一步增强企业安全环保

                   的控制力、预防力，从各环节的能力上塑造本质安全型企业；

                        3、积极参与社会公益事业，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐

                   资助学、扶贫济困等社会公益活动。

                        展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会

                   责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合。公

                   司将继续深入贯彻科学发展观，按照深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》

                   的有关规定，继续加强与利益相关方的沟通合作，顽强拼搏，奋发有为，努力打

                   造新优势，实现新超越，奋力推动公司可持续发展迈上新的台阶，认真履行企业

                   公民的社会责任，回馈社会，回报股东，继续赢得市场的肯定和客户的信赖，促

                   进公司与社会的协调、和谐发展。






                                                                            四川泸天化股份有限公司

                                                                                  2010年3月20日



















