


                                                                                              三届十次董事会

                                                                                              文件之十一


                        北京首钢股份有限公司 2008 年度社会责任报告





                        北京首钢股份有限公司(以下简称“公司”、“本公司”

                   或“首钢股份”)是 1999 年由首钢总公司独家发起，以社会

                   募集方式设立的股份有限公司。公司拥有从焦化、烧结、炼

                   铁、炼钢到轧材配套的生产体系，属钢铁联合企业。

                         公司自上市以来一直秉承“以人为本，诚信经营，高效

                   发展，互利共赢，奉献社会”的理念，在努力提高经济效益
                   的同时，积极履行社会责任。2008 年，公司在首钢搬迁调整


                   和奥运限产的大背景下，合理组织生产，增加适销对路产品，
                   有效控制成本，为股东赢取了最大利益；同时公司积极投身

                   于抗击各种自然灾害的社会活动中，为受灾群众捐款捐物奉

                   献爱心；为北京成功举办奥运，公司实施限产,为提高首都

                   环境质量履行企业的社会责任。

                         一、股东和债权人权益保护

                         公司紧跟我国法制建设的进程，认真依照中国证监会提

                   出的规范要求，不断完善法人治理结构和制度建设。公司依

                   法设立股东大会、董事会、监事会和经理层，建立并及时修

                   订《北京首钢股份有限公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
                   事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》和

                   《独立董事制度》等公司治理文件。同时，按照公司《章程》

                   规定，根据对内部运行环境和所设定的管理目标，建立相应

                   的内控制度体系。公司内控制度共 198 项，内容涵盖了对公

                   司各个专业，每一流程的控制，包括：生产安全、技质环保、

                   设备能源、财务审计、产品销售，物资供应和信息披露等。

                   公司通过各项制度明确界定了各部门、岗位的目标、职责和






                                                            1











                   权限，建立了相应的授权、检查和逐级问责制度，确保在授
                   权范围内履行职能，保证股东大会和董事会及经理指令的下

                   达与执行。其中，重大投资、子公司管理、关联交易是公司

                   2008 年内部控制的重点环节。年中，公司根据北京证监局部

                   署，结合公司实际，组织了对《公司章程》、相关内控制度

                   的健全性和有效性，以及合并报表范围内会计主体控股股东

                   及关联方资金占用情况的自查。

                         公司法人治理结构及内控制度体系保障了公司各项决

                   策和经营活动的有序和规范，是维护公司和股东合法权益的

                   根本保障。
                         2008 年，公司依据上市规则，认真做好各项重要事项的

                   信息披露。年初与年中公司经与首钢(本公司控股股东)的协

                   调一致，对首钢压产 400 万吨和奥运限产事宜做出公告。公

                   告维护了公司和股东利益，保证信息披露公平对待全体投资

                   者，表明依法履行社会责任的态度，说明了压产与限产的原

                   因和对公司的影响，提出了降低影响减少损失的措施。并在

                   定期报告中做了进一步说明。同期，首钢也做出公告，承诺

                   将给予公司必要的协助与支持。

                         公司坚持企业发展成果与投资者共享的原则。公司上市

                   以来，年年坚持高比例分红派现政策，公司累计分红派现已

                   达 56.74 亿元，年分红派现率(分派利润/可分利润)一直保
                   持在 80%以上。

                         公司重视投资者关系管理，公平对待投资者。公司保证

                   对投资者来访者的预约接待安排和保证公众投资者咨询电

                   话的畅通，考虑到公司所处位置偏远，在召开股东大会期间

                   适当安排交流和参观，同时加强公司网站非强制性信息发

                   布。

                         公司与各利益相关方均拥有良好的诚信，特别尊重债权






                                                            2











                   人的合法权益，及时向债权人通报与其权益相关的重大信
                   息，坚持到期偿付借款本息，按时上缴税收。公司具有良好

                   的商业信誉评级，曾发行具有AAA评级的公司转债，其条款

                   特别强调了债权人与股权人利益的均衡。该债券虽早已终

                   止，但公司依然坚持主动为一些因故未能赎回转债的持有人

                   提供必要的服务。

                         二、职工权益保护

                         公司非常重视职工权益保护。2008 年本公司被授予“北

                   京市和谐劳动关系单位”荣誉称号。

                         公司在《劳动法》、《劳动合同法》等法规指导下建立了
                   有关职工权益保护方面的各项规章制度，按与职工平等协商

                   一致的原则与全体职工签订了劳动合同，并由工会代表与公

                   司签订了集体合同，从法律上确立了公司与职工的劳动关

                   系，明确了公司与职工双方的权利和义务，以及应承担的责

                   任等。

                         2008 年 1 月 1 日，《劳动合同法》正式施行，全面贯彻

                   执行《劳动和同法》，公司对劳动合同履行情况进行了全面

                   检查，对现行劳动合同履行中与《劳动合同法》不相符之处

                   进行了清理整顿，其中包括与全体职工补充签订了“劳动合

                   同约定书”等，进一步完善和规范了劳动合同管理。同时，

                   公司对原劳动合同管理制度有关规定进行了修改，按新规定
                   办理劳动合同续定、解除以及解决处理劳动争议等，进一步

                   实现了对职工权益的保护。同时，公司从 2008 年 1 月 1 日

                   起认真贯彻落实国务院《职工带薪年休假条例》和国家人力

                   资源和社会保障部颁发的《企业职工带薪年休假实施办法》，

                   确保全体职工带薪年休假权利落到实处。

                         在 2008 年下半年，公司经营生产虽然受到很大冲击，

                   但仍保持全体职工充分就业。并结合公司实际，对前期因精






                                                            3











                   简退岗休养的职工，还适当增加了退岗休养费，并形成制度
                   性收入增长机制，维护退岗休养职工的切身利益。

                         客观上，由于钢铁大生产的特性，限产增加了安全生产

                   的难度。因此，限产期间公司加强安全生产的力度，坚持生

                   产过程要为和谐奥运做贡献。2008 年，公司未发生重大人身

                   伤亡事故。

                         在职业培训和职工队伍建设方面，公司建立并实行了领

                   导干部、专业技术管理、技能操作三支人才队伍成长发展的

                   激励机制，职工通过制订“个人发展进取目标计划”，把个

                   人成长和公司发展紧密结合起来，实行自我鞭策，努力学习
                   奋斗，钻研技术业务，提高自身素质。公司对实现个人发展

                   目标表现优异者，给予薪酬奖励。从而激发了职工的积极性、

                   创造性，提升了企业活力。同时，公司还常年与高等院校合

                   作开展硕士、博士等高层次人才培养，支持和鼓励职工参加

                   大学、大专层次的学习，积极组织开展高等职业和高级技能

                   人才教育培训等，并拨专款给予支持鼓励。

                         三、公司客户权益保护

                         反对商业贿赂是保护公司客户权益的重要方面。公司将

                   反商业贿赂贯穿于生产经营活动的全过程。公司结合形势要

                   求，建立了《诚信经营自律守则》、《效能监察管理办法》等

                   自律制度和权力运行、监督制约及“阳光工程”管理办法；
                   借助 ERP 管理系统流程规范透明的特点，对各重点业务环节

                   从计划、组织到结算付款实行有效监控；对工程、采购环节

                   建立了完善的招投标管理运行体制；并提出了“效能监察六

                   步法”，把效能监察融入生产经营、企业管理等各环节；在

                   各级领导和权力部门中坚持不懈地开展党风廉政责任制的

                   建设工作，构筑反商业贿赂的体系。

                         公司始终认为，企业信誉是企业兴衰的根基。与客户建






                                                            4











                   立合作共赢的关系是公司发展的重要信条。2008 年，公司在
                   压产 400 万吨钢和奥运限产的特殊时期，把做好品种工艺路

                   线转移条件下保证客户对产品品质要求放在突出位置，取得

                   了成效，得到客户的肯定。奥运期间公司针对客户对产品供

                   货的连续要求，采取多项措施保证不断档，受到客户赞誉。

                   在售后服务上，公司通过确定到现场时间、协商结案时间、

                   异议处理周期等效率指标，强化了异议处理过程管理，提高

                   了售后服务质量。在销售环节，实施保兑仓和保值销售策略，

                   更是公司与客户建立共赢关系的重要体现。

                         四、环境保护与可持续发展
                         2008 年，奥运会对北京的空气质量提出了更高的要求，

                   为了实现北京向世界的承诺，充分体现“绿色奥运、科技奥

                   运、人文奥运”的理念，公司将节能减排提升到一个新的高

                   度，全面贯彻落实国家、北京市关于加强奥运环保工作的总

                   体部署和要求，制定了《奥运空气质量保障措施方案》。奥

                   运会期间每月按 20 万吨钢组织生产，对料堆苫盖、道路保

                   洁、汽车尾气污染控制以及特殊气象条件下控制污染均提出

                   了明确要求，制定了应急预案，最大限度地减少污染物排放。

                   在保证现有环保设施有效运行的同时，继续加大环保投入，

                   完成了焦化厂 4#、5#焦炉转运站除尘治理、炼铁厂一烧 1#、

                   2#机尾电除尘器改造等治理项目。节能方面注重建立节能保
                   障体系，从源头开始治理，把节能降耗作为一项系统工程来

                   抓，克服各季度生产不连续、不均衡造成的能源供应大幅度、

                   频繁变化，加强生产组织，降低工序能耗，不断加强废气、

                   废水及废渣处理，全面加强二次能源的回收利用。2008 年能

                   源消耗总量及废弃物排放量较上年大幅度降低，各项指标取

                   得了历史性突破：吨钢综合能耗 627.16kgce/t，低于重点钢

                   铁企业平均水平，能源消耗总量较上年减少 48 万吨标准煤。






                                                            5











                   冷轧薄板公司两个污水作业区稳定顺行，全年共回收处理厂
                   区工业污水 2450 万吨。2008 年公司烟尘、粉尘和二氧化硫

                   排放总量分别比上年降低 41.8%、40.8%和 45.9%，为首都空

                   气质量改善做出了贡献，达到历史最好水平。

                         五、公共关系和社会公益事业

                         长期以来，公司友善对待社会各界，热心社会公益事业，

                   具有良好的公共关系。2008 年在南方冰冻灾害和四川遭受特

                   大地震灾害时，公司组织员工积极为灾区人民奉献爱心，先

                   后为冰灾及地震灾区捐款 60 万元，捐赠各类保暖棉衣被及

                   生活必备品 15000 余件，全年还为云南、河北一些贫困县筹
                   集约 30 万元扶贫帮困资金，提供扶贫援助。

                         北京举办奥运会期间，公司按照国家和北京市的要求，

                   在实施限产的同时，积极参与奥运志愿和综合服务保障工

                   作，为奥运交通、环境及服务等多方面提供支持，为“平安

                   奥运、绿色奥运”做出了应有的贡献。公司主动开展与社会

                   团体交流，接受媒体来访，善意地对待社会的评价，生产厂

                   区环境整洁，主体生产设施供工业旅游参观，具有良好窗口

                   企业风范。

                         六、2009 年展望

                         2009 年我们将迎来新中国成立 60 周年。同时，首钢将

                   迎来建厂 90 周年，首钢股份创立 10 周年。我们有信心在这
                   一年中向国家、向社会、向股东交一份合格的答卷。

                         在严峻的宏观经济形势面前，在钢铁行业发展的困难时

                   期，公司将根据形势发展的需要，按照首钢搬迁发展的总体

                   进度安排，做好生产组织，完善经营管理，维护股东权益，

                   努力提高经济效益，为股东和社会创造更多的回报，在政府

                   和证券监管机构指导下，抓住机遇，积极探索公司可持续发

                   展的道路，实现首钢搬迁和公司可持续发展的平稳过渡。






                                                            6
















                                        北京首钢股份有限公司

                                        二○○九年四月十五日









































































                                                            7



