







                                          北京中科三环高技术股份有限公司




                                              2019 年度企业社会责任报告





                      第一部分、企业价值理念体系

                      企业愿景：争做世界一流的磁性材料和器件供应商

                      企业使命：共享磁石魅力、推动绿色科技

                      经营理念：服务客户、持续改进、以人为本、激励创新
                      环境理念：服务社会、锐意创新、绿色节能、和谐发展

                      市场理念：诚实守信、合法经营、尊重客户、公平竞争

                      管理理念：求实、和谐、创新、高效
                      价值理念：真诚做人、踏实做事、以德载物、以人为本

                      服务理念：用户永远是对的

                      企业和员工关系理念：三环的发展有赖于我的努力、我的发展有赖于三环的腾飞



                      第二部分、公司概况

                     北京中科三环高技术股份有限公司（简称“中科三环”或“公司”）是由隶属于中

                 国科学院的北京三环控股有限公司（简称“三环控股”）作为主发起人于 1999 年 7 月

                 23 日设立，并于 2000 年 4 月 20 日在中国深交所上市，股票代码 000970。中科三环延
                 续了三环控股的主要业务，从事磁性材料及其应用产品研发、生产和销售。

                     中科三环下纳四家烧结钕铁硼永磁体生产企业――宁波科宁达、天津三环乐喜（与

                 台全金属合资）、北京三环瓦克华（与德国真空熔炼合资）、肇庆三环京粤和一家粘结

                 钕铁硼永磁体生产企业――上海三环（与日本精工爱普生合资）；参股一家烧结钕铁硼
                 永磁体生产企业――日立金属三环磁材（南通）有限公司（与日立金属合资），一家软

                 磁铁氧体生产企业――南京金宁三环富士电气（与日本富士电气和南京金宁电子集团

                 合资）及一家非晶软磁带材生产企业――天津三环奥纳科技有限公司。中科三环的钕
                 铁硼主打产品广泛应用于能源、交通、机械、信息、家电、消费电子等方方面面，尤

                 其是近年来全球节能环保产业的快速发展，推动了在混合动力汽车、电动汽车、节能

                 家电、机器人、风力发电等新兴领域的应用。中科三环是中国稀土永磁产业的代表企

                 业，全球最大的钕铁硼永磁体制造商之一。










                     中科三环获有日立金属钕铁硼专利许可，其专利产品通过北京中科三环国际贸易
                 公司以“SANMAG?”商标远销世界各地，多次被国际知名企业评选为“最佳供应商”。

                     中科三环关注钕铁硼产业链的原料保障，在上游产业与我国稀土原料主产区紧密

                 合作，参股两家上游原料企业，确保了稀土原材料的稳定供应。
                     丰富的稀土资源、雄厚的研发力量、坚实的产业基础、务实的工作作风、顽强的

                 开拓精神、独特的创新理念，中科三环正在成为世界一流的磁性材料和器件供应商。

                     2019 年，公司荣获首届“彼得・德鲁克中国管理奖”提名奖，在“2019 国际稀土

                 开发与应用研讨会暨中国稀土学会学术年会”荣获“稀土科学技术奖”一等奖，并蝉

                 联八年获得《福布斯》“全球最具创新力企业”称号的芬兰“KONE 公司”全球优秀供
                 应商。工信部、发改委、科技部、财政部联合制定发布《新材料产业发展指南》中将

                 高性能稀土永磁列为关键战略材料，并将其作为支撑高档数控机床和机器人、先进轨

                 道交通装备、节能环保等关键应用领域急需的新材料进行重点支持发展，稀土永磁产
                 业将再次迎来一轮快速发展机遇。



                      第三部分、企业社会责任管理


                     中科三环历来注重企业和社会、企业和员工同步发展。自 2010 年发布《中科三环
                 企业社会责任行为准则》以来，公司在企业社会责任建设上逐步完善、持续改进。

                     《中科三环企业社会责任行为准则》的概要是：确保工作环境的安全、尊重员工、

                 制造过程和提供的产品符合环保要求。

                     该行为准则的基本要求是：中科三环在业务活动的全部过程中必须遵守我国的法
                 律法规及规章制度。该行为准则是公司所属各企业在劳动关系、道德的经营、健康与

                 安全、环境保护等几个方面的行动指南。

                     一、劳动关系管理

                      1、中科三环 2019 年度人员结构
                 母公司在职员工的数量（人）                                                                        307

                 主要子公司在职员工的数量（人）                                                                     4810

                 在职员工的数量合计（人）                                                                        5117

                 当期领取薪酬员工总人数（人）                                                                      5117

                                                         专业构成
                                 专业构成类别                                    专业构成人数（人）

                 生产人员                                                                                3651










                 销售人员                                                                                  91
                 技术人员                                                                                 938

                 财务人员                                                                                  56

                 行政人员                                                                                 381

                 合计                                                                                  5117

                 教育程度
                 教育程度类别                                       数量（人）

                 博士                                                                                    14

                 硕士/研究生                                                                               114

                 本科                                                                                   282

                 大专                                                                                   403
                 中专/高中                                                                               1916

                 初中及以下                                                                              2388

                 合计                                                                                  5117



                      截止到 2019 年 12 月 31 日 24 时，中科三环在岗员工共计 5117 位。与 2018 年度
                 的 5422 位相比，减少约 5.63%，变动非常小。公司虽属于劳动密集型行业，但多年坚

                 持完善人力资源管理制度，即使在市场低迷的影响下也未主动裁员，公司获得市人力

                 资源和社会保障部和财政部联合给予的“稳岗补贴”的奖励。同时，作为高科技产业
                 的重点企业，公司的知识型员工（大专及以上人员）占员工总数的 15.89%，其中本科

                 及以上人员占知识型员工总数为 50.43%，较 2018 年增加 0.54%，技术类员工占员工总

                 数的 18.34%，公司 30 岁以下员工占员工总数的 29.20%，40 岁以下员工占员工总数的

                 68.97%，女性员工占员工总数的 40.98%。
                      2、构建和谐劳动关系、树立良好企业形象

                      中科三环的每位员工都是企业的主人，都以“我是三环人”而感到骄傲和自豪。

                 在劳动关系管理方面，公司从成立之初就确立了“以人为本”的价值理念，时时处处

                 保障员工合法权益。公司严格按照《劳动法》《劳动合同法》《就业促进法》《安全生产
                 法》《社会保险法》等法律法规的规定，同全体员工签定《劳动合同书》，在用工期间

                 密切关注员工思想动态，及时鼓励员工的成绩，及时帮助员工改正不良的工作方法，

                 并将表现突出的员工事迹以《宣传栏》《企业文化园地》及《人力资源专刊》等形式进
                 行宣传和表彰，弘扬正能量，营造蓬勃向上的企业文化氛围。公司为员工足额缴纳社










                 会保险金和住房公积金。连续 12 年顺利通过社保稽查，并由海淀区人民政府开通北京
                 市海淀区外商投资绿色通道，颁发海淀绿卡，享受相关优惠政策。每年顺利通过会计

                 师事务所对公司进行劳动关系相关审计，连续多年无劳动纠纷和劳动争议，骨干员工

                 流失率在 1%以下，为企业树立了良好的社会形象。
                     二、道德的经营

                     在商业活动中，公司倡导诚信经营，禁止不正当收益。各层级部门和分子公司制

                 定相应管理制度规范员工行为与操作。公司按照《上市公司信息披露管理办法》对与

                 公司的业务活动、组织机构、财务状况及业绩相关的信息进行公布。

                     公司尊重知识产权，公司知识产权与法务部对技术和专有技术的申请、转让等工
                 作进行有效管理，每年有几十项专利向国家申请并获得授权。从 2008 年初开始，已经

                 连续 11 年通过举办“中科三环知识产权总结及表彰会议”等形式，促进广泛交流和相

                 互学习，评选、表彰为此项工作作出突出业绩的先进个人和集体。该项工作的推动，
                 强有力地保障了公司的技术实力，同时公司按照市场规则，采取恰当的管理措施以确

                 保顾客信息的安全。2019 年，公司顺利通过《企业知识产权管理规范》国家标准体系

                 认证。截至 2019 年底，我公司获得授权专利 370 余件。

                     公司鼓励各企业和员工开展有助于社会和经济发展的社会捐赠和志愿活动。公司
                 员工自发响应党政工团每年组织的“献爱心”捐款捐物活动；如遇偶发灾情，公司还

                 会专门组织具体的捐献活动。公司捐赠活动符合相关审议程序并将部分重要环节记录

                 纸质化，并积极履行信息披露责任。

                     公司成立青年志愿服务队，组织了“敬老爱老”慰问演出和“三环助学公益路”
                 等丰富的公益活动，每年都定期组织员工自愿参加。公司内员工个人如遇家庭困境时，

                 其他员工也会自发地组织起来为同事送温暖，帮助他尽快摆脱困境。

                     三、健康与安全
                     公司认为通过创造安全、健康的工作环境能够提高产品和服务的质量，能够提高

                 生产制造过程的一致性以及员工的职业道德。

                     公司高度重视员工的职业安全，从组织上要求各企业设立专门安全机构或责成专

                 人负责安全。
                     公司对危及工作场所安全的危险源进行充分识别，并通过预防性的维护和恰当的

                 技术手段或管理措施予以控制，并向员工提供合适的防护用品。

                     公司对紧急状况和事件进行鉴别并评估。为将紧急状况的影响降低到最小限度，

                 制定了各种紧急状况应对方案，包括火灾发生、化学危险品泄漏等。
                     公司通过对员工的工作岗位进行分析，为员工提供必要的劳动保护措施，为员工










                 提供定期的职业体检，积极防止了职业疾病的发生，同时为员工缴纳足额的工伤保险；
                 通过岗位分析，确认员工从事体力劳动的状况，并采取必要的设施和设备减轻劳动强

                 度；对员工使用的机器设备采取安全装置、联锁装置、防护栏等安全措施，并进行妥

                 善的维护、保养。
                     公司向员工提供清洁的盥洗设施、干净卫生的饮用水和食物调配及保管设施。公

                 司向员工提供的职工宿舍全面做到了清洁、安全、舒适，具备紧急出口。

                     2016 年完善修订后的《安全管理制度手册》继续得到贯彻执行，持续提高公司安

                 全管理的系统化、标准化水平。

                     通过系统的安全生产标准化体系搭建，公司下属各工厂先后获得了当地安监部门
                 颁发的《安全生产标准化二级企业》证书；也分别获得了 GE、PHILIPS、DYSON 等知名

                 客户的 CSR 审核；2019 年，北京工厂顺利通过了 ISO45001:2018《职业健康安全管理

                 体系》认证。
                     2019 年度公司没有发生重大员工健康、安全问题。



                     四、环境保护

                     （一）公司历来重视环境保护
                     公司认识到重视环境保护对于制造国际水平的产品及企业的可持续发展是必不可

                 少的。公司力将制造过程中产生的对自然环境的不良影响减少到最低限度，致力于生

                 产不含有害化学物质的绿色环保产品，同时确保消费者的安全和健康。

                     公司要求各所属企业执行当地环境许可证和报告制度。在预防污染及节约资源方
                 面大力提倡“清洁生产”。公司所属企业有多家实施了“清洁生产”制度，并通过了当

                 地政府的验收，实现了减少废弃物的产生，降低资源、能源的使用，目标-指标化管理。

                 公司各所属企业一直致力于绿色生产体系的建立和维护改善，并通过体系的有效落地、
                 设备升级、原料迭代、工艺革新等举措积极承担环保责任，并取得显著成果。多年的

                 努力和坚持，公司最终获得北京表面工程协会颁发的“全国清洁生产示范单位”荣誉。

                     公司对可能会污染环境的化学物质和有毒废弃物进行鉴别和管理，以确保能够安

                 全地处理、转移、储存该物质及进行再利用或废弃处理。
                     公司对生产运营中产生的大气污染物质进行识别，在排放前进行妥善的监控和管

                 理，做到达标排放。

                     公司从产品设计开始，在生产制造过程中、产品再利用及废弃物处理时遵守包括

                 标识规定在内的、有关特定物质的限制或禁止的所有法律法规及客户特殊要求的规定。
                 公司致力于生产绿色环保产品，构建绿色生产体系。










                     针对近年来京津冀等地区出台的“限产限排应急响应”政策，公司各所属企业积
                 极响应并严格遵守，以调整产能大力支持政府，为当地百姓头顶上的一片蓝天贡献自

                 己的力量。

                     （二）公司防治污染设施的建设和运行情况
                     1、公司在昌平科技园区基地的表面处理中心涉及电镀工艺，主要环保设施为废水

                 处理站和喷淋吸收塔系统，废水处理站处理能力 240 吨/天，废气处理设施处理能力

                 6.5 万标立方米/小时，废水处理设施处理效率 95%以上，废气处理效率 90％以上，废

                 水、废气处理均达到设计要求并满足国家排放标准。

                     2、子公司上海三环共有 13 套车间废气吸附装置（吸附塔），一套食堂油烟处理装
                 置，吸附塔的高度均大于 15 米，其中处理涂装车间喷漆废气的装置有 6 套，处理工艺

                 为：水幕帘，无纺布拦截，活性炭吸附，对涂装车间的废气粉尘、VOCs 等进行处理，

                 另外还有 7 套吸附装置分别对应处理固化废气、PCM 混练、二轴混炼、射押出车间、
                 废水处理站的粉尘和 VOCs 的处理，处理工艺为：无纺布拦截，活性炭吸附；2019 年

                 对涂装车间废气总排口安装了 VOCs 在线监测装置，按照排污许可证的管理要求，定期

                 对每个排口涉及到的污染物因子进行监测，确保所有污染物符合国家标准排放；目前

                 有涂装废水处理设施一套，主要工艺是中和，絮凝沉淀，压滤，对上海三环涂装工艺，
                 研磨工艺产生的工艺废水进行处理，处理能力 120 吨/日；所有废水纳管排入城市污水

                 处理厂中。2019 年公司正在按照上海市环保局的要求，对涂装车间的排放管道进行改

                 造，建设涂装车间废气总排口一个，并在总排口加装 VOCs 在线监测装置一套，目前该

                 在线装置已经在环保局进行备案，并且和国家，市，区三级平台实现了数据联网。
                     3、子公司三环乐喜（三分厂）涉及到电镀工艺，主要环保设施为水处理站和喷淋

                 吸收塔系统。三环乐喜（三分厂）水处理站，废水处理能力 200 吨/天，废气处理设施

                 处理能力 3 万标立方米/小时。其中废水处理设施处理效率 95％以上，废气处理效率
                 90％以上，废水、废气处理均达到设计要求并满足国家二级排放标准。2018 年 9 月 30

                 日三环乐喜（三分厂）获批年处理 8 万平方米、新型磁铁表面处理生产线项目，本项

                 目电泳工序、粘胶工序产生挥发性有机物，分别经 2 个废气排放口（DA001B、DA006）

                 排放，属主要排放口，分别经一 套“初效过滤+UV 光解+活性炭吸附”装置和另一套
                 活性炭吸收装置净化后达标排放。

                     2019 年 12 月 2 日三环乐喜（三分厂）获批年产 13.8 万平方米新材料钕铁硼水性

                 漆喷涂项目。项目主要建设内容在现有厂房内新增一条年喷涂 13.8 万平方米新材料钕

                 铁硼的水性漆喷涂生产线，同时“以新带老”调整电泳有机废气治理设施，原有产品
                 产能不变。该项目运营期间，喷砂工序产生粉尘废气（颗粒物）经收集先进入设备自










                 带的旋风除尘器，再经滤筒除尘器处理，最终由新增 1 根 15 米高排气筒 P1 排放；喷
                 涂工序产生的有机废气（VOCs），经收集后与已建项目中电泳有机废气（VOCs）一同进

                 入 1 套“干式过滤器+活性炭吸脱附+催化燃烧净化”装置处理，由现有 1 根 15 米高排

                 气筒（DA001B）排放。
                     （三）公司建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                     1、公司于 2003 年通过了北京市建设项目环保验收，批准文号：京环保监督验字

                 【2003】15 号；2016 年公司实施的《重金属回收利用及危废减量化》技改项目又编制

                 了《建设项目环境影响报告表》，并通过了北京市生态环境局的环保验收，批准文号：

                 京环验【2016】306 号。
                     2、上海三环所有的建设项目都遵循先批再建的规定，目前已取得上海市嘉定区环

                 保局和上海市环保局关于公司项目的环保验收批复《上海市环境保护局关于粘结稀土

                 永磁体在节能环保方向应用开发及产业化项目竣工环境保护验收的审批意见》（沪环保
                 许评[2016]36 号，2016 年 2 月 6 日）。

                     3、三环乐喜电镀加工中心工程项获取的环境影响评价批准文号为津环保许可函

                 【2005】388 号和津开环评【2013】106 号；2017 年 12 月 27 日取得《排污许可证》

                 编号：91120116600553856G001P。天津三环乐喜新材料有限公司汉沽工厂新建厂房项
                 目 津开环评【2013】106 号  2018 年 5 月 19 日完成自主验收，竣工环保验收合格。

                 2018 年 9 月 30 日 天津三环乐喜新材料有限公司年处理 8 万平方米、新型磁铁表面处

                 理生产线项目  津开环评【2018】107 号，2019 年 3 月已完成自主验收，竣工环保验

                 收合格。
                     （四）公司突发环境事件应急预案

                     1、公司于 2016 年 3 月通过了由昌平区生态环境局组织的《突发环境事件应急预

                 案》专家组验收，具体验收内容包括《突发环境应急预案》、《环境风险评估报告》、《环
                 境应急资源调查报告》 三部分，并按要求将预案及报告在昌平生态环境局进行了备案；

                 同时，每年按应急预案要求进行了应急演练。按《企业事业单位突发环境事件应急预

                 案备案管理办法（试行）》第十二条规定每三年对环境应急预案进行复评，2019 年 3

                 月已完成复评报告及专家组现场验收，并在昌平区生态环境局进行了备案。
                     2、上海三环突发环境事件应急预案工作已经于 2018 年 11 月完成，环境应急预案

                 备案号：02-310114-2018-077-L。

                     3、三环乐喜为应对突发环境事件，编制了《天津三环乐喜新材料有限公司（三分

                 厂）突发环境事件应急预案》，2018 年进行了更新，文件编号：AQ-HJ-201812（第三
                 版），2019 年 1 月 2 日已在天津经济技术开发区环境保护局备案，并定期按照预案要










                 求进行演练。三分厂水处理工段还编制了《水处理应急处理预案》。
                     （五）公司环境自行监测方案

                     1、公司表面处理中心建立了不同频次不同级别的自行监测方案：每天在废水处理

                 站现场由专职人员进行废水监测； 每周抽取废水在化分室进行废水监测分析；每季度
                 委托有资质的第三方监测机构来厂进行废水取样检测，并将检测结果上报生态环境局。

                 2018年12月按北京市生态环境局要求在废水总排口安装了在线监测设施，对废水COD、

                 氨氮、PH 值及流量进行在线监控，2019 年 2 月完成了设备调试及与市生态环境局并网

                 工作，5 月份通过了在线监测设施专家组现场验收，并在昌平区生态环境局进行了备

                 案。
                     2、上海三环目前共有 2 个污水排口，都位于靠近兴邦路的位置，均纳管排入市

                 政污水处理厂，其中 DW002 包含有经过上海三环废水处理设施处理过的工艺废水，为

                 生产废水和生活废水混合排口，DW001 排口为纯生活污水排口。2019 年上海三环新增
                 了 7 套活性炭吸附装置，并对涂装车间 6 个排放口进行了并管处理，截至 2019 年 12

                 月底，共有 DA001～DA009 共计 9 个有组织生产废气排口。噪音的监测点 DN001～DN006

                 位于厂界四周规定位置处，监控白天和夜间厂界噪声状况。按照上海三环编制的自行

                 监测方案，每季度委托有资质的第三方对公司所有排口的废气（颗粒物、苯、甲苯、
                 二甲苯、非甲烷总烃）、废水（COD、BOD、PH 值等 7 项）、厂界噪声等，并将结果公布

                 在上海市企事业信息公开平台上。2019 年全年，公司共委托第三方监测三次，未有排

                 放数据超标现象发生，接受上海市嘉定区环境监测大队突击监督审核废水，废气各一

                 次，也没有数据超标现象发生。同时，公司按照环保局的要求，在涂装废气总排放口
                 装了 VOCs 在线监测装置，自 2019 年 11 月上线以来，也没有 VOCs 数据超标事情发生。

                     3、三环乐喜（三分厂）建立了严格的自行监测方案，对废水、废气监测项目及频

                 次均严格执行各项环保标准，在厂界周边布置了噪声监测点，严格执行《工业企业厂
                 界环境噪声排放标准》GB12348-2008，监控白天和夜间厂界噪声状况。



                     五、组织保证

                     公司于 2007 年成立了“环境推进委员会”，通过不定期地现场指导和审核，确保
                 公司各所属企业在上述社会责任方面得到有效实施和持续改善。通过组织各种交流表

                 彰活动，为所属企业搭建交流、学习的平台，促进共同发展，这种激励机制和发展模

                 式取得了良好的社会效果，增强了企业作为合格社会单元的责任感和使命感。












                     第四部分、企业文化


                     企业文化是公司员工共有价值观与行为规范体系，它贯穿于公司的全部活动，影
                 响公司的全部工作，决定公司全体员工的精神面貌和整体素质、行为和竞争能力。

                     多角度构建企业文化、深层次凝聚企业精神，是公司持续发展的核心竞争力。

                     一、公司认真推进落实“不忘初心、牢记使命”主题教育，并召开首届人才代表
                 大会

                     2019 年，公司召开了“不忘初心、牢记使命”主题教育暨首届人才代表大会，所

                 有高管除身体原因外全部到会并发表重要讲话。大会以“传承工匠精神、凝聚三环力

                 量”为主题，认真遴选并表彰了 56 位人才代表，对弘扬工匠精神、培育时代青年、塑
                 造凝心聚力企业精神具有重要意义。大会会刊《匠人心 三环情》收编了首届人才代表

                 真实的成长故事与感悟，并在公司 5000 多位员工中传播开来，激发起“树标杆、学榜

                 样、立示范、人人争优”的热潮。

                     二、企业文化建设组织架构推动各项工作稳中求进
                     在公司无论是总部，还是所属企业，始终是各级主要负责人亲自抓企业文化建设。

                 公司副董事长任公司党总支书记，公司党总支多年被评为中科院、中科集团优秀基层

                 党总支。公司企业文化工作一直由三环控股公司总裁牵头负责。总公司人力资源部成
                 为中科院人力资源年会上唯一一家企业代表进行主题发言的部门。公司所属骨干企业，

                 如宁波科宁达、上海三环、北京三环瓦克华、天津三环乐喜都是由所在公司最高负责

                 人亲自主抓企业文化建设。公司紧密围绕发展战略开展形式多样、内容丰富的企业文

                 化活动，在员工中牢固树立起“诚信勤勉、创新实干”的核心价值标准。多年来公司
                 各单位所开展的企业文化项目呈现出了内容持续丰富、参与人数逐年增加的态势。随

                 着公司近十年来的大发展，企业管理者和文化建设者们的担子更重了，既要立足企业

                 发展阶段，引领文化发展方向，更要用最优秀的文化磨砺出最优秀的人才，进而做出

                 最优秀的产品。公司致力于营造独特的“家”文化氛围，竭尽所能地关注每位员工，
                 搭建多种平台激励与表彰优秀人才，使员工获得更强的归属感与幸福感。

                     三、在员工中牢固树立起企业人的观念

                     1、企业内部要创造一个小环境，在这个环境中要有本企业自己的、被全体员工认
                 同的价值观和文化。要使每个员工在考虑我是谁？我想成为什么人？我能为企业做什

                 么时，都能够自觉的首先想到：我是三环人。

                     2、配合企业人观念的形成，党总支持续组织一系列有政治教育意义的活动。党总

                 支书记讲授了《讲述司史司风 牢记初心使命》主题党课，党总支积极组织党员和号召










                 员工参观“进京赶考”第一站的颐和园益寿堂，组织青年党员及青年员工学习习近平
                 在纪念五四运动 100 周年大会上的讲话，组织党员参观世界水利奇迹红旗渠等活动激

                 发员工勇于担当、奋发有为的热情。2019 年，公司各单位党组织积极组织民主生活会、

                 学习交流会、主题党课、“党员悦读”、搭建“学习强国”学习平台等传达党和政府
                 的最新政策、学习党最新的论著与优秀人物事迹等。

                     四、走出独具三环特色的企业文化宣传之路

                     1、“总部宣传栏”及“企业文化园地”------三环文化宣传的旗帜

                     （1）自公司成立之时，公司领导就将企业文化宣传与建设纳入公司发展的重点内

                 容。经过近十年的创新发展，“总部宣传栏”和“企业文化园地”作为公司的企业文化
                 宣传的一面旗帜，走出一条有三环特色的文化宣传之路。截至 2019 年 12 月，公司用

                 两块大幅版面共出版了 235 期宣传栏。企业文化园地 1 版 1 平米的板报，共出版 194

                 期。
                     宣传方针也随着公司发展，经历了“打造-提升-凝聚-激励-创新”企业文化宣传

                 的发展过程。

                     （2）《宣传栏集锦》和《三环力量》，记录着公司各个方面的成绩和发展的历程。

                 公司精心设计制作出来一本一本画册送到各企业的一线员工手中，拉近了各所属企业
                 之间、各企业与总公司之间以及三环的 5000 多位员工之间的距离。当员工的心靠得越

                 近，公司的步子也就迈得越大。

                    2、协助各企业推动企业文化建设

                    在公司企业文化理念的指导下，科宁达、三环乐喜、三环瓦克华、上海三环、三环
                 京粤等企业与公司企业文化宣传理念保持一致，并由主管领导牵头，积极组织各项企

                 业文化活动。北京工厂的《三瓦克人》为北京工厂的稳定发展、再创辉煌打下企业文

                 化的良好氛围基础。天津工厂的《三环乐喜》内刊，从报纸成功转型到杂志，目前每
                 期杂志由乐喜最高负责人亲自审定。各分子公司的企业文化宣传栏内同步张贴公司的

                 宣传栏的内容，主题涉及党建和企业文化建设等。

                    3、《中科三环人力资源专刊》------更广阔地弘扬创新求是文化

                     由人力资源部主编的《人力资源专刊》，被中科集团选定为宣传工作表彰会上的重
                 点推荐项目，受到中科院科学传播局领导的重视。第 35 期人力资源专刊――首届人才

                 代表大会会刊《匠人心 三环情》，不仅记录着公司优秀员工代表的成长故事，更见证

                 着公司三十多年不忘高科技产业报国之心、牢记振兴中国制造业使命的发展之路。会

                 刊不仅得到中科集团领导的肯定，而且得到各企业员工们的喜爱，公司董事长逐字逐
                 句认真品读，并在此刊上饱含深情地亲笔为每一位人才代表书写了感谢语，并赠送给










                 每位人才代表。这份刊物是公司内发行量最大的一份弘扬企业精神、贴近员工生活的
                 报纸，为弘扬三环文化、凝聚三环力量做出了重要贡献。


                     第五部分、员工塑造与培养

                    一、构建立体培训体系、提升管理水平

                     公司的领导集体和人才团队中，汇聚了一大批为实现我国稀土永磁产业成为全球
                 首位矢志不渝、努力奋斗的管理、技术精英和骨干。无论是艰苦创业年月的磨难，还

                 是国外优厚条件的吸引，都没有让他们背弃自己的理想和责任。这个具有很强事业心、

                 团结稳定的领导集体和人才团队，正是公司创业成功的重要保证。

                     公司秉承“以人为本，激励创新”的经营理念，不断构建完善人才素质模型，深
                 化人才测评体系，提升内部晋升机制，多层次构建人才培养模式，持续营造“务实创

                 新、敢为人先”的企业氛围。公司持续深化企业培训工作，将与主营业务与市场急需

                 的培训项目作为企业培训的重点，并不断充实和完善上岗培训、知识培训、能力培训

                 和职业化塑造培训等。2019 年，为应对国际质量管理体系更新，公司深入开展“新版
                 失效模式及影响分析”等主题培训，持续推进各企业质量管理与学习交流。结合市场

                 需求，推进二十多项业务培训，不仅限于“一线主管核心管理能力提升”“项目管理”

                 “急救安全”“Office 系列培训”和“演讲稿撰写与表达”等内容，更重要的是公司
                 关注到每位员工的点滴成长与收获。

                     2019年，公司根据培训主题的不同和员工分布在全国各地的实际情况，采用多样

                 化的培训形式，以线下集中面授和线上“学习强国”平台、微信学习群相结合，及时

                 将国家重要的时事政策、国内外先进的管理理念、实用高效的知识技能等输送给全体
                 员工，将学习资源覆盖到每位员工，以多方位、立体式的培训模式推动员工培训真正

                 落地，全面提升员工综合素质和工作绩效，为企业的可持续发展提供了坚实的文化积

                 淀和人才保障。

                     二、构建多方面展示平台、全方位激励三环青年
                     近十年，北京、天津和宁波地区大力引进优秀人才，有博士研究生、硕士研究生

                 和本科生、专科生等。专业涉及材料学、冶金工程、物理学、力学、机械工程、电气

                 工程、控制工程、经济学、管理学等学科。
                     公司一直秉承“尊重人才，重视人才”的理念，持续关注青年的成长与发展，根

                 据青年骨干发展的不同阶段提供个性化的培训，并为其搭建职称、职务的晋升平台和

                 个人专业能力展示的舞台，保证了核心骨干队伍的长期稳定。

                     1、环境推进成果分享










                     公司首届企业社会责任及环境管理交流表彰大会上表彰了为此作出突出贡献的各
                 企业共计有 7 个优秀集体和 7 位优秀个人。

                     2、现场创新工艺改造

                     公司第二届企业社会责任及环境管理交流表彰大会上有 12 个现场改善和技术创
                 新项目得到一致好评，受到表彰。

                     3、社会责任成果展示

                     公司第三届企业社会责任及环境管理交流表彰大会上有来自原材料节约、环境保

                 护和绿色产品保证、生产效率提高、企业文化建设以及企业社会责任履行等五个方面

                 的 17 个项目得到展示和受到表彰。
                     4、企业文化活动平台

                     （1）丰富员工业余生活、倡导自立自强文化

                     公司在京地区开设了朗诵培训班、唱歌培训班、舞蹈培训班、摄影兴趣班和演讲
                 培训班，并聘请国家一级演员、有摄影专长的公司领导、兼任北京大学教授的公司领

                 导以及中国教育电视台主持人等成为各个培训的特聘讲师。不仅提升员工的幸福感和

                 归属感，而且一定程度地帮助内向的员工打开心灵、增强他们的自信心。

                     （2）公司员工在中科院平台上展示青年良好精神风貌。
                     公司北京地区 8 名青年骨干被选为 “中科院朗诵艺术团”团员，并多次在中科院

                 的大型晚会与表彰会上展示公司青年良好的精神风貌。公司选派青年员工参加中科院

                 建院 70 周年文艺演出、中科院年度发布会等活动得到中科院领导和与会同志们的一致

                 赞赏。
                     （3）在建国 70 周年、中科院建院 70 周年之际，公司积极开展“不忘初心、牢记

                 使命”主题教育，近 80 位京区党员和员工参与到了“不忘初心、牢记使命”等主题

                 宣传片的拍摄中。
                     （4）2019 年底举办的“新年晚会”上，所有节目都是来自公司自己培养的各类

                 艺术班学员的精彩表演，新颖的创意、精彩的呈现、团队的默契，广大学员在展示自

                 我的同时增强了自信心和舞台表现力，更增强了团队的合作意识和归属感。每次公司

                 大型活动的摄影工作更是“土生土长”培养起来的普通员工的展示机会。
                     5、企业内控全员参与

                     公司的内控建设并没像大部分上市公司那样专门聘请咨询公司来全部主导，而是

                 将更多的学习和锻炼的机会留给了自己的员工，最终在全公司共同努力下，2013 年 12

                 月公司获得“中国上市公司内部控制百强企业”。2019 年，公司召开“年度财务及内
                 控交流会”，进一步强化了公司各个层面的风险意识，为今后公司财务管理的规范、










                 内控体系的完善奠定了坚实的基础，促进了公司财务管理和内控建设更上一个新的台
                 阶。

                     近年来，公司举办“企业社会责任及环境管理交流表彰大会”共三届，参加人次

                 达 300 多人次；公司举办“企业发展及人力资源论坛”共三届，每届公司领导及各所
                 属企业老总全部到场参加；公司每年都举办“职称评审会议”，成为年终“比功夫”和

                 展未来的盛会；公司还举办了“青年人才论坛”“内控暨财务工作研讨会”、四届“京

                 津地区职工运动会”，每年至少一次的“献爱心活动”和“新年晚会”等；公司党总支、

                 团委及青年营组织青年开展各类型丰富、充实的活动。

                     公司的企业文化建设随着国家经济稳步发展和国际化竞争的不断加剧，其内涵也
                 不断充实。公司从不到十几个人、2000 平米的厂房起步，如今已达 5000 多人、24 万

                 平米厂房的规模，文化建设起到了推动和凝聚的良好作用。王震西董事长在公司大会

                 上讲道：“中科三环将面临更严峻的市场考验，要实现稀土永磁供应商世界第一的梦想，
                 我们还要更加脚踏实地、努力拼搏、不断创新地做好每一个细节。无论是技术革新还

                 是管理创新，没有优秀的团队是无法实现的。我们要继续营造出敢于创新、善于创新

                 并全面创新的企业氛围；我们还要不断历练出一支能打硬仗、不畏艰难的骨干队伍。”

                 三环人是这样梦想的，也是这样努力去做的。











                                                              北京中科三环高技术股份有限公司
                                                                        2020 年 4 月 23 日


