












































































































                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                                                    一、关于我们


               （一）公司简介

                     浪潮电子信息产业股份有限公司（以下简称“浪潮信息”、“本公司”或“公司”）


               总部位于山东省济南市，是经山东省经济体制改革委员会批准，并经山东省人民政府同

               意成立的股份有限公司。公司由浪潮电子信息产业集团公司、烟台东方电子信息产业集


               团有限公司、北京算通科技发展有限公司、山东时风集团公司、山东金达实业有限公司、

               全泰电脑（惠阳）有限公司以发起设立的方式于 1998 年 10 月 28 日成立，并于 2000


               年 4 月 24 日在深圳证券交易所上市，股票简称为“浪潮信息”，股票代码 000977，公

               司所属行业性质为计算机、通信和其他电子设备制造业。


                   公司经营范围包括：计算机及软件、电子产品及其他通信设备（不含无线电发射设

               备）、商业机具、电子工业用控制设备、空调数控装置、电子计时器、电控玩具、教学


               用具的开发、生产、销售；技术信息服务、计算机租赁业务；电器设备的安装与维修及

               技术服务；批准范围内的自营进出口业务，房屋租赁。


                   截至 2015 年 12 月 31 日，浪潮信息注册资本 95,972.58 万元，净资产 283,200.46

               万元，总资产 781,935.46 万元，员工人数 3243 人。在北京、济南、郑州、深圳、美


               国加州等地拥有多个研发制造基地，营销和服务体系覆盖国内所有省区、行业及全球

               48 个国家和地区。

































                                                           2







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告
               （二）股权架构



















               （三）公司治理


                   浪潮信息认真贯彻落实现代企业制度要求，健全法人治理结构，规范议事规则，完

               善决策程序，建立了科学决策、民主决策和依法决策的决策机制，努力提高利益相关方


               满意度，追求经济、社会和环境的综合价值最大化，协调推进公司与社会可持续发展，

               从而实现企业经营理念。































                   经过多年的总结与提炼，公司逐渐形成了较为完善的企业文化，初步总结出公司的

               理念、价值观与企业精神。












                                                           3







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告





























               愿景：成为自主可控、安全的云计算核心装备与数据中心解决方案领导厂商；


               使命：引领信息科技浪潮  推动社会文明进步；


               核心理念：


               核心价值观：客户、创新、团队、斗志、方法；诚信、尊重、追求卓越。


               基本价值理念：


               管理思想：成本、质量、服务、目标、流程、绩效评估。

               创新理念：实施具有价值的创新。


               营销理念：以客户为关注焦点。


               知识管理理念：积累  共享  创造价值。


               资本运营理念：积极稳妥  择优而进  互利共融。


               价值分配理念：业绩导向。


               社会责任理念：与员工同致富  与客户共成长  为社会做贡献。


               市场理念：细分  聚焦  协同。


               技术理念：技术创新是原动力。


               人才理念：本领决定舞台  业绩体现价值  财富回报才智。






                                                           4







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

               生产率理念：人均产能。


               企业精神：


               工作作风：快速反应  精准执行；


               危机意识：进步或者出局；


               竞争意识：勇于进取  敢于面对竞争。


               （四）利益相关方识别与参与

                利益相关方                   对公司的期望                              沟通及回应方式
                   股东         规范运作，不断提高公司价值，确                   构建完善的公司治理体系，依法经营，加

                              保可持续发展；提高盈利能力和核                   强合规管理；
                              心竞争力；持续稳定的股东回报                    保持公司各项业务平稳、健康、持续发展；

                                                                不断为股东创造价值。
                监管机构/交        遵守各项规定，规范经营，保持公                   及时进行信息披露，保持公司透明运营；

                   易所         司透明，维持股价稳定，积极执行                   服从监管机构及交易所的各项规定；

                              各项政策                              保持良好的公司治理，积极进行市值管
                                                                理，保持公司平稳健康运营。
                   客户         完善的内部 CSR 管理体系；节能低                与客户密切沟通；

                              碳的绿色解决方案；可靠的产品和                   严格履行合同；

                              技术，为客户带来价值；尊重商业                   提供高性能、高品质产品和服务；
                              道德；尊重知识产权  ；产品安全和                 产品研发与创新；
                              安全运营                              完善的客户服务体系。

                   员工         维护员工合法权益，提供稳定的就                   成立工会；

                              业机会，制定合理的薪酬保障机制， 建立畅通的内部沟通渠道；
                              拓宽员工的职业发展通道，提供健                   制定科学合理明晰的薪酬福利体系；

                              康的工作环境，落实各地员工本地                   开展各类员工培训；
                              化政策                               定期举办丰富多样的员工活动。

                  供应商         遵守商业道德和相关法律法规，建立长 选择负责任的供应商；
                              期合作关系，维护上游企业的利益，实 招投标；

                              现 互 利 共 赢                         定期沟通；
                                                                合同签订和管理符合商业道德及各项法

                                                                律法规。
                   环境         相应国家节能减排政策，实现绿色                   制定公司各级环境保护措施；

                              生产和运营，加快绿色产品创新，                   采取节能生产工艺，推动绿色生产和可持




                                                           5







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                              实现资源回收利用，保护生态环境， 续发展；
                              实施绿色办公                            积极参加绿色环保活动；

                                                                推行绿色办公。
                   社区         促进社区经济可持续发展，积极支                   与当地政府及社会组织达成战略合作；

                              持社会公益事业和教育事业，鼓励                   积极行动抵御各类突发事件和自然灾害；
                              员工志愿者行动和社区关爱活动                    树立员工志愿者榜样；

                                                                把社区活动日常化、项目化、品牌化。

               （五）成绩回眸 2015

                                                          ?  过去的 7 个季度 3 次中国服务器市场第一

                                                               2015 年，公司主要业务持续保持快速增


                                                          长势头，全年同比增长 60%以上。2015 年前

                                                          三季度，X86 服务器业务同比增长超过 50%，



                                                          远高于市场平均增速 30.7%，稳居全国前三。
                                                               明星产品依旧保持核心竞争力，在八路市


               场今年 70%的高速增长下，浪潮八路服务器的市场份额始终保持在 50%左右，连续 7

               个季度销量第一。而作为公司另一个核心产品 SmartRack，累计出货量逾 80000 节点、


               市场占有率超过 76%，继续卫冕国内整机柜服务器市场第一。

               ?  突破战略行业，互联网第一，运营商、银行和电力集采第一


                   加大对关键行业的战略投入，重点行业市场不断突破。金融、电信、能源等传统高

               端行业集采份额第一，互联网销售两倍于市场增速，连续 3 个季度市场销量第一，是服


               务器业务 2015 年增长的重要动力。
                                                        ?  K1 重点行业、全地域覆盖，高端 Unix 市场

                                                        14%的份额

                                                             2015 年，主机业务增长迅速，高端 UNIX


                                                        市场占有率达到 14%，并实现了全国所有省份

                                                        以及 12 个关键行业的全覆盖。在过去的一年，


                                                        K1 成功入围银行业等多个总部型行业客户，在

                                                        海关总署等多个重点部门实现突破。更为重要





                                                           6







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

               的是，高端业务已经形成了公安、社保、交通等行业的销售模式，实现了单一项目的全


               国复制。

                   目前，围绕天梭 K1 的主机生态汇聚了 200 多家合作伙伴，共同开发联合解决方案，


               天梭 K1 已经完成了对常见的工具软件和平台软件全部兼容。

               ?  “合作是两翼”  ,渠道业务快速发展


                   2015 年，公司优化产品运营体系、攻坚重点省区和行业市场，坚定不移地推进合

               作是两翼的渠道策略，进一步明确与渠道共发展的思路，在浪潮信息的整体市场格局中，


               浪潮信息的定位是开拓者，合作伙伴是经营者。浪潮信息将聚焦前 10%的战略客户，

               非战略客户交给合作伙伴。截止 2015 年底，公司合作伙伴数量已超 9000 家。

               ?  问鼎国家科技领域最高荣誉                    以创新驱动发展


                                                                 1 月 9 日，浪潮天梭 K1 高端容错计算

                                                            机被授予国家科技进步一等奖，成为民口信

                                                            息领域六大方向中唯一获得一等奖的成果，


                                                            这个奖项是对浪潮支持国家战略的认可；12

                                                            月 7 日，集团首席科学家王恩东当选中国工


                                                            程院院士，既是对他个人在服务器领域突出

               成就的高度肯定和最高荣誉，也是对浪潮引领中国 IT 产业发展、支撑中国信息化建设


               强大能力的高度认可，进一步巩固了创新驱动的浪潮品牌形象。


               ?  建立海外运营体系              布局全球化

                   在“力争三年服务器全球前三”的目标指引下，2015 年浪潮信息成功在海外建立

               了运营体系，实现研发、交付、服务、生产和销售的本地化。


                   2015 年海外市场的推广也是海外业务拓展的重要拉动力。成功主办亚洲大学生超


               级竞赛（ASC15）、首次组织海外巡展活动“Computing Inspires Future”，首站落地

               俄罗斯，参加德国 ISC、美国 IDF、SC 等展会并实现产品的全球发布，提升全球品牌影

               响力。







                                                           7







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

               ?  加速管理体系变革，保障业务高效运营


                   管理学之父德鲁克说，企业的本质就是管理。为了保证 3 年目标的实现，公司在提

               升日常管理的同时，不断完善和优化运营管理体系，提高了公司运作效率。


                   打造快速反应服务布局，助力市场快速拓展。在总服务作业量同比翻番的情况下，

               有效满足了市场需求。不断扩展服务布局，提升服务响应时效，新增设 10 余个二级服


               务网点，建成郑州服务中心，服务资源实现多中心调度，实现了对所有保有量千台以上

               城市的服务覆盖，4 小时响应城市数量远高于竞争对手。优化服务运营模式，公司服务


               指挥中心正式投入运营，服务指挥中心由主监控区、远程可视化会诊区、服务台接入区

               3 大功能区域组成，实现服务资源调派、服务指标多维度监控功能，提升了服务全过程


               的精细化管理。

               （六）报告期内所获奖项列表


               ?  问鼎最高荣誉  ―  国家科技进步一等奖

                   浪潮天梭 K1 凭借在核心技术方面的突破以及在国家信息战略自主可控布局中的战


               略地位，荣获 2014 年度国家科技进步一等奖，成为民口信息信息领域六大方向中唯一

               获得一等奖的成果。


                   K1 研制工程规模大，技术起点高，是我国计算机产业一直没有涉足该领域的主要

               原因。460 名工程师，历时 4 年技术攻关，成功研发中国第一台自主关键应用主机天梭


               K1 系统。在研制过程中，浪潮成功突破“双翼可扩展多处理器紧耦合共享存储器体系

               结构”、“软硬一体化的容错技术体系”2 项核心技术，成功研制 1 个核心部件  ―  处


               理器协同芯片组以及国内第一个通过 Unix 03 认证的 Unix 操作系统 K C UX，从无到有

               建立了完整的自主技术体系。


               ?  浪潮信息再次被认定为“国家级高新技术企业”

                   浪潮信息继 2008 年和 2011 年连续两次获得“国家级高新技术企业”荣誉后，第


               三次再获殊荣。由国家科技部审核认定的“国家级高新技术企业”称号，是对企业科研

               实力一个最有权威的肯定。按照相关规定，通过国家级高新技术企业认定后，浪潮信息






                                                           8







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

               将在税收、财政、金融等方面享受一系列的优惠政策。


               （七）报告期内加入各类组织列表

                   2015 年，浪潮获得 PCI-SIG 组                 织  的  审  核  ，  顺  利  加  入  PCI-SIG（Peripheral


               Component  Interconnect  Special  Interest  Group ），成 为 PCI-SIG 有                 投  票  权

               （Voting   Rights to determine the Board of   Directors  ）的成员，该组织拥有并管


               理着开放式行业标准――PCI 规范，浪潮将可第一时间获取 PCI 规范的资料更新及 PCIE

               技术相关的前沿资料。标志着浪潮向国际化进程又迈进了崭新的一步。

                                                   二、   经济责任


                   回顾 2015 年，是公司不断前行的一年。在国内外两大阵营的分立竞争局面被多元


               竞争态势多取代，本土化竞争时代的开启下，浪潮服务器产业的可持续发展能力也进一

               步得到展现。浪潮信息深入贯彻落实云计算战略，高举自主可控和云计算、大数据大旗，


               以客户为关注焦点，坚持“斗志+方法论”。一方面市场规模实现快速扩张，产品应用

               快速创新，风口上保持领先；另一方面，坚持核心技术突破，风口上飞的更远更高。


               (一)  经济绩效

                   公司 2015 年度营业收入为 101.23 亿元，净利润为 4.49 亿元，每股收益为 0.4681


               元，净资产收益率为 17.43%，支付员工薪酬 5.46 亿元。

               (二)  经营概览


               ?  多个重点行业齐发展，不断实现突破

                   目前，互联网行业继续保持在 BAQ 三大客户市场占有率第一的地位，并实现互联


               网客户第一梯队的全覆盖，为明年的增长奠定了基础，通信行业在三大运营商集采累计

               份额超过 35%，在金融行业，浪潮成为唯一一个从 X86 服务器、存储到小型机全面进


               入金融行业的国产厂商，2015 年浪潮在国有 6 大行的年度采集中整体占比第一，并成

               为其中部分客户在双路、四路、八路服务器的独家供应商，并且从零开始，入围某石油


               企业年度 PC 服务器框架协议采购项目，一句夺取集采总额近 80%，成为第一供应商，

               实现能源行业的重大突破。






                                                           9







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

               ?  新品发布，助力 K1 业务发展


                   生态建设一直是主机业务推动的关键，继 IBM 的 DB2 和 SAP 的 Sybase 推出了专

               门支持天梭 K1 的数据库版本之后，2015 年 11 月，浪潮信息发布 K CDB 数据库，K CDB


               专为 K1 研制和优化，与 Oracle 全面对标，可实现 Oracle 数据库的自动迁移，在某些

               场景下性能超过 Oracle，打破了 Oracle 对 K1 业务发展的限制，进一步壮大了浪潮主


               机生态圈。

               ?  开放经营，全面推进合作为两翼的渠道策略


                   2015 年，公司坚定不移地推进合作是两翼的渠道策略，一方面支持分销商做大做

               强，树立了分销作为浪潮在省区的一面旗帜，同时为增值渠道提供更务实的政策支持体


               系，有效促进了渠道市场开拓。

               ?  不断创新，打造产品“金刚钻”


                   2015 年，国家对浪潮在前沿应用和核心关键技术领域的不断创新高度认可，浪潮

               信息在“金刚钻”产品研发、关键技术突破、技术预研开展方面均取得显著成果。


                   围绕云计算和关键业务，浪潮信息打造了融合架构第二代产品 InCloudRack、I9000、

               高端存储 AS18000、支持 Openstack 的云海 OS4.0 等系列金刚钻产品。其中在美国


               发布的 InCloudRack 和 I9000，实现了存储和网络的集中池化，通过硬件进一步解耦

               可以更好的被软件定义， 在 芯片研发、系统软件及存储软硬件等基础技术和核心技术研


               发方面实现多项技术突破，围绕 purley 平台技术预研取得阶段性成果，为技术创新和

               产品创新奠定了坚实基础。


               ?  布局全球化

                   2015 年，浪潮信息在海外建立了运营体系，稳步推进海外服务体系建设，具备了


               海外交付、服务支撑能力。首个海外呼叫中心――浪潮服务器印度呼叫中心正式投入运

               营，为全球英语用户提供 7*24 小时零间断售后热线服务，有效解决过去海外市场客户


               分散带来的售后服务难题，服务效率得到极大提高。在海外业务重点拓展的国家如美国、

               俄罗斯等，还派驻了服务人员，在新加坡、俄罗斯还采用了发展服务合作伙伴的方式，






                                                           10







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

               提升了为当地用户提供本地化服务的能力。


                   美国服务器生产基地的落成，实现美国本地化制造，标志着公司具备了多国生产能

               力。围绕美国市场需求特点，公司已建立起产品快速定制开发、计划运营、采购配送、


               售后服务的支撑能力，为打开美国互联网等市场奠定了坚实基础。

                                          三、   资本市场及投资者责任

               （一）资本市场责任


                   公司将进一步严格按照法律、行政法规及监管机构的要求，持续提高公司的规范运


               作和科学治理水平，进一步健全内部控制制度，完善问责机制及信息披露制度，保证信

               息披露真实、准确、完整、及时、公平。


                   公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。

               （二）投资者责任


               ?  投资者关系管理

                   公司多年坚持良好的投资者关系管理文化，重视投资者权益保护，通过股东大会、


               投资者关系互动易平台、公司邮件及电话咨询、日常接待及参加投资者见面会议等渠道

               与投资者保持良好的关系，同时也保证了对所有投资者的一致对待。


               ?  回馈投资者

                   为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配决策和监督机制，积极回报股东，


               保护投资者的合法权益，根据《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》、《上市公司

               章程指引（2014 年修订）》及《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的规定，


               公司召开的 2015 年第三次临时股东大会对公司章程中利润分配相关条款进行修订。

                   为进一步落实中国证券监督管理委员会公告（〔2013〕43  号）《上市公司监管指引


               第 3 号――上市公司现金分红》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司

               现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）以及《公司章程》（2015 年 1 月


               修订）中关于公司分红政策的相关规定，公司召开的 2015 年第三次临时股东大会审议

               通过了《未来三年股东回报规划》（2015-2017 年）。






                                                           11







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定以及股东大会决议的要求执行现金分


               红政策，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责

               并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得


               到充分维护。公司近三年利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况如

               下：

                     年度                    利润分配方案                       现金分红占当年归属于母

                                                                           公司净利润的比重

                   2015 年                每 10 股派 0.5 元                          11.12%

                   2014 年         10 送 3 转 7，每 10 股派 0.8 元                      11.33%

                   2013 年           10 转 10，每 10 股派 0.8 元                       13.27%


               ?  防控内幕交易


                   2010 年 4 月，公司根据有关法律法规及《公司章程》的有关规定，以及山东证监

               局《关于建立内幕信息知情人登记制度的监管通函》（[2010]1 号）的具体要求，公司


               结合实际情况，建立了《内幕信息知情人登记制度》。2012 年 4 月，公司根据中国证监

               会印发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告


               [2011]30 号），并结合公司实际情况，对公司《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，

               进一步明确了内幕信息的范围、报告程序、登记备案管理、保密管理及相关的责任追究


               等。报告期内，公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息知情人登记制度》

               的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作。报告期内，公司未


               发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股

               份的情况，也不存在监管部门的查处和整改情况。公司按规定将内幕知情人名单向深圳


               证券交易所报备。

               ?  完善中小投资者投票机制，提高投资者投票参与率


                   公司积极完善中小股东的投票和表决机制，在公司《章程》中明确规定了董事、监


               事选举的累积投票制；规定了股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小

               投资者表决应当单独计票；规定了股东大会优先提供网络形式的投票平台等现代信息技




                                                           12







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

               术手段，为股东参加股东大会提供便利；还规定了董事会、独立董事和符合相关规定条


               件的股东可以征集股东投票权。2015 年，公司召开了 5 次股东大会，全部提供了网络

               投票方式。

                                                    四、 产品责任


               (一)  产品研发


                        公司积极推动各产品线技术创新，强化技术突破，不断提升产品的市场竞争力，

                   持续为市场突破打造“金刚钻”产品。


               ?  近两年公司研发投入金额及占营业收入的比例

                           项目                    2015 年                  2014 年                 变动比例

                   研发投入金额（万元）                   52,482.76               39,994.89                31.22%
                   研发投入占营业收入
                                                  5.18%                  5.47%                   -0.29%
                           比例


               ?  近两年公司专利数情况

                   项目                                       已申请  已获得  截至报告期末累计获得
               发明专利                                         2773    134      308

               实用新型                                         647     574      1377
               外观设计                                         18      9        37

               本年度核心技术团队或关键技术人员变动情况                         无
               是否属于科技部认定高新企业                                是

               (二)  创新成果


               ?  浪潮 SmartRack 整机柜服务器产品策略发布会


                                                                                2015 年 2 月 4 日，浪潮


                                                                            在北京举行了主题为“融

                                                                            合・让未来重新定义”的浪潮

                                                                            SmartRack 整机柜服务器产


                                                                            品策略发布会。作为一种全


                                                                            新形态的数据中心模块，浪

                                                                            潮 SmartRack 通过优化设计，




                                                           13







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

               相比传统服务器，功耗降低至少 12%，相同规模 TCO 降低 15%，整机柜部署密度至少


               提高 13.8%，部署 5000 节点仅需一天，效率是通用服务器的 10 倍。此外，公司还率

               先上线国内第一条整机柜服务器专业生产线。


                   目前，浪潮SmartRack整机柜服务器已在百度、阿里巴巴等互联网旗帜企业、12306

               订票系统等传统行业的互联网业务、奥鹏教育等企业级数据中心开始大规模应用，整体


               市场占有率达到 60%。

               ?  浪潮成功发布高端存储 AS18000

                   2015 年 5 月 8 日，公司在北京成功举办“智汇数据  业务再造”――浪潮高端存

               储 AS18000 产品发布会，聚焦“关键业务+”，隆重发布高端存储新品 AS18000，为
                                                                  企业核心业务提供高可靠、高性能和高

                                                                  扩展的数据服务，迈出了向高端存储市

                                                                  场进军的重要一步。

                                                                      浪潮 AS18000 采用的是全共享交


                                                                  换架构 iMatrix，该架构是浪潮信息基

                                                                  于总线架构、矩阵直连架构、交换架构


                                                                  等高端架构的演进历程研发出的全新

               架构，涵盖主机层、控制器层、存储层共计三层全共享交换，其更好的扩展性、更强的


               性能、更低的成本代表了高端存储架构设计的未来方向。

               ?  全球首发 InCloud Rack

                   2015 年 8 月，浪潮信息打造了融合架构整机柜产品 InCloud Rack，这是一款理想

               的私有云 IaaS 解决方案，在高可用、智能等高级特性方面更为突出，代表了未来的整
               机柜服务器方向，多项技术创新引领技术发展趋势：以软件定义的方式实现柜内资源的

               集中池化和统一调度，实现真正意义上的“Rack as a computer”；以一体化网络引擎
               构建分布式网络，使节点间通信延迟降低了 77%，解决了长期制约服务器性能的 I/O

               问题。

               ?  浪潮信息推出新一代企业级融合存储 AS5600


                   2015 年 9 月，浪潮信息推出新一代企业级融合存储 AS5600，进一步提高了浪潮


               在中端存储领域的产品竞争力和市场影响力，丰富了公司中高端存储产品线布局，形成




                                                           14







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                                                        了完整的存储系列解决方案。

                                                             AS5600 是客户进行服务器虚拟化整合、云
                                                         架构搭建、大数据存储的理想平台。其广泛适

                                                         用于政府、金融、大电信、教育、广电等行业。

                                                         AS5600 采用业界最先进的 PCIE3.0 互联技术，
                                                         搭配 E5-2658V2 平台处理器，标配 8 个 SAS3.0

                                                         磁盘通道，可扩展至少 32 个主机接口，实现超
                                                         过 1200 片硬盘的管理，支持业界存储产品常

                                                         用的高级功能软件，并融合了 NAS 协议，存储
               系统性能可根据配置不同实现 30-50 万的 IOPS，7-10GB/s 的吞吐量，是中端领域一

               款真正的高效、融合存储产品。


               ?  浪潮 K-DB 数据库产品正式发布

                                                                               2015 年 11 月 5 日下午，


                                                                          "自由?一键 K 启"          ―  ―  浪  潮

                                                                          K-DB 数据库发布。浪潮 K-DB


                                                                          数据库秉承主流数据库的设计

                                                                          精髓，以优化的产品体系架构


                                                                          实现数据平台的高效管理。

               K-DB 是目前业界唯一实现异构平台全自动化迁移的数据库，能够解决用户的迁移难题，


               高效快捷，省时省力，同时良好的应用接口兼容性能够大幅度减少开发人员跨数据库平

               台应用代码修改量。K-DB 数据库支持共享存储式集群技术，能提高数据库应用的高可


               用性和横向扩展能力。K-DB 数据库有效结合了 K1 服务器硬件和 K-UX 操作系统的优

               势，经过长时间的稳定性测试和持续的压力测试，证明与两者结合能够大幅提升整个数


               据库的性能。

               ?  浪潮 SC15 全球首发融合架构 I9000 刀片系统

                   2015 年 11 月 17 日，SC15 全球超算大会期间，浪潮信息在美国全球首发 I9000

               刀片服务器。I9000 最大可扩展 32 个刀片节点，不仅支持常见的 2 路、4 路计算刀片，
               更可支持 8 路计算刀片。公司现场展示了两种规格的 I9000 计算刀片：NX5460M4 计

               算刀片可扩展 2 颗至强?E5-2600  v3 系列处理器，支持多达 1.5TB 内存容量；刀片




                                                           15







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告
               NX8880M4 可扩展 2 颗至强? E7-4800/8800 v3 系列处理器，可以通过堆叠的方式，

               构成 4 路和 8 路服务器。

                   同时 I9000 也提供多种 I/O 和存储扩展刀片，与计算刀片一起构成丰富多样的计算


               平台。


                                                                          I9000 刀片系统全部采用模块

                                                                      化设计，所有模块可热插拔，维护

                                                                      十分便利。


                                                                      （三）  客户服务


                                                                          浪  潮  信  息  一  直  提倡追求更      优

                                                                      质的客户服务和体验，不断创新服

               务模式、提升产品交付承载能力。2015 年 9 月 16 日，浪潮首个海外呼叫中心――浪


               潮服务器印度呼叫中心正式投入运营。印度全球呼叫中心的正式启用，将浪潮信息服务


               触角扩及全球，实现海外服务的实时接入，全面提升海外客户服务水平、响应速度和服

               务效率，为浪潮国际化战略奠定了坚实基础。

                   浪潮信息致力于新服务模式的搭建与推广，在业界首推“可视化服务，”将服务技


               术解决过程从线下转移到线上，  2015 年 12 月，浪潮信息全球服务指挥中心正式投入


               运行，成功实现了服务指挥调派、实时过程管理及远程可视化，进一步提高了服务管理


               效率。






























                                                           16







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告
                                                    五、 员工责任


               （一）  员工基本情况


                   截止 2015 年 12 月 31 日，公司共有员工 3243 人。

               ?  员工专业构成

                                                                            财务人员       行政管理             技术人员
                   专业类别                人数          比例                        1.05%       人员             销售人员

                   技术人员                1307        40.30%            生产人员               5.86%
                                                                      8.42%                   技术人员      生产人员
                   销售人员                1439        44.37%
                                                                               销售人员            40.30%   财务人员
                   生产人员                273         8.42%
                                                                               44.37%                   行政管理人
                   财务人员                34          1.05%                                                员

                   行政管理人员              190         5.86%
                   合计                  3243        100%

               ?  员工教育程度


                   教育程度类别              人数          比例                        高中及以下    博士     硕士           博士
                                                                       大专      9.96%   0.59%              硕士
                   博士                  19          0.59%              11.10%                16.96%        本科
                   硕士                  550         16.96%                                                 大专
                                                                                      本科                  高中及以下
                   本科                  1991        61.39%
                                                                                     61.39%
                   大专                  360         11.10%

                   高中及以下               323         9.96%
                   合计                  3243        100.00%

               （二）  尊重员工和保障员工权益


                   公司在招聘、选拔、晋升、处分、员工发展、福利和劳动合同终止等方面禁止任何


               歧视。公司致力于创造一个开放的沟通环境，员工可以与管理层沟通他们的想法、疑虑

               或问题，共同解决工作中的问题。公司鼓励员工分享他们的想法、问题或建议，并致力


               于提供安全的工作环境，支持所有员工的健康、安全以及工作与生活平衡。公司严格遵

               守劳动法律法规，遵循合法、公平、平等自愿的原则与员工签订书面劳动合同，依法进


               行劳动合同的履行、变更、解除和终止。报告期内，员工劳动合同签订率达到  100%。

               公司严格按照国家的法律法规为员工缴纳社会保险和住房公积金，并及时足额缴纳相关


               费用。







                                                           17







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   公司坚持同工同酬。公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行


               考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、

               是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资


               和奖金两部分。董事会根据公司近几年的经营状况和个人的岗位职责，确定年度工资额，

               每年年终董事会根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖


               金总额。公司在依法保证员工的薪资水平不低于各地最低工资标准的基础上，制定了公

               平合理的薪酬制度，按时足额支付员工薪酬，并遵循企业经营效益与员工收入同步提升


               的原则，根据企业年度经营目标，参考同行业人工成本和劳动力市场工资指导价位，确

               定年度平均工资增长幅度。优化完善激励机制，加大对研发力量的投入，激发研发人员


               潜力，提升公司研发水平及能力。

               （三）  员工发展


                   2015 年，浪潮信息致力于打造全方位的人才培养体系，助力公司业务发展与员工


               职业发展。公司完善了培训

               体系，建立起“新员工培训”、


               “通用能力培训”、“专业能

               力培训”、“领导力培训”的


               培养路径，并持续打造各类

               精品培训项目。其中“新员


               工培训”帮助新员工了解与

               融入公司，“通用能力培训”帮助员工提升职场通用技能，“专业能力培训”从研发、营


               销、供应链等专业角度提升员工岗位胜任力，“领导力培训”帮助中基层、高层管理者

               提升团队管理与战略规划能力。

                   2015 年，公司举办各类培训 50 余场，培训总学时 4.6 万小时，人均培训学时达到
               25 小时。公司在培训项目中不断创新，采取多种多样的培训形式，包括课堂讲授、团

               队活动、情景模拟、视觉引导、沙盘模拟等，有效提升了学员体验和培训效果。同时，

               公司重视内部讲师的发展，鼓励内部分享与授课，公司内部讲师团队达到 125 人，内部





                                                           18







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告
               课程 344 门，有效促进了公司知识资产的沉淀和传承。

                   2015 年，公司根据业务诊断调研情况，参考标杆企业经验，科学、合理规划职位

               与任职资格体系，顺利启动任职资格项目。在公司发展战略、业务模式顶层设计下，依
               据公司流程规范，全面对公司业务进行了横向分类、纵向分级的梳理，设计形成职位图

               谱。职位与任职资格体系的搭建，将为员工打通管理与专业的职业发展双通道。

               （四）  员工关爱





































                   浪潮信息一直注重驻外员工和家属的后勤保障服务工作，尽最大努力解决驻外员工


               的实际困难。每逢春节中秋，公司都会组织开展驻外员工家属慰问活动，对于家在济南

               的驻外员工家属，公司领导班子分组走访进行现场慰问，对于家在外地的员工家属，公


               司通过邮政快递方式寄送礼品，并附上节日的祝福与感谢。广大驻外员工舍小家、顾大

               家，在各自的岗位上默默坚守，奋勇争先，用辛勤的汗水谱写公司业务的壮美华章。这


               一切成绩的取得，都离不开驻外员工家属的理解支持。公司领导的走访活动，让员工家

               属倍感亲切和温暖。同时，浪潮信息积极组织员工活动，丰富员工业余生活，组织开展


               了全员春游、体检等活动；以“一人有难，众人支援”的理念，组织开展爱心捐款活动；

               针对离退休员工，积极开展退休欢送会及春节回家看看等一系列退休老员工关爱活动；


               针对公司女员工，组织开展涵盖手部护理、彩妆讲座及暖心男团下午茶等环节的“快乐




                                                           19







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

               女人节  绽放她美丽”系列文化活动。

                                                    六、 环境责任



                   保护环境和应对气候变化，是当今人类面临的两个最为迫切的挑战。公司将环境保

               护融入到每个运营环节以及整个产品的生命周期之中，从自身做起，助力全球的可持续


               发展。

               （一）  绿色产品


                   为客户提供更加低碳环保的产品与服务，助力客户实现绿色发展及运营，是浪潮信


               息不断努力并实践的方向，公司致力于通过技术创新提升产品和服务的环保水平。

               （二）  绿色生产


                   公司在产品生产过程中基本实现“零排放、零污染”，将生产环节对环境的影响降


               至最低。

               （三）  绿色运营


                   公司以“绿色发展，珍惜自然资源”为导向，强调绿色无污染环保理念，推动绿色

               运营和生产。为减少办公资源的消耗，公司推动了无纸化办公、节电、节水等环保办公


               理念。此外，公司通过建立内部网等共享平台，共享信息和公司各项规章，减少纸张的


               使用。

               （四）  绿色展望

                   公司坚持走绿色发展、低碳发展、循环发展道路，积极倡导生态文明建设，实现经


               济发展与环境保护的“双赢”。

                                                    七、 社区责任


               公司及员工一直致力于回报社会、回报所在城市，并凭借专业技术为社区带来更大福利。

               （一）        服务当地经济


                   通过有效的促进当地就业率，提供更多就业岗位的方式，公司在 2015 年通过在职


               培训等形式提高当地群众知识水平和就业技能，优先雇用本地员工，促进当地经济发展。

               （二）        社区参与




                                                           20







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年度社会责任报告

               有效地倡导员工积极参与志愿者活动，为当地发展增添一份自己的力量。


               （三）        社区发展

                   凭借专业的产品和技术，公司致力于为社区发展增添动力。














































































                                                           21





















































































     浪潮电子信息产业股份有限公司

     INSPUR ELECTRONIC INFORMATION INDUSTRY Co.,Ltd.
     地          址：山东省济南市高新区浪潮路 1036 号
     电          话：0531 - 85106229
     传          真：0531 - 85106222
     邮政编码：250014
     互联网址：http://www.inspur.com

     电子信箱：000977@inspur.com                                22


















