










                         冀中能源股份有限公司 2012 年社会责任报告






                    报告声明

                    冀中能源股份有限公司（在本报告中简称“冀中能源”，也用“公司”或“我们”
               表示。英文名“JIZHONG ENERGY RESOURCES CO., LTD.”）自 2008 年建立社会责任报告
               发布机制以来，已经连续发布四期年度社会责任报告。秉承我们前四期社会责任报告的
               宗旨，2012 年社会责任报告依旧定位于我们与各利益相关者进行沟通与交流的重要渠道
               和载体。本报告旨在加强社会各界对公司的了解和监督，广泛接纳社会各界的意见和建
               议，促进我们的不断进步和长期发展。

                    本报告依据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》中对上市公司履行社会
               责任的要求及参照全球报告倡议组织（GRI）的可持续发展报告指引(GRI3.1)等编制。
               本报告所涉及的事项期间主要为 2012 年，但基于对年报的连续性和可比性的考虑，有
               些事项的说明也适当作了前后年度的延伸。本报告涉及的范围以“冀中能源股份有限公
               司”为主体，报告内容涉及的信息主要取自以公司《信息披露管理制度》为审查依据的
               公司年报、内部文件、实际履责情况的专项报告及统计。

                    本报告延续 2011 年社会责任报告的结构，在报告内容、指标和各种数据的统计方
               法上与 2011 年报告相同。

                    我们真诚地希望这份报告能够引起您对诸如公司治理、经济责任、科技创新、环境
               保护、安全生产、能源节约、诚信经营、社会公益等社会责任相关问题的更大关注。 您
               的反馈将促进冀中能源可持续性发展事业的提升。我们欢迎社会各界见证并与我们一起
               为经济社会的繁荣与进步作出更大的贡献。

                    公司年度社会责任报告于次年 4 月以简体中文对社会各界发布。您可以登录公司网
               站 http://www.jnny.com.cn 对报告进行网上浏览或下载电子文本。










               董事长致辞


                   2012 年，冀中能源秉承“以人为本”的理念和“为社会服务，让股东满意”的宗旨，
               面对复杂的经济形势和低迷的市场环境，不断强化发展意识，积极应对各种挑战，在极
               度困难的条件下，较好地完成了各项生产经营任务，切实维护了全体股东的利益。与此
               同时，密切关注相关方利益，积极履行社会责任，实现了经济效益和社会价值的双重企
               业目标。

                   一年来，面对市场下行压力和煤企激烈竞争的局面，冀中能源仍全力履行社会责任。
               公司治理方面，严格执行授权制度，持续规范运作程序，准确、及时地披露了公司的重
               大事项，为广大投资者提供了投资依据。经营管理方面，煤炭产量稳步提升，经济总量
               不断扩大，在煤价大幅降低的情况下保持了高水平盈利，企业综合竞争力进一步增强。
               安全方面，不断加大安全投入，持续推进质量标准化建设，改善了员工作业环境，百万
               吨工亡率控制在 0.10 以下，达到了行业先进水平，较好地保证了国家和员工的生命财
               产安全。科技方面，充填开采、井下排矸、6.5 米高架综采等一大批技术成果实现了产
               业化应用，引领了煤炭工业安全、高效、绿色发展。环保方面，大力推动低碳运行生态
               矿山建设，邢台矿在省内率先消灭了矸石山，东庞矿、邢东矿入选国土资源部“国家级
               绿色矿山试点单位”。社会方面，关注员工切身利益，构建员工与公司管理层的沟通机
               制，维护了员工的权益，员工收入保持了稳步增长；积极参与社区建设，推动棚户区和
               沉陷区治理改造，参与、组织了多次社区活动。组织广大员工开展一日捐等活动，持续
               开展捐资助学和扶贫帮困送温暖活动，支持社会事业。

                   公司在履行企业社会责任方面持续而有效的努力，得到了社会各界的高度评价和广
               泛认可。近年来，“冀中能源”先后荣获了“煤炭工业节能减排先进企业”、“中国十佳
               最重分红上市公司”、“中国上市公司市场投资者满意十佳品牌”、“中国最具影响力企业”
               等荣誉称号。这些成绩的取得离不开社会各界的关心与帮助。在此，我谨代表公司董事
               会，衷心感谢广大股东、客户及各界朋友对我公司的信任与支持，感谢全体员工为公司
               的发展所付出的辛勤努力，同时郑重承诺：随着事业的发展，冀中能源将更多的回馈社
               会。



                                                                       董事长  王社平

                                                                  二一三年四月二十四日








                   冀中能源股份有限公司理念与文化






                   公司的理想、目标与责任
































                   公司文化






































                                                               3









                   目录


                   1  公司概况 ............................................................ 5


                   2  公司利益相关者 ..................................................... 10


                   3  社会责任规划 ....................................................... 14


                   4  公司治理 ........................................................... 16

                   5  经济责任 ........................................................... 20


                   6  科技创新 ........................................................... 24


                   7  环境保护 ........................................................... 28


                   8  安全生产 ........................................................... 34


                   9  合作共赢 ........................................................... 41


                   10    员工权益 ......................................................... 45


                   11    社会公益 ......................................................... 51


                   附录 1 全球报告倡议组织（GRI）指标索引 ................................. 56


                   附录 2 反馈表 .......................................................... 61
































                                                               4













                   1  公司概况









                        冀中能源股份有限公司原名河北金牛能源股份有限公司，于 2010 年 1 月 12 日正
                   式变更为现名称，公司证券简称“冀中能源”，证券代码 000937。公司总部位于河北
                   省邢台市，主营业务为煤炭开采、洗选、发电、玻纤、水泥和化工等。


                        公司于 1999 年 9 月 9 日在深圳证券交易所（以下简称“深交所”）上市。历经“十
                   一五”的跨越式发展，冀中能源通过对省内外煤炭资源的整合和企业重组，实现了原
                   煤产量两次翻番，煤炭业务的整体上市；以此为基础分阶段完成了：山西寿阳段王煤
                   业集团有限公司的组建；冀中能源峰峰集团有限公司（以下简称“峰峰集团”）、冀中
                   能源邯郸矿业集团有限公司（以下简称“邯矿集团”）、冀中能源张家口矿业集团有限
                   公司（以下简称“张矿集团”）的资产重组；以及全资子公司冀中能源内蒙古有限公
                   司的设立和增资。


                        1.1    主要产品

                        冀中能源的煤炭主业纵贯河北、横跨晋冀、北延内蒙，下辖河北邢台矿区、河北
                   峰峰矿区、河北邯郸矿区、河北张家口矿区、山西寿阳矿区及内蒙古矿区。公司产品
                   包括四大板块，请参见下表：



                          板块名称                                           说明
                                            煤炭：1/3 焦煤、无烟煤、焦煤、气肥煤、贫瘦煤
                    煤炭板块      [注 1]
                                            商品煤：1/3 焦精煤、主焦精煤、筛混煤、洗混煤、无烟精煤

                    煤化工及化工板块   化工原料、煤焦化、甲醇
                    电力板块                    总装机容量 188,000 千瓦

                                            直接纱、SMC 纱、毡用纱、喷射纱、无捻粗纱布、短切原丝毡、
                    建材板块（玻纤、水               短切纤维、多轴向织物、缝编毡等 9 大类产品 80 多个品种
                    泥）
                                            “咏宁”牌水泥



                        注 1：其中 1/3 焦煤，为华北地区局部稀缺煤种，是重要的炼焦配煤。

                        通过与华北、华东地区的大钢厂、焦化厂、电厂建立稳定的长期客户关系，公司
                   的煤炭销量保持着逐年稳步上升的良好态势。公司精煤主要客户以河北钢铁集团、安
                   阳钢铁等国有重点企业及大型民营企业为主。动力煤市场以河北省电厂为主，涵盖上
                   海、山东等其它地区部分电厂及少量市场用户。





                                                               5








                        1.2    主要经济指标完成情况：


                                       指标                                        2012 年
                                原煤产量（万吨）                                         3,642.48

                                精煤产量（万吨）                                         1,908.45

                                精煤销量（万吨）                                         1,897.61

                                 在册员工（人）                                          51,180

                                 总资产（亿元）                                          401.75

                                营业收入（亿元）                                          300.72

                                 净利润（亿元）                                          23.15


                                                                                 （数据来源于公司年报）


                        1.3    股权结构（截止 2012 年 12 月 31 日）





































                        公司与控股股东和实际控制人之间的产权及控制关系如上图所示（数据来源于公
                   司年报）。










                                                               6








                        截至 2012 年 12 月 31 日，公司的股权结构如下：



                        股权类型                           股东                      股数（万股）            比例(%)

                                       冀中能源集团有限责任公司                                84,313.46        36.45


                                       冀中能源峰峰集团有限公司                                45,934.07        19.86

                     国有法人持股            冀中能源邯郸矿业集团有限公司                              18,711.70          8.09
                      前 5 名公司

                                       冀中能源张家口矿业集团有限公司                              9,052.14          3.91

                                       中国信达资产管理股份有限公司                               6,526.60          2.82


                      社会公众股            社会公众                                        66,750.45        28.87

                        股份总数                                                      231,288.42       100.00



                                                                                 （数据来源于公司年报）




















































                                                               7










                    1.4    运营架构


                    2012 年公司主要运营架构如下（数据来源于公司年报）：

















































                                                                                     8








                        1.5    控股子公司业务概况

                                                                                              注册资本
                                 名称                  持股比例（%）                业务性质
                                                                                              （万元）

                      冀中能源内蒙古有限公司                         100.00       建材、化工及焦炭  220,927.18


                     邢台东庞通达煤电有限公司                         100.00               煤炭              7,725.00


                     邢台金牛玻纤有限责任公司                         100.00               建材             39,500.00


                     沽源金牛能源有限责任公司                         100.00               煤炭             21,310.00


                     河北金牛邢北煤业有限公司                         100.00               煤炭              3,022.22


                    寿阳县天泰煤业有限责任公司                         80.00                煤炭                 857.00


                    寿阳县段王煤化有限责任公司                         72.00                煤炭             10,000.00


                     河北金牛化工股份有限公司                         56.82                化工             68,032.00


                      金牛天铁煤焦化有限公司                         50.00                化工             66,000.00


                     河北金牛旭阳化工有限公司                         50.00                化工             15,000.00



                                                                         （数据来源于公司年报）





































                                                               9














               2  公司利益相关者











                   利益相        目标及关注点                                 实施的主要措施                                         关键业绩指标                    在本报告中
                    关者                                                                                                                           的位置



                                                提高采区回采率；                                                     采区回采率
                              国家能源安全  延长矿井寿命；                                                                煤矸石综合利用率                              7.2
                                                提升科技创新能力。                                                    矿井水综合利用率




                                                推进安全生产基础建设；
                    政府                          提升质量标准化水平；
                                                加强先进技术装备支撑；                                                  百万吨工亡率
                                                加强隐患排查治理力度；                                                  矿建施工万米进尺死亡率
                                生产安全                                                                                                               8.2
                                                推进职业危害防治工作；                                                  较大及以上事故、瓦斯煤尘事
                                                强化员工教育培训；                                                    故和危化品事故（次）
                                                深入安全文化建设；
                                                切实做好地测基础工作，落实制度，规范管理。





                                                                                       10











                   利益相        目标及关注点                                 实施的主要措施                                         关键业绩指标                    在本报告中
                    关者                                                                                                                           的位置

                                                实施节能减排项目；
                                                推进能源信息管理；
                                                强化环保设施运行管理；                                                  节能量
                                                落实建设项目环评和“三同时”制度；                                            化学需氧减排量
                                环境保护                                                                                                               7.2
                                                加强放射源和危险废物管理；                                                二氧化硫减排量
                                                持续开展清洁生产审核和污染减排对标；                                           烟粉尘减排量
                    政府
                   （续）                          加大环保宣传与培训力度；
                                                落实环保专项资金项目绩效评价工作。

                                                                                                             在册员工人数
                              劳动就业机会  加强人才队伍建设。                                                              员工各年龄段、性别、工种比                        10.2
                                                                                                             例
                                财政收入            积极上缴税费。                                                      年度支付的各项税费总额                          11.1

                                                                                                             股票市值
                                                保持公司持续发展；                                                    市盈率
                                                提高公司股票价值；                                                    净资产收益率                                5.2
                                                增加股东回报。
                                                                                                             派息政策

                              长期利益最大            完善公司治理机构；                                                    独立董事在董事会的比例
                    股东                                                                                       监事会中员工监事比例                            4.2
                                    化           提升各专项委员会、监管机构的监管力度。
                                                                                                             反腐倡廉成果数

                                                维护投资者关系；                                                     中小股东网络投票率                             4.2
                                                完善投资者沟通机制。

                                                加强信息披露管理。                                                    深交所年度信息披露排名                           5.2

                                                                                       11











                   利益相        目标及关注点                                 实施的主要措施                                         关键业绩指标                    在本报告中
                    关者                                                                                                                           的位置



                                                加强全面预算和资金管理；                                                 资产负债率
                   债权人        公司偿债能力  集中管理，保障效益；                                                             流动比率                                  5.2
                                                加强财务风险集中控制。                                                  信用级别



                                                强化人力资源管理；
                                                改善员工工作环境；
                                                扎实开展员工技能培训；
                               权益保护、
                    员工         职业发展、            提升员工福利；                                                      员工福利投入                               10.2
                                                                                                             各种培训期数及人数
                                                完善职代会制度；
                               价值实现
                                                创新民主管理形式；
                                                落实厂务公开制度；
                                                搞好群众工作室创建。



                                                建立快速市场反应机制，保持价格优势；
                                                强化市场营销工作，稳定销售，实现产销平衡；
                                                强化货款回收工作，控制货款风险，保证公司资金需求；
                               产品质量、            采用灵活定价机制应对市场多变形势；                                            客户满意率
                    客户                                                                                                                             9.2
                               问题响应             推进增收节支活动；                                                    客户投诉人次
                                                健全物资采购权力运行监督制约机制；
                                                积极开展物资供应制度建设，建立科学管理的长效机制；
                                                规范采购过程，提升三个门槛，降低采购成本。




                                                                                       12











                   利益相        目标及关注点                                 实施的主要措施                                         关键业绩指标                    在本报告中
                    关者                                                                                                                           的位置


                                                执行供应商质量管理制度；
                                                严格选取合格供货商，努力创造公平的竞争环境，落实“阳
                                                光采购”；
                               长期合作、
                   供应商                          与性价比较高服务好的大型企业集团建立战略合作，保持 招标比价率                                                                    9.2
                               互利互惠
                                                互惠互利，稳定供需关系；
                                                借助效能监察，治理商业贿赂；
                                                设立信息沟通渠道，确保客户和供应商利益。


                                                开展驻村帮扶活动；
                                  和谐、           提倡员工援助与社会捐赠；                                                 主要公益项目支出
                    社区            安全、           积极参与社会公益活动；                                                  棚户区、沉陷区改造项目受益                        11.2
                                 健康                                                                          户数（人数）
                                                努力改善矿区生态环境。

























                                                                                       13













               3  社会责任规划



                    冀中能源坚定不移地秉承“绿色矿井，以人为本，安全为天”的可持续发展理念，高度推崇“科学发展化，发展品牌化，资本市
               场化”的经营模式，充分认可并承诺在经济、环境和社会方面的企业责任。公司致力于不断满足各利益相关方的需求，旨在公司治理、
               经济责任、环境保护、安全生产、员工权益、科技创新、社会公益等方面持续改进，为最终成为企业社会责任的优秀践行者而不懈努
               力。我们的社会责任规划：



                    责任类别                关键目标                     风险                                               措施



                                   股票市值、                  资  源  储  量  随  矿  井

                      经济           净资产收益率、                开  采  年  限  的 增  加   通过重大资产重组、外部资源整合等方式提升后备资源储备；
                      责任           市盈率、                   而减少，需要获取 通过产业结构多元化、资源配置优化、发展科学化增强可持续发展能力。
                                   收入利润率                  后备资源。



                                                                               通过科技创新发展煤炭洗选、建下采煤、煤矸石发电循环经济；
                                   采区回采率、
                                                          矸  石  山  自  燃  造  成  进一步拓宽中水利用渠道、提高利用率；
                                   煤矿原煤入洗（选）
                                                          的  环  境  污  染  和  资  通过积极推广放顶煤开采工艺，加大“三下”采煤力度，实施极薄煤层开
                      环境           率、
                                                          源浪费；                 采、矸石回填、保水开采等绿色开采技术，构建低碳生态环保的矿山生产
                      责任           煤矸石综合利用率、
                                                          煤泥水外排，污染 系统；
                                   矿井水排放达标率、
                                                          环境。                  提倡清洁生产，加强矿区环境保护和生态环境建设，发展新型生态工业园
                                   矿井水利用率
                                                                               区。




                                                                                    14












                    责任类别                关键目标                     风险                                               措施


                                                                               提高公司经济效益；
                                                                               动态跟踪检测矿井生产环境；
                                   纳税总额、                  因日趋困难、复杂 改造通风排水设备、加强矿井安全质量标准化建设；

                                   给社会提供的就业               的  生  产  地  质  条  件  建立完善的企业社会责任治理结构和科学全面的社会责任指标体系；
                                   机会、                    而 导  致  的  潜  在  安   将社会责任管理体系与企业风险管理体系相融合，降低企业经营的社会责
                    社会责任
                                   社会公益投入、                全  风  险  制  约  着  公  任风险；
                                   员工收入增长率、  司              盈  利  能  力  的  提   高度重视和主动承担煤炭资源节约开采利用的社会责任，为构建和谐社会
                                   百万吨工亡率                 升。                   提供持久能源支撑；

                                                                               承担安全生产的社会责任，为构建和谐社会营造安定的社会环境；
                                                                               承担员工权益保障的社会责任，为构建和谐社会提供人力支持。




























                                                                                    15











               4  公司治理








                    4.1     概况


                    经过“十一五”期间的快速发展，冀中能源不仅创造了每年以两位数增长的发展速
               度，而且走出了一条安全高效、资源节约、低碳运行、绿色生态的发展道路，被中国煤
               炭工业协会、中国煤炭加工利用协会授予“煤炭工业节能减排先进企业”的光荣称号，
               成为煤炭工业发展的典范。

                    作为上市公司，冀中能源不断完善法人治理结构，优化内部控制，规范信息披露，
               依法经营，诚信管理，在资本市场树立了“冀中能源”良好的品牌形象，得到了广大投
               资者、监管机构和行业的充分认可。公司先后荣获中国上市公司纳税百强企业、中国最
               具价值上市公司 50 强企业、全国纳税 500 强企业等多项荣誉称号，公司连续多年入选
               “深证成指”、“深证 100”及“巨潮 100”指数，被多家知名银行一致评为“AAA”级信
               用企业。


                    4.2     成效

                    股东大会


                    公司股东大会是公司的最高权力机构，旨在充分保障股东的各项权益。2012 年，公
               司依据股东大会议事规则，召开 2 次股东大会，审议各类权益事项。为确保所有股东，
               特别是中小股东对重大关联交易等事项享有平等参与权，公司制定了网络投票机制。在
               未来的工作中，公司将不断鼓励中小股东的投票参与率，继续加强与中小股东等投资者
               的相互沟通，广泛接纳各方意见和建议。


                    董事会及下属委员会

                    公司董事会成员 15 人，董事长 1 人，董事长不兼任公司总经理等行政职务，以保
               障独立非执行董事开展业务的条件及中小股东的各项权益。公司独立董事 5 人，占董事
               会人数的三分之一，其中 1 人为女性。2012 年公司共组织召开 10 次董事会。


                            奖项名称或内容                          获奖单位/个人                    颁发部门

                优秀董事会奖                                          冀中能源                  董事会杂志社

                2011 年度金牛上市公司百强                                 冀中能源                   中国证券报

                2011 年度信息披露考核优秀                                 冀中能源                 深圳证券交易所

                2011 中国主板上市公司价值百强                               冀中能源                    证券时报

                中国上市公司百佳董秘                                    冀中能源董秘                    证券时报


                                                            16









                            奖项名称或内容                          获奖单位/个人                    颁发部门

                最具创新力董秘                                       冀中能源董秘                  董事会杂志社

                金牌董秘                                          冀中能源董秘                  新财富杂志社


                    为提高公司董事会决策效率和科学性，董事会下设四个专门委员会，其中独立董事
               占委员比例近三分之二。专门委员会设立信息如下：


                    专门委员会                主任          成员                       主要职责
                                                   郭周克  负责对公司长期发展战略和重大投资决
                    战略委员会               王社平
                                                   杨化彭  策进行研究并提出建议。
                                                   史际春  负责公司内、外部审计的沟通、监督和检
                    审计委员会               赵保卿
                                                   刘尚林  查。
                                                              负责研究董事、经理人员的选择标准和程
                                                              序并提出建议；
                                        宋淑艾        王纪新
                    提名委员会                                     广泛搜寻合格的董事和总经理的人选；
                                        （女）        王社平
                                                              对董事候选人和总经理人选进行审查并
                                                              提出建议。
                                                              负责研究制定公司董事及总经理人员考
                                                   宋淑艾
                 薪酬与考核委员会               史际春        （女）        核的标准，进行考核并提出建议；
                                                   董传彤        研究和审查董事及高级管理人员的薪酬
                                                              政策与方案。


                    监事会

                    公司监事会成员 7 人，监事会主席 1 人，不兼任公司总经理等行政职务，以确保其
               履行对全体股东负责、接受员工监督的监督职责。职工监事 3 人，占监事会成员比例的
               43%。2012 年公司共召开 6 次监事会会议，分别对公司董事、高级管理人员的履职情况、
               公司财务状况、定期报告和日常关联交易等事项进行了监督及效果后评估。


                    反腐倡廉

                    2012 年，公司各级领导人员未发生违法、违纪、违规事件。公司“四维”基层重要
               事务规范化管理模式，在全省党务公开和基层重要事务规范化管理工作会议上，作为唯
               一的企业代表做典型发言，在全省推广；被命名为“河北省廉政文化建设示范点” ，
               蝉联“省国资源系统效能监察工作先进单位”、冀中能源集团“党风廉政建设先进单位”
               等荣誉称号。主要成果：



                                   指标                                          2012 年

                       监督检查和效能监察（项）                                              290
                           检查单位（家/次）                                           18/239


                          查出各类问题（个）                                             1,234


                                                            17









                                   指标                                          2012 年

                          提出整改建议（条）                                             1,907

                         下发监察建议书（份）                                              556

                      促进建立完善规章制度（项）                                              800

                      避免和挽回经济损失（万元）                                           5,679.76

                            组织廉政课（场）                                             705


                    4.3    措施

                    进一步完善全面风险管理体系建设


                   自 2010 年公司制定全面风险管理体系机制以来，根据国家国资委、省国资委下发的
               全面风险管理相关指导性文件，公司逐年完善全面风险管理的具体实施意见、建设规范
               及考核办法。公司各单位贯彻落实上级指导精神并逐步配合具体工作部署，结合企业实
               际情况积极探索,在实践中持续改进，不断完善具有自身特色的基层风险防范与管控体
               系，通过构建管理机构、理顺管理体制、强化理念学习、增强风险意识、整体推进、重
               点突破，取得了良好的全面风险管理体系建设效果。


                    加强内部控制体系建设与实施

                    公司作为河北省财政厅实施《企业内部控制规范》的试点单位，严格执行《公司法》、
               《证券法》、《股票上市规则》和《公司章程》等各项法规制度，积极利用股东会、董事
               会、监事会的三会资源，发挥其在子公司管理、关联交易、对外担保、募集资金使用、
               重大投资和信息披露等方面的监督管控作用。


                   质量/环境/职业健康安全管理体系认证


                    2012 年，公司再次顺利通过中质协质量保证中心的“三体系”贯标认证年度审核，
               并得到认证。



                                 奖项                             获奖单位                      颁发部门


                       环境管理体系认证证书                               冀中能源                中质协质量保证中心


                       质量管理体系认证证书                               冀中能源                中质协质量保证中心

                  职业健康安全管理体系认证证书                                冀中能源                中质协质量保证中心



                    2012 年公司新增设了“职业危害防治管理部”， 旨在全面提升公司职业健康安全管
               理水平。本着“生命高于一切”的理念，结合公司生产实际，该管理部积极推广职业病
               相关培训，对职业病危害因素及防治知识、劳动防护用品使用、应急救援措施、危害事



                                                            18








               故典型案例等进行系统性讲解，力求全面提高员工的综合防治水平， 对 职业病发病进行
               前期预防及后期控制。


                    加强投资者关系管理

                    本着“股东至上”的原则，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
               股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等法律法规,及时披
               露各类公告,确保股东及投资者及时掌握公司的临时动态信息。截止至 2012 年末，公司
               连续 7 年在深交所年度信息披露工作评比中获得“优秀”，并在“深圳证券交易所上市
               公司信息披露直通车试点业务”中获得了“信息披露直通车”试点单位的资格。公司主
               动披露投资者关系的其他相关信息，热情、客观、谨慎地接待投资者的来电、来函和个

               人、机构投资者的调研咨询，以加强与投资者的沟通,促进投资者对公司的了解和认同。

                    提升反腐倡廉建设保障


                    公司采取全程督察、重点巡查、专项检查等措施，对公司重大决策部署的落实情况
               进行监督检查和效能监察。2012 年，公司共完成监察项目 290 个，避免和挽回损失近
               5,680 万元。通过深入开展廉洁从业和党性党风党纪教育，各级党员干部拒腐防变意识
               得到了进一步增强；通过贯彻实施“七步推进法”，开展三级联争联创等活动，公司的
               “六位一体”廉洁文化建设得到了显著提升；通过开展基层重要事务规范化管理工作，

               公司形成了“四维”管理的创新管理模式，并得到省委常委、省纪委书记臧胜业的好评。

                    2012 年公司反腐倡廉工作获奖情况：


                                 奖项                       获奖单位               颁发部门             获奖等级


                效能监察工作先进单位                                 冀中能源            河北省国资委                省级

                《非生产用电管理》项目效能监察优                           冀中能源            河北省国资委                省级
                秀成果奖                                        东庞矿

                《矿井防治水工程管理》项目效能监                           冀中能源            河北省国资委                省级
                察优秀成果奖                                      葛泉矿

                《物质材料供应及使用管理》项目效                           冀中能源            河北省国资委                省级
                能监察优秀成果奖                                   显德汪矿
                《生态矿山建设管理》项目效能监察                           冀中能源            河北省国资委                省级
                十佳优秀成果奖                                     章村矿

                《原燃材料进厂质量管控》项目效能                           冀中能源            河北省国资委                省级
                监察优秀成果奖                                     水泥厂
                                                                          中共河北省直机
                河北省廉政文化建设示范点                               冀中能源                                  省级
                                                                             关纪工委










                                                            19








               5  经济责任









                    5.1     概况


                    2012 年，冀中能源紧紧围绕“十二五”产业发展规划整体目标，以“安全、发展、
               质量”为主线，通过转方式、调结构、促升级、增效益、多元化齐发展的策略积极应对
               全球经济持续低迷的挑战。公司是河北省唯一一家蝉联 2011 及 2012 年度“中国最具影
               响力企业”殊荣的企业。公司总经理祁泽民更是因成功引领公司成为多元化发展的特大
               型现代化能源企业而被评为“2012 年度中国企业十大人物”。


                    5.2     成效


                    2012 年，公司的主要经济绩效如下：


                             指标                     2011 年 12 月 31 日             2012 年 12 月 31 日

                       股票市值(亿元）                            389.95                       319.87

                            市盈率                            12.79                        14.21

                     净资产收益率（%）                             22.96                        15.27

                       资产负债率（%）                            57.25                        54.56

                        流动比率（%）                            116.40                       116.18
                     发行债券的信用级别                              AAA                          AAA



                                                                        （数据来源于公司近两年年报）

                    公司始终坚持“股东至上”的经营宗旨，积极维护广大投资者的切身利益，致力于
               保持分红政策的稳定性和连续性。2000 年以来公司分红情况如下表：


                    年度         现金分红数额(万元)                              年度利润分配政策

                    2000             5,312.50                          每 10 股派 1.25 元

                    2001             10,625.00                         每 10 股派 2.50 元

                    2002             23,375.00           中期每 10 股派 1.50 元、年度每 10 股派 4 元

                    2003             5,312.50                          每 10 股派 1.25 元

                    2004             22,533.77             每 10 股派 5 元并每 10 股公积金转增 6 股

                    2005             19,589.36                         每 10 股派 2.50 元




                                                            20









                    年度         现金分红数额(万元)                              年度利润分配政策

                    2006             19,697.51                         每 10 股派 2.50 元

                    2007             15,759.05                           每 10 股派 2 元
                    2008             11,819.29                         每 10 股派 1.50 元

                    2009             57,822.11                           每 10 股派 5 元

                    2010             57,822.11           每 10 股送 6 股，派现金红利 5 元，转增 4 股

                    2011             57,822.11                         每 10 股派 2.50 元

                    2012             57,822.11                         每 10 股派 2.50 元

                    合计              365,312.42                                  -


                                                                      （数据来源于公司历年年报）


                    2012 年，公司在管理创新方面获得的各行业协会和监管机构颁发的主要奖项有 30
               项，其中部分主要奖项举例如下：


                                   奖项                         获奖单位                   颁发部门
                                                                            河北省企业管理现代化创新
                河北省企业管理创新优胜企业                                 冀中能源
                                                                                  成果审定委员会
                                                                             河北省质量奖评审委员会
                河北省质量效益型先进企业                                  冀中能源
                                                                              河北省质量技术监督局

                河北省政府质量奖                                      冀中能源                河北省人民政府

                全国煤炭经济研究先进单位                                  冀中能源             中国煤炭经济研究会

                河北省优秀政研会                                      冀中能源                 河北省政研会
                省思想政治工作优秀研究成果一等奖                              冀中能源                 河北省政研会

                河北省企业文化建设示范单位                                 冀中能源                河北省委宣传部

                2012 年度企业文化建设十大典范案例                           冀中能源             中国企业文化研究会

                2012 年度企业文化建设优秀单位                             冀中能源             中国企业文化研究会

                中国企业文化管理创新十佳单位                                冀中能源            中国企业文化管理学会
                                                              冀中能源          河北省企业管理现代化创新
                基于品牌建设的现代全面质量管理
                                                             邯郸洗选厂                  成果委员会
                                                              冀中能源          河北省企业管理现代化创新
                班组安全“1+1”管理体系的构建与实施
                                                               新三矿                  成果委员会
                                                              冀中能源          河北省企业管理现代化创新
                亲情化管理体系的构建与实施
                                                              大淑村矿                  成果委员会
                                                              冀中能源          河北省企业管理现代化创新
                杠杆联动三级督查管理机制
                                                              大淑村矿                  成果委员会


                                                            21









                                   奖项                         获奖单位                   颁发部门
                                                              冀中能源
                “三项联考”管理成果创新                                 陶二矸石热               河北省企业联合会
                                                                 电厂
                                                              冀中能源
                河北省厂务公开民主管理先进单位                                                    河北省总工会
                                                              云驾岭矿
                                                              冀中能源
                全国企业文化人才工作先进集体                                                   中国文化管理学会
                                                              云驾岭矿


                    5.3    措施

                    集中管理，保障效益


                    2012 年，公司积极推进“三集中”管理，力求经营风险逐步降低，企业运营愈加平
               稳高效。依据“三集中”管理的统一决策部署，公司扎实推进“财务集中、销售集中、
               物供集中”的运作模式，强化日常经营管控，降成本、提效益。


                    加强财务管理工作

                    公司通过加强资金治理、规范资金运作等措施提高资金使用效率；通过加强银企沟
               通、畅通融资通道等策略与财务公司达成贴现协议,力争低贴高存，降低融资成本，通
               过提前偿还高息贷款、新增续贷低利率贷款和下调高利率贷款利率等方式共节约了财务
               费用 3,169.90 万元；通过重新修订《资金管理办法》、《机关资金审批流程》、《差旅费
               管理办法》、《备用金管理办法》等财务制度，加强资金集中管理，理顺资金拨付程序，
               保证公司各项资金支出，提高资金运行效益，充分发挥了公司资本运营能力。


                    积极应对企业风险，为公司的发展保驾护航


                    公司完善了“四级风险防控体系”，聘请专业机构协助公司进行了风险源辨识、风
               险分析和风险评价等相关工作，并对公司各部室人员进行了培训，形成了包括风险事件
               库、综合风险图谱等重要工作成果。


                    5.4    展望


                    冀中能源以“安全、发展、质量”为主线，推动企业改革，强化内部管控，力争到
               “十二五”末，全面实现“81111”，即，煤炭产量实现 8,000 万吨以上，销售收入达
               到 1,000 亿元以上，利税 100 亿元以上，百万吨工亡率稳定控制在 0.10 以下，企业人
               均年收入达到 10 万元以上的发展目标，把公司建设成为竞争力强、成长性好、行业知
               名、令人尊敬和向往的大型现代化综合能源企业，为股东提供持久回报。

                    5.5    案例


                   公司财务部扎实推进全面预算管理


                    按照公司内控体系建设的统一决策部署，依据《全面预算管理办法》，结合各职能


                                                            22








               部室的意见，2012 年，财务部对公司整体业务流程进行了全方位梳理，完善了相关制度，
               确保了全面预算管控信息系统在公司所属各部室，各原煤、洗煤及电力等单位全部成功
               上线。


                    管控关口前移、成本管控工作逐步细化到工作头面

                    通过不断摸索，财务部采用管控关口前移的管理策略来加强对运营风险的前期预
               防，逐步减少或规避运营风险的中后期发生率，即，经济运行的成本由单一的事后统计
               归集，逐步转移到事前预测估算、事中预警监控的和事后分析考核的动态化的综合管控。


                    计划性阶段式推进


                   截止至 2012 年末，在公司原煤单位全面预算管理体系成功开发并运行的基础上，公
               司全面预算管理体系的原煤、洗煤和电力预算管理体系已完成二次开发，并顺利对接和
               成功试运行。

                   明确未来完善目标


                   公司全面预算管理体系计划在 2013 年上半年完成在金牛化工、玻纤、水泥厂、大酒
               店等非煤单位的试点推行；同年 10 月正式上线运行，确保公司所属各子、分公司全部
               上线运行；以实现数据集中、资源共享，建立决策支持体系，通过对数据进行多维分析、
               控制预警、风险管理，为各级目标的实现提供系统保障，杜绝预算的体外循环。


                   在未来的工作中，财务部计划将对资金运用的控制和监督工作逐步落实到费用发生
               的最基层。例如，目前，移动原煤修理费已经可以跟踪到单台设备，待实际领用时予以
               确认；将来，每台设备的维修费都会被细化到工作头面和车间。







































                                                            23









               6  科技创新








                    6.1    概况


                    公司坚持提升自主创新能力、加强关键技术研发、推广成熟技术应用、依靠科技进
               步转变发展方式，持续保障经济社会发展的能源需求。2012 年，公司投入科技创新资金
               17,740 万元，通过不断开展技术攻关，在急倾斜煤层综采、沿空留巷、下组煤开采、建
               下矸石充填采煤等方面取得显著成果，突破多项业内“禁区”，填补国内技术空白，达
               到世界先进水平。



                                 指标                            2011 年                    2012 年
                科技创新资金投入（万元）                                   13,900.6                  17,740

                项目立项数（项）                                          53                       197

                专利申请数（项）                                           2                        7

                专利授权数（项）                                           1                        5

                通过鉴定科研成果（项）                                       27                        26

                获得科技进步奖（项）                                        20                        50

                获得国家安全科技成果奖（项）                                     4                        4

                参与研讨等科技活动（次）                                      22                        56


                    6.2    成效


                     经过不懈的努力和持续的科研投入，公司形成了以技术中心为核心的科研体系，拥
               有多项科研成果并获得多项专利。2012 年公司的科技创新工作受到国家能源局、中国煤
               炭工业协会、河北省科学技术厅、国家安全生产监督管理总局的多次表彰。

                     2012 年公司在科技创新方面取得的部分成绩及奖项如下：


                            项目                            授奖部门                          获奖等级

                煤矿井下跳汰高效排矸工艺                             国家能源局                        国家二等奖
                系统及设备研究与开发
                承压开采工作面长度对底板                             国家能源局                        国家三等奖
                破坏深度及底板突水风险影
                响研究                                  河北省科学技术厅                           省三等奖

                大倾角综采面液压支架故障                         河北省科学技术厅                           省三等奖
                诊断及顶板控制研究


                                                            24









                            项目                            授奖部门                          获奖等级

                隐患排查信息管理与决策支
                持系统                             国家安全生产监督管理总局                         省部级二等奖
                永久损失煤柱安全回收与承
                压水威胁远景储量开采技术                    国家安全生产监督管理总局                         省部级三等奖
                研究
                千米采深大地压大采高综采
                过陷落柱高效开采技术                      国家安全生产监督管理总局                         省部级三等奖

                东庞矿本质安全型矿井模式                    国家安全生产监督管理总局                         省部级三等奖
                研究
                章村矿二四采区薄煤层高效                         中国煤炭工业协会                         行业二等奖
                开采综合技术研究

                章村矿急俯斜煤层综合机械                         中国煤炭工业协会                         行业三等奖
                化开采技术研究
                基于小构造预测段王煤矿瓦
                斯地质规律和回采巷道支护                         中国煤炭工业协会                         行业三等奖
                技术研究


                     2012 年公司获得专利情况如下：


                            专利                            专利号                         专利类型

                膏体充填支护一体化液压支                        ZL201010188399.2                  发明专利
                架的前架

                膏体充填支护一体化液压支
                架的前架                                ZL201020210993.2                实用新型专利


                     2012 年公司完成并通过省部级技术鉴定的创新成果主要有：


                        项目                      主要内容/成果                                 意义

                                                                            解决了矿井运煤能源利用率
                                                                            低和环境污染的问题，创立
                煤矿井下跳汰高效 建立井下煤矸分离系统并将分离                                     了我国井下选煤技术比较完
                排矸工艺系统及设 出的矸石直接在井下转运到空区                                     整的研究体系，建立了国际
                备研究与开发                 进行充填
                                                                            一流的跳汰排矸过程强化技
                                                                            术平台
                                                                            提高了矿井的资源回收率，
                承压开采工作面长               工作面长度增加了 20%，单面储量                    降低了万吨掘进率，改善了
                度对底板破坏深度               增加了 18%，区段煤柱损失率减少                    矿井的接替关系，并对类似
                及底板突水风险影               了 15.3%                              地质条件下煤炭资源的安全
                响研究                                                         及高效开采具有重要的借鉴
                                                                            意义



                                                            25









                        项目                      主要内容/成果                                 意义
                                                                            促进端面顶板冒漏的有效控
                                                                            制，降低煤炭资源损失，改
                大倾角综采面液压                                                    善生产条件，延长综采支架
                支架故障诊断及顶               使支架故障实现及时发现、及时                       使用年限，实现支架―围岩
                                       维修
                板控制研究                                                       系  统  管  理  的  科  学  化  和  标  准
                                                                            化，提高综采面安全水平和
                                                                            生产效率
                                       提出并实践“行政管理和技术措
                瓦斯综合治理体系 施共同推进”这一协同方略，从                                     对我国煤炭行业今后的瓦斯
                                                                            治理和安全生产工作，具有
                建设                     组织架构，到工作内容与方法，                       重要的借鉴和指导作用
                                       层层推进瓦斯综合治理
                                                                            全面提高了矿井经济技术水
                                                                            平，为安全、高效、低成本
                大角度起伏厚煤层               在复杂地质条件下发挥重型综采 开采三水平夹矸煤探索出了
                立体开采关键技术
                研究及应用                  设备效能、大幅度提高煤炭产量  一条新路子，也使地质条件
                                                                            复杂的大矿实现一井一面集
                                                                            约高效生产成为可能

                                       有效控制了地表移动变形，从而
                                       使得充填工作面开采对地表建筑 降低了煤层开采对地面建筑
                邢东矿深井超高水               物的影响处于《建筑物、水体、 物的不良影响，节省了巨额
                材料充填高架综采
                工艺技术研究                 铁路及主要井巷煤柱留设与压煤 拆迁费用，减小了对环境的
                                       开采规程》中规定的 I 级破坏范 污染
                                       围内
                                                                            提高了工作效率，为充填工
                                       实现了回采支架走三个步距进行
                综合机械化超高水               一次充填或者采煤与充填同时进                       作面综合机械化高效开采技
                充填开采分体式液                                                    术与工艺的实现提供了装备
                压支架技术研究                行作业，满足了充填和采煤两种                       保障，实现了充填开采工作
                                       工艺的高度协调作业
                                                                            面单产水平跨越式发展
                                       装置将为煤矿井下局部通风机的
                井下局部通风机应 供电系统提供更加可靠的保障，                                     提高了煤矿安全生产的科技
                                                                            水平，为煤矿的安全生产提
                急电源装置研究                能够有效防止煤矿断电停风导致                       供了进一步保障
                                       瓦斯爆炸
                                       通过对近距煤层遗留煤柱影响的
                                       底板应力传递规律、极软煤复合
                                       顶板沿空掘巷围岩变形破坏和锚
                近距煤层下层极软 杆支护机理、合理窄煤柱宽度设                                     为矿井安全生产创造了有利
                煤复合顶板沿空掘 计进行深入研究，提出显德汪矿                                     条件，具有重要的推广应用
                巷围岩控制技术研 2#煤层综采工作面回采巷道围岩                                    价值
                究                      控制技术和合理的窄煤柱宽度，
                                       为该矿 2#煤层综采工作面回采巷
                                       道支护设计和合理的窄煤柱宽度
                                       设计提供理论依据




                                                            26








                    6.3    展望


                    在未来的发展中，我们将坚持自主创新和借鉴吸收齐步走，加强关键技术研发，推
               广成熟技术应用， 依 靠人才优势和技术优势启动国家级重点实验室建设，优先安排建设
               安全型矿井、延长矿井寿命、提高资源利用价值、推进绿色矿山建设的科技创新项目。
               到2015年，公司的重要指标要全部达到国家级企业技术中心要求。到“十二五”末，实
               现科技投入达到主营销售收入的3％以上，获得一批具备自主知识产权的技术成果和若
               干有特色、高价值的核心竞争力专利技术，科技成果应用效果明显，形成较强的科技创
               新能力和科技推动力，并组建一支层次合理、结构完善的科技队伍，使企业员工的科技
               素质得到明显提升，最终建成省级和国家级创新型企业。


                    6.4     案例


                    冀中能源东庞矿：绿色科技构建和谐发展



                    冀中能源东庞矿因庭院错落有致、树木参天成排而有着“花园矿区”的美誉。绿色
               科技的应用，不但为东庞矿增加了经济效益，还为矿区带来了和谐美好的生活。



                   东庞矿北井全煤系统首家风源热泵项目，利用矿井回风温差作能源，通过热交换器
               提取热量带动压缩机做功，取缔燃煤锅炉，实现机组冬季采暖夏季制冷、产煤不烧煤的
               成果。仅一个采暖季可节约运行费用 50 多万元，减排二氧化碳 5,000 多吨。经专家鉴
               定，该项技术已达国际领先水平。



                   在低碳运行中，东庞矿将废气减排作为重头戏。该矿投资 1,600 万元建成的矸石电
               厂脱硫工程，采用国外先进的湿式氧化镁法脱硫工艺，配置四套先进的监测系统，可连
               续监测烟气中的二氧化硫浓度、烟尘压力，实现对脱硫系统的远程控制。脱硫系统投用

               后，二氧化硫排放量由 509.28 吨/年降至 50.9 吨/年，使东庞矿周边环境大气质量明显
               改善。同时，年可回收脱硫复产物硫酸镁 5,114 吨，依 600 元/吨硫酸镁的单价计算，
               企业每年可增效 306.8 万元。


                   为全面提高资源的综合利用水平，东庞矿将科技创新充分应用于生产实践。6.5 米

               高架及全套电液阀控制、2,290KW 大功率采煤机、300 型岩巷掘进机的使用再次引领行
               业装备领域发展方向，确保了宝贵资源颗粒归仓，也让公司东庞矿迎来了更高水平的绿
               色发展。

















                                                            27











               7  环境保护








                    7.1    概况

                    本着关爱生命、保护环境的理念。2012 年公司将节能减排作为实现产业结构调整、
               转型发展的工作重点。我们坚持“节能与减排同步、开发与利用并举”，大力发展以“绿
               色、环保、节能、减排”为核心的低碳经济运行模式，努力实现能源与环境的友好共存。


                    7.2    成效

                    2012 年公司共实施重点节能减排项目 46 项，累计投入资金近 4,751 余万元，全面
               超额完成各项节能减排目标，各项污染物指标显著降低，重大环保事故零发生。作为河
               北省最大的煤炭上市公司，我们用实际行动兑现着我们节能减排的承诺。


                    2012 年节能、减排成果


                  2012 年                          指标                            目标           完成情况
                               原煤生产综合能耗（千克标准煤/吨）                                    8.40            8.20

                    节能         万元工业增加值能耗（吨标准煤/万元）                                   2.80            2.76

                               节能量目标（吨标准煤）                                       15,500           15,532

                               COD 削减（吨）                                               0           35.62

                    减排         SO 2 削减（吨）                                          98.91          662.11

                               烟粉尘削减（吨）                                            20.00           47.31


                    其它指标完成情况


                                   指标                         行业标准            2011 年          2012 年

                煤矸石综合利用率（%）                                        75.00          80.80            85.45

                矿井水排放达标率（%）                                       100.00         100.00           100.00

                矿井水利用率（%）                                          70.00          77.30            77.30

                采区回采率（%）                                           75.00          93.40            93.70









                                                            28








                    节能环保获取奖项情况


                                   奖项                          获奖单位                   颁发部门

                《以推进能效对标为核心的大型煤炭企业
                节能管理》成果--煤炭企业管理（行业级）                            冀中能源             中国煤炭工业协会
                现代化创新成果二等奖
                《全方位实施与推进低碳生态矿山建设》
                成果--煤炭企业管理（行业级）现代化创                             冀中能源             中国煤炭工业协会
                新成果三等奖

                邢台市大气综合整治模范集体                                   冀中能源             邢台市委、市政府


                邢台市水生态保护与修复先进单位                                 冀中能源             邢台市委、市政府

                《全过程实施与推进污染减排对标》成果
                --河北省煤炭行业企业管理现代化创新成                             冀中能源          河北省煤炭工业行业协会
                果一等奖
                                                                冀中能源               中华环保联合会
                中华环境友好选煤厂
                                                              邯郸洗选厂            中国煤炭加工利用协会
                                                                冀中能源               中华环保联合会
                中华环境友好选煤厂
                                                              马头洗选厂            中国煤炭加工利用协会
                                                                冀中能源
                河北省节能减排行锋号                                                          河北省总工会
                                                                 陶一矿


                    7.3    措施


                    实施节能减排项目


                    2012 年主要节能技术改造项目：

                                                                                        预计节能量
                                 工程名称                         项目总投资（万元）
                                                                                     （吨标准煤/年）

                邢台矿中央抽风机及电机换型改造                                       560                    90

                邢台矿西风井通风机改造                                           500                    60

                邢台矿采煤机变频改造                                            142                    10
                邢台矿风机变频自动调速装置                                         102                    30

                东庞矿多级泵更新                                              20                     75

                东庞矿新办公楼中水利用                                           30                     15

                东庞矿井下排水系统自动化改造                                        95                     20

                东庞矿井下主运皮带集控系统                                         22                     30




                                                            29








                                                                                        预计节能量
                                 工程名称                         项目总投资（万元）
                                                                                     （吨标准煤/年）

                葛泉矿本部主扇改造                                             100                    210
                葛泉矿本部副井、东井主井提升系统电控                                    120                    80
                系统改造
                葛泉矿变频调速电机车                                            48                     10

                章村矿矸石山绞车改造                                            32                     10

                章村矿循环泵变频                                              24                     90

                章村矿井下架空电机车调速改造                                        12                     10

                章村矿 35kV 线路改造                                         200                    120

                章村矿电动机更新改造                                            100                    70

                章村矿三井空压机系统改造                                          190                    50

                章村矿螺旋滚筒排矸试验研究                                         500                  1,050

                显德汪矿主排水泵房远程监控系统                                       220                    120

                显德汪矿通风机自动调速装置推广                                       90                     40

                显德汪矿架线机车改造                                            37                     30
                显德汪矿多级泵                                               30                     150

                显德汪矿换热器                                               28                     400

                水泥厂厂区照明灯改造                                            30                     10

                水泥厂矿渣超细粉生产线电机变频改造                                     80                     25


                    2012 年主要减排技术改造项目：


                                                                           日处理污         COD 减     SO2 减
                                                                总投资
                   工程名称                   工程简介                              水能力          排量       排量
                                                               （万元）
                                                                            （m3）       （吨）  （吨）
                                 将东井矿井水处理系统进
                葛泉矿东井矿           行改造，设计处理能力                     620.00       5,500      35.62  不适用
                井水处理工程
                                 5500t/d
                                 对储煤场四周实行了全封
                章村矿储煤场           闭防尘措施，有效防治了储                   364.50      不适用        不适用  不适用
                防风抑尘工程
                                 煤场粉尘无组织排放
                                 对储煤场四周实行了全封
                东庞矿储煤场           闭防尘措施，有效防治了储                   165.60      不适用        不适用  不适用
                防风抑尘工程
                                 煤场粉尘无组织排放




                                                            30








                                                                           日处理污         COD 减     SO2 减
                                                                总投资
                   工程名称                   工程简介                              水能力          排量       排量
                                                               （万元）
                                                                            （m3）       （吨）  （吨）
                                 将工人村 3 台 6t/h 蒸汽锅
                                 炉进行脱硫除尘改造，拆除
                葛泉矿 3×           原有 3 套多管除尘器，建设
                6t/h 锅炉脱硫        3 套 CTS 型湿法高效脱硫除                99.00      不适用        不适用  11.62
                除尘一体化改           尘器，以及配套建设筛滤
                造
                                 池、反应沉淀池、泵前池等
                                 相关设施
                东庞矿矸石热           拆除原有旁路烟道挡板门，
                       #
                电厂 1 机组脱         将旁路烟道隔断，两侧烟道                    90.00      不适用        不适用  507.00
                硫/拆旁路工           利用带法兰盲板进行密封，
                程                用玻璃鳞片进行防腐
                                 拆除对应锅炉原有旁路烟
                公司矸石热电           道挡板门及执行器，将旁路
                    #
                厂 3 机组脱硫         烟道彻底隔断，之后两侧烟                    80.00      不适用        不适用  129.38
                /拆旁路工程
                                 道焊接盲板进行密封
                玻纤公司 3 台         将3台10吨燃煤锅炉拆除，
                10 吨燃煤锅炉         全部更换为天然气锅炉                      20.00      不适用        不适用  14.11
                淘汰项目


                    完善节能减排管理体系


                    公司在年初制定、下发了《2012 年节能减排工作计划》作为年度节能减排重点项目
               的统一指引，并明确了相关责任。结合公司实际以及近年来节能环保考核情况，公司进
               一步完善了《环境保护管理考核办法及考核标准》，细化了能耗指标分析和设施运行管
               理的考核要求，加强了制度的可操作性。通过抓管理、重考核，公司各单位节能环保工
               作得到了全面推动。

                    推进能源信息管理


                    公司积极开发能源信息管理系统，从能源基础管理入手，逐步实现能源统计、数据
               分析、主要能耗设备管理、设备及工序能效分析等计算机网络科学管理功能。目前，已
               完成项目需求调研，程序开发，公司信息中心、各生产矿井有关专家及能源管理人员的
               审查、确认。


                    强化环保设施运行管理

                    为提高污水处理和脱硫除尘设施的稳定运行效率，确保主要污染物达标排放，除加
               强在建工程的调度之外，公司将强化现有污染治理设施稳定运行作为 2012 年工作重点。


                   （1）  依据季度节能环保考核标准及《污水处理与脱硫除尘设施运行管理办法》，
                            认真考核、落实奖惩；
                    （2）  不定期到现场进行设施运行情况抽查，督导、协调解决实际问题。


                                                            31








                    严格执行建设项目环评和“三同时”制度


                    公司一直坚持建设项目环保“三同时”管理，有效控制与减少污染物排放。


                    2012 年通过环保、污染治理及环评验收的主要项目：


                                         工程名称                                         评审类型

                冀中能源东庞通达煤电西庞洗煤厂技改项目                                                   环保验收

                冀中能源邢台矿洗煤厂压滤煤泥洁净利用工程                                                  环保验收

                冀中能源章村防风抑尘项目                                                          环保验收
                冀中能源东庞矿防风抑尘项目                                                         环保验收

                冀中能源矸石热电厂 3#、4#机组和东庞矿矸石热电厂 1#、                                        环保验收
                2#机组烟气脱硫旁路拆除工作
                冀中能源葛泉矿防风抑尘及脱硫除尘一体化改造项目                                               环保验收

                冀中能源葛泉矿东井矿井水处理工程                                                      环保验收

                冀中能源东庞通达煤电西庞井技术改造项目                                                      环评

                冀中能源水泥厂电收尘改造工程项目                                                         环评

                冀中能源邢台矿西井下组煤试采项目                                                         环评


                    加强放射源和危险废物管理


                    年初，公司与各单位签订了 2012 年《辐射安全责任书》，同时修订、下发了放射源
               和危废管理文件，进一步规范和细化了放射源环境和危险废物管理办法，完善了各单位
               危废统计台账，为章村矿、显德汪矿、东庞矿 7 枚放射源废源办理了省废源库贮存手续。

                    持续开展清洁生产审核和污染减排对标


                    2012 年年初，公司安排各单位结合自身实际，持续开展清洁生产审核工作，进行合
               理化建议的征集，共筛选出 22 项无（低）费方案和 7 项中（高）费方案。通过方案的
               实施，使得污染物排放和能耗指标得到有效控制。通过污染减排对标，找差距、树标杆，
               与先进水平对标，实现了降能耗、少排放，不断提高了经济和环境效益。


                    加大环保宣传与培训力度

                    公司积极参与邢台市的“六・五”世界环境日宣传活动，制作 6 块大型宣传展板，
               发放宣传单，现场宣传环保知识。


                    为进一步加强公司各污水处理厂运行管理，提高管理与操作人员素质，公司节能环
               保部采取“走出去、请进来”的方法，多次组织各单位环保人员外出参加省、市环保部
               门组织的专业培训班，并聘请环保专家、教授来公司进行专业讲课。2012 年 5 月，公司



                                                            32








               聘请河北工程大学李清雪教授进行了污水处理专题讲课，从污水处理基础知识入手，系
               统讲解了矿井水处理、生活污水处理的运行控制、管理，以及试验室水质分析等知识。


                    认真落实环保专项资金项目绩效评价工作

                    按照邢台市环保局要求，公司对“东庞矿北井矿井回风源热泵系统及配套技术研
               究”、“显德汪矿矿井水处理及利用工程”、“章村矿厂区污水及矿井废水利用工程”、“东
               庞矿电厂烟气脱硫工程”等 2011 年申请环保资金的四个项目进行了绩效评价、审核，
               并上报《财政支出项目绩效评价自评报告》。


                    公司对 2010 年和 2011 年申请补助资金的 10 个项目的运行情况及补助资金的利用
               情况进行了自查，编写上报了自评报告；对“葛泉矿矿井水处理及利用工程”、“水泥厂
               新型干法水泥熟料电收尘改造工程”、“邢东热电厂烟气脱硫工程”等三个项目进行了环
               保补助资金申请，预计可申请到补助资金 1,199 万元。


                    7.4    展望

                    2013 年，我们将继续坚持业务发展与环境保护同步规划、同步实施、同步发展的方
               针，秉承 2012 年阶段性成果，通过加大环保投入、激励科技创新及优化环境管理流程
               等措施，重点强化节约能源、综合利用资源、污染物防治及生态建设，继续推进环境保
               护与节能减排工作。

                    7.5    案例


                    搬走黑色标志 换来碧水蓝天


                    公司邢台矿矸石山彻底消失

                    2012 年国庆前夕，河北省邢台市七里河畔存在了 44 年的矸石山，经过 14 个月的搬
               运和 4 个月的基础整理，换成了 100 多亩空旷的平地，冀中股份邢台矿也由此而成为河
               北省“十二五”期间第一个彻底消灭矸石山的煤炭企业。


                    为消灭矸石山，减少有害气体、金属元素和化学成分对大气、水源、土壤等自然环
               境的污染，邢台矿逐步建起矸石砖厂、发电厂，对矸石进行开发利用。2011 年，邢汾高
               速公路开始筹划建设，单位领导在第一时间主动找到高速公路筹建指挥部，承诺将无偿
               提供矸石作为其铺路的基础材料，并积极协助其取样化验、实验。在矸石的各项指标顺
               利过关得到高速公路设计部门认可后，邢台矿立即在邢台市委、市政府及公司的大力支
               持下，投入大量的人力、物力开始搬山。邢台矿矿长李风凯说：“每天投入的搬运大卡
               车达 60 辆，24 小时不间断搬运，速度最快时曾达到日搬运 385 车。”2012 年 5 月，累
               积达 220 万立方米的两座矸石山，在滚滚车轮的辗压下，全部铺在了正在修建的高速路
               上，造富于社会。金秋 9 月，经过大量的后期整理工作，矸石山所占的 100 多亩土地终
               于恢复了原貌。










                                                            33









               8  安全生产








                    8.1    概况


                    2012 年，冀中能源认真贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”方针，狠抓重大事
               故与零星事故防范，严格落实逐级安全责任，杜绝了较大及以上安全事故，保持了安全
               生产形势持续稳定。公司全年生产原煤 3,642 万吨，达到了原煤生产百万吨工亡率 0.10
               以下预控目标。段王集团、邢东矿、显德汪矿分别创出了安全生产 7 周年、6 周年和 5
               周年的佳绩。质量标准化建设实现年初规划目标，东庞矿等 9 个矿井达到安全质量标准
               化一级标准。

                    8.2    成效


                   （1） 落实各种行之有效的安全管理制度和方法，积极引进先进技术、装备，不断
                           推进“一通三防”工作，努力完善通风系统，杜绝重大安全事故。公司全年
                           维修巷道 61,000 多米，减少通风阻力，确保通风系统稳定；
                   （2） 建立瓦斯抽采达标评价体系，提升瓦斯防治能力，瓦斯超限责任事故零发生；

                   （3） 不断健全防灭火注浆系统，提高采空区密闭质量，实施采后注浆及巷道喷涂
                           防漏风，建立人工普查与束管监测系统，杜绝矿井自燃事故；
                   （4） 提升综合防尘、降尘能力；
                   （5） 杜绝水患事故，全年完成综合钻孔 5,400 多个，钻探进尺近 42 万米，注浆
                           2.59 万吨，探放老空水 80,000 多立方米。东庞矿、邢东矿、葛泉东井等水
                           患防治重点矿在全面提升排水能力的同时，严格落实超前预测预报、钻探注
                           浆加固等措施；
                   （6） 加强机电保障能力，按照国家规定，完成了第三批设备淘汰工作，共淘汰各
                           种不符合要求的设备 289 台，过滤式自救器 1.73 万台。大力开展“矿井提升
                           系统安全运行考核”、“机房硐室季度达标”活动，落实日周月检制度，各
                           矿主要机房、硐室标准化甲级率保持在 95%以上。强力推进大型固定设备技
                           术改造和更新换代，全年完成重点技改工程 17 项，重点采掘装备研制及应用
                           9 项，为矿井安全生产提供了装备保障；
                   （7） 有效监控地面危险源，加大对子公司金化、旭阳、天铁危化品存储、运输等
                           各个环节的管理力度，重点环节重点管控，现场问题现场治理，落实各项监
                           控措施。
                   （8） 玻纤公司坚持“三测、三控、三查”管理，确保窑炉的安全运行；
                   （9） 水泥厂实施班组“三二一”安全工作法，加强现场隐患排查治理工作；
                   （10） 冀中能源内蒙古公司实行雨雪季巡检制度，有效避免滑坡事故发生。










                                                            34








                    2012 年公司安全生产投入总计达到 9.62 亿元，主要安全生产指标完成情况如下：


                                           指标                                   2011 年         2012 年

                原煤生产百万吨工亡率                                                       0.106          0.027


                矿建施工万米进尺死亡率                                                        0              0

                较大及以上事故、瓦斯煤尘事故和危化品事故（次）                                            0              0


                采煤机械化率（综采）（%）                                                     100            100


                   2012 年公司获得的主要安全管理奖项如下：



                            奖项                  获奖单位                    颁发部门                  获奖等级
                隐患排查信息管理与决策支
                持系统                             冀中能源          国家安全生产监督管理总局                      省部级
                永久损失煤柱安全回收与承
                压水威胁远景储量开采技术                    冀中能源          国家安全生产监督管理总局                      省部级
                研究
                千米采深大地压大采高综采                    冀中能源          国家安全生产监督管理总局                      省部级
                过陷落柱高效开采技术
                东庞矿本质安全型矿井模式                    冀中能源          国家安全生产监督管理总局                      省部级
                研究
                基于小构造预测段王煤矿瓦
                斯地质规律和回采巷道支护                    冀中能源               中国煤炭工业协会                     行业级
                技术研究
                安全红旗单位                          冀中能源                    冀中集团                    集团级

                                                冀中能源
                安全质量标准化煤矿                                     国家安全生产监督管理总局                      省部级
                                                郭二庄矿
                                                冀中能源
                国家级安全质量标准化矿井                                      国家煤矿安全监察局                     省部级
                                                  新三矿
                                                冀中能源
                国家级瓦斯治理示范矿                                            河北煤管局                     省部级
                                                大淑村矿

                                                              国家安全生产监督管理总局                      省部级
                                                冀中能源
                全国安康杯优胜企业
                                                云驾岭矿
                                                                    中华全国总工会                     行业级


                                                              国家安全生产监督管理总局                      省部级
                                                冀中能源
                全国安康杯竞赛优胜单位
                                                  万年矿
                                                                    中华全国总工会                     行业级





                                                            35










                            奖项                  获奖单位                    颁发部门                  获奖等级

                全国煤炭工业行业安全高效                    冀中能源                 中国煤炭协会                     行业级
                矿井                              大淑村矿
                                                冀中能源
                行业一级安全高效矿井                                         中国煤炭工业协会                     行业级
                                                郭二庄矿
                全国煤炭工业行业级安全高                    冀中能源
                效矿井                             云驾岭矿               中国煤炭工业协会                     行业级
                职业健康安全管理体系认证                    冀中能源          联合信诚认证（北京）中心                      行业级
                证书                                新三矿
                班组安全“1+1”管理体系的                  冀中能源          河北省企业管理现代化创新                      行业级
                构建与实施                             新三矿                 成果委员会

                    8.3    措施


                    推进安全生产基础建设


                    突出“基础”和“基层”两个着力点，努力推进放心区队建设；进一步完善创建标
               准，强化区队管理制度和规程措施落实，加强区队生产现场管理，及时消除现场隐患，
               全年共建成 63 个安全放心区队，占公司区队总数的 60%以上。


                    稳步提升质量标准化水平

                    公司坚持定期组织专业人员，统一安全检查标准，统一考核办法，对各单位标准化
               建设情况进行检查，实现了逐季标准化检查全覆盖，提升了各单位提升标准化工作的积
               极性。


                    各矿着眼于消除影响安全生产的较大隐患，大力开展巷道整修工作，完成了邢台矿
               －450 西大巷整修、葛泉矿－180 回风巷扩修、邢东矿下水平回风巷扩修，东庞矿、邢
               台矿、葛泉矿井底车场美化、亮化等一批质量标准化基础工程建设工作，提升了矿井质
               量标准化水平。

                    全面提升矿井瓦斯防治能力


                    2012 年，公司认真落实“先抽后采、以风定产、监测监控”的瓦斯治理方针，积极
               构建“通风可靠、抽采达标、监控有效、管理到位”的煤矿瓦斯综合治理工作体系，建
               立了煤矿瓦斯抽采达标评价工作体系，通过了河北省煤管局组织的企业瓦斯防治能力评
               估，东庞矿先后通过河北省煤管局组织的瓦斯抽采达标验收和瓦斯治理工作体系示范矿
               井评审验收，全年实现了瓦斯零超限。


                    不断更新先进技术装备

                    通过不断引进先进技术、更新生产设备促进安全生产。东庞矿的 6.5 米高架综采技
               术为极复杂地质条件下实现一井一面安全高效生产开辟了新路。邢东矿、章村矿湿式喷



                                                            36








               浆技术有效降低了喷料回弹率和粉尘浓度，改善了员工作业环境。章村矿采用单轨吊车
               运输，保障了后路运输安全。邢台矿通风机改造，提高了矿井通风系统的可靠性。


                    不断强化员工教育培训

                    建立新的特种作业人员考试平台，实现员工培训信息化。通过设立网络教育培训课
               堂，邢台矿、章村矿率先拓展了培训平台。2012 年，公司组织培训班 37 期，培训区队
               长和特种作业人员近 3,000 人次，选送 1,200 名班组长到中澳煤矿安全培训示范中心参
               加专门培训。积极开展员工技能大赛，提升员工操作能力和理论水平。邢东矿对“三违”
               人员进行“过四关”测试，以提高培训实效性。


                    不断加强隐患排查治理力度


                    通过两级防控两级点检、重点项目分级管理等管理策略，加强安全生产。2012 年公
               司完成重点安全管理项目 69 项，对 76 个关键部位定期巡查点检，确保了重点部位、关

               键环节的安全。严格执行安全准入制度，对 60 个投产及拆除工作面提前进行检查验收。
                    持续推进职业危害防治工作


                    建立健全了职业危害防治机构，制定职业危害防治制度、计划及实施方案，明确防
               治责任。各单位积极完善职业危害防护设施，不断强化危害因素日常监测工作，按期组
               织员工体检并建立了监护档案，夯实了职业危害防治基础。


                    不断深入安全文化建设

                    积极完善“13658”安全文化体系，深入推进安全文化建设，充分利用“街道、广
               场、公园、井口走廊、井下大巷”五大文化阵地，多方位多层次多角度宣传安全文化理
               念，实现了安全文化的全覆盖；创新安全教育宣传形式，大力开展安全八法教育，组织
               “三化”知识竞赛、员工现身说法、安全文艺演出等安全宣传活动，营造了浓厚的安全
               氛围；全面推行岗位安全风险预想预控和员工思想情绪动态管理，开展思想隐患、行为
               隐患“双排查”活动，员工安全防范意识和能力逐步增强。严格落实公司专项安全规定，
               切实加强督导检查力度，保证了矿井的安全稳定。


                    落实制度，规范管理，切实做好地测基础工作

                    进一步规范地测防治水工作各项管理制度，完成了对“地测防治水工作管理办
               法”、“矿井地质及水文地质钻探管理办法”、“矿井防治水工作暂行规定”及“关于
               加强矿井资源回收管理的规定”的初步修订。严格进行“三预报”管理，严抓水情水害
               预报、测量贯通预报、地质变化预报工作。


                    排除隐患，认真做好防探水工作


                    大力抓好重大水害安全隐患的排查、治理工作，杜绝重大水害事故发生。2012 年共
               完成防治水重点管理项目 19 项。


                    认真落实两级防控、两级点检制度，全年按计划对各矿 31 个重点防探水地区进行


                                                            37








               了 360 次点检，查出潜在问题 1,051 条，及时采取整改、停头处理、罚款等处理措施。
               各矿按规定要求认真做好地面勘探、井下掘进超前物、钻探工作及采前综合物探查工作，
               针对物探异常进行了钻探验证，确保了安全生产。东庞矿北井、葛泉矿东井、章村矿三
               井、显德汪矿、西庞井等对下组煤开采地区均采取了积极地探放水及底板注浆加固措施，
               各矿针对不同水患，对重点防探水地区采用物钻探综合探测手段，进行了有效地防探水
               工作，保证了矿井的生产安全。


                    安全技术改造主要项目

                    矿井防治水：


                             项目名称                                            功效

                冀中能源东庞矿北井地面注浆站改                        提高了矿井的注浆堵水能力。
                造
                冀中能源东庞矿北井奥灰顶部注浆 提高 9 煤底板隔水层厚度，提高开采 9 号煤的安
                改造试验探查钻孔工程                             全性。
                冀中能源东庞矿西北边界地区三维 探明了构造及煤层情况，提高了勘探程度，为设
                地震勘探工程（2.26km2）                        计提供了依据。
                冀中能源东庞矿 S2704、21217 工作 查明了含水低阻异常区，为防治水工作提供了依
                面地面瞬变电磁探测（1.5km2）                      据。
                冀中能源东庞矿地面补勘工程（共 探明了断层及煤层情况，提高了勘探精度，为设
                完成 7 个补勘孔施工）                           计提供了依据。
                                                       查明了工作面内的隐伏构造及含水异常，为矿井
                冀中能源东庞矿工作面综合物探                         防治水工作提供了依据，确保了工作面安全回
                （共完成 5 个工作面）
                                                       采。
                冀中能源邢台矿西井防水闸门建设                        提高了矿井防水抗灾能力。
                （完成 1 道防水闸门建设）

                    矿井通风系统改造：


                             工程名称                                            功效

                                                       矿井风量增加 600m3/min，矿井的通风能力和安
                冀中能源葛泉矿本部主扇更换
                                                       全保障水平进一步提升。
                冀中能源邢台矿主扇更换                            矿井主扇效率和安全保障水平进一步提升。

                冀中能源东庞矿-480 井底充电硐 为全面淘汰井下架线电机车，提升矿井安全程度
                室工程                                    创造条件。
                冀中能源章村矿 26 采区通风系统
                调整                                     实现分区通风，提升通风安全保障能力










                                                            38














                    矿井瓦斯治理：


                             项目名称                                            功效
                                                       投入运行后，矿井瓦斯抽采能力增加 1100m3/min
                冀中能源东庞矿东风井地面永久瓦 以上，从而实现“三位一体”瓦斯抽采格局，矿
                斯抽采系统                                  井瓦斯抽采能力进一步提升，为有效防范瓦斯事
                                                       故提供保障。
                冀中能源东庞矿矿井专用回风巷改 矿井通风系统符合《煤矿安全规程》要求，矿井
                造                                      防灾抗灾能力全面提升。
                冀中能源东庞矿推广高位钻场瓦斯 矿井瓦斯抽采效果明显提升，为高瓦斯矿井综采
                抽放工艺                                   工作面实现稳产高产奠定基础。
                冀中能源东庞矿改进本煤层瓦斯抽 瓦斯抽放钻孔孔口负压保持在 13Kpa 以上，杜绝
                放钻孔封孔工艺                                了钻孔漏气现象，提高了抽放效果，


                    2012 年采掘装备的技术投入：


                                项目                                            功效
                                                       研究超高水材料、矸石充填技术，优化充填工艺和
                冀中能源陶一矿充填开采技术研究 参数，提高充填率，建立地面充填制浆系统和充填
                与应用                                    能力；
                                                       提高回收率，解决三下压煤，延长矿井寿命。
                                                       安装自动化工作面，研究工作面装备，实现无人值
                冀中能源郭二庄矿薄煤层自动化开
                采技术与准备研究                               守工作面；
                                                       实现安全高效回采，达到减人提效目的。
                                                       研究在复杂地质条件下，利用矸石充填技术，安全
                                                       回采煤炭资源，研究特殊充填支架，提高充填率等
                冀中能源郭二庄矿巨厚坚硬顶板下                        技术；
                承压水上充填开采技术研究
                                                       特殊地质条件下的充填技术应用，提高煤炭回收
                                                       率，提高矿井经济效益和延长矿井服务年限。


                    8.4    展望

                    2013 年安全工作重点：


                   （1） 继续提升瓦斯治理理念，深化瓦斯防治；
                   （2） 严格落实措施，抓好水害防治；
                   （3） 多措并举严防各类事故；
                   （4） 提升科技保安水平，破解安全生产难题；
                   （5） 强化岗位现场管理精细化；
                   （6） 确保矿井质量标准化上台阶；


                                                            39








                   （7） 推进地面单位质量标准化达标升级；
                   （8） 细化隐患排查治理；
                   （9） 强化班组现场管理职能；
                   （10） 创新安全工资奖金激励办法；
                   （11） 切实抓好员工教育培训；
                   （12） 加快建设和完善矿井安全避险六大系统建设；
                   （13） 加强应急处理能力建设；
                   （14） 加强对异地矿井的安全管理；
                   （15） 加强制度落实与考核，严肃安全事故责任追究；
                   （16） 提高认识，加强职业危害防治工作；
                   （17） 积极开展各项安全活动。

                    8.5    案例


                   探寻通往第一的路径



                   冀中能源东庞矿 2612 工作面安全生产启示录


                   公司东庞矿于 1983 年年底建成投产，经过近 30 年的发展建设，尤其在王社平董事
               长 2006 年提出的打造“河北综合实力第一大矿”战略目标的引领下，兼并重组，跨越
               发展，形成了“一矿四井”、两个洗煤厂、两座电厂的生产经营格局。通过结合生产实
               际针对性地采取一系列强有力的攻关举措，东庞矿在 2612 工作面成功应用 6.5 米高架
               综采配套设备。

                     2612 工作面可采储量 220 万吨，其地质条件极为复杂，倾斜长 222.4 米，推进长
               度 1,450 米,煤层最大厚度 6.5 米，矸石夹层最大厚度 2.5 米，断层多、老巷多、瓦斯
               量大、且有水害威胁。为最大限度回收该矿资源、为他矿开采积累经验，矿领导决定在
               2612 工作面采用 6.5 米高架综采工艺一次采全高。

                    2612 高架综采工作面从安装、初采直至正常回采，历经两年多的艰苦摸索， 于                                           2012
               年完成。通过全面构建工作面安全保障体系，该矿累积了大采高、大倾角、大角度俯采、
               大角度仰采、过断层等难点的安全生产管理经验。总结如下：

                   （1） 严格落实岗位责任制，坚持正规循环作业；
                   （2） 及时制定并落实各项现场管理措施；
                   （3） 不断学习新理论技术，掌握新设备操作要领，实现人与设备的有机结合；
                   （4） 加强现场监督管理，狠抓隐患排查治理，深化质量标准化建设，构建严密的
                           安全防护网络；
                   （5） 高度重视班组建设，提升队伍综合素质，打造安全放心区队。












                                                            40









               9  合作共赢








                    9.1     概况


                    2012 年，公司秉承“质量第一，用户至上”的原则，加强业务人员水平，提高服务
               意识及质量，增强产品市场竞争能力，不断深化内部管理机制，坚持体制创新和管理创
               新，有计划的推行物资供应和销售的集中管理，优化购销渠道。


                    销售方面，2012 年以来，特别是自 2 月份煤炭市场进入下行通道以来，运销分公司
               按照公司部署，准确把握市场行情，强化市场营销工作，坚持“保市场、保生产、保回
               款”的销售原则，统筹考虑“市场、货款、价格”三者之间的关系，在极度困难的市场
               形势下，确保了矿井正常生产和经营活动。


                    物资供应方面，物资供应分公司紧紧围绕“方便基层、降低成本、规范管理、堵塞
               漏洞”的总目标，不断深化、细化分公司物资管理制度，通过理顺流程、明晰职责、加
               强沟通、深化基础建设，建立绩效考核机制，打造高效团队，着力三个提升，创建高效
               服务、规范运作、管理增效型公司。


                    9.2     成效

                    2012 年，各矿自产商品煤、精煤和原煤产量同比都有较大幅度提高，自产精煤产量
               同比增加 98.2 万吨，其中主力矿井东庞矿自产精煤同比增加 48.3 万吨，邢台矿同比增
               加 14.9 万吨，为实现全年各项指标争取了主动。


                    运销分公司时刻关注产品质量，树立顾客至上、诚信经营的服务理念，实现 2012
               年全年顾客零投诉。


                    公司物资供应分公司全年供应物资 45.16 亿元，其中设备 16.05 亿元，通过代储代
               销方式供应 15.99 亿元。


                            奖项                   获奖单位                          颁发部门

                                                                       河北省质量奖评审委员会
                河北省质量效益型先进企业                     冀中能源
                                                                        河北省质量技术监督局


                河北省政府质量奖                         冀中能源                       河北省人民政府


                2012 年河北省诚信企业                    冀中能源             河北省诚信企业评选委员会办公室

                基于品牌建设的现代全面质                     冀中能源           河北省企业管理现代化创新成果委员会
                量管理                             邯郸洗选厂



                                                            41









                    9.3    措施


                    建立快速市场反应机制，保持价格优势

                    面对困难多变的市场形势，公司及时反应，进退有序，通过采用市场调研、综合分
               析用户、行业、宏观信息等科学决策办法，力争价格调整适度合理，避免盲目跟风降价，
               确保市场份额稳定、货款回收安全。主导煤炭产品价格全年整体处于行业同质煤炭高位
               水平。


                    强化市场营销工作，稳定销售，实现产销平衡


                    通过冷静客观地分析外部市场形势及内部质量、品牌、区域、服务等方面的优劣势，
               明确销售去向，努力提高重点用户接货量；执行重点用户高层领导定期互访、业务层面
               日常联系的运营机制；坚持合作共赢的营销理念，考虑用户需求浮动，利用公司产品质
               量稳定、信誉良好等优势，提高用户对产品的忠诚度和刚性需求，稳定用户群。

                    强化货款回收工作，控制货款风险，保证公司资金需求


                    2012 年，受市场影响，煤炭下游企业亏损严重，付款能力减弱，公司外欠款趋大幅
               上升态势，货款回收工作日趋困难。运销分公司着力推进货款回收，控制货款风险，抑
               制外欠货款增幅，保证公司资金需求，避免坏账。


                    采用灵活定价机制应对市场多变形势

                    公司在坚持“集中销售、统一价格管理，追求企业整体效益最大化”的原则上，全
               面掌握市场信息，准确研判市场变化，积极推行紧跟市场变化节奏，参照兄弟企业价格
               水平，力争市场份额、销售量稳定的原则，针对不同区域不同用户适时适度快速灵活调
               整价格的定价机制。每次调价，运销分公司组织专题会议研究，确定调价方案，统一组
               织与用户谈判，统一确定调价时间，并及时向公司高层进行专题汇报，充分发挥了集中
               销售的优势。


                    全力推进增收节支活动

                    面对市场变化给营销工作带来的困难和压力，按照公司管理层下半年工作安排中对
               营销工作的要求，以应对市场变化、做好营销工作为中心，全力推进增收节支活动。


                    健全物资采购权力运行监督制约机制


                    确保物资采购环节的“渠道、价格、质量”三个门槛，强化质量管理和验收工作，
               不断健全验收组织机构，增加外网、验收器具等硬件配置投入，细化验收内容、验收记
               录，优化验收程序，增强物资验收时效性、准确性，对首次进货物资进行质量跟踪，发
               现问题及时反馈、现场处理。






                                                            42








                    积极进行物资供应制度建设，建立科学管理的长效机制


                    物资分公司计划科制定《计划管理考核办法》及《储备管理考核办法》，避免无效
               采购，通过到货领用情况、临时计划比例对供应站计划准确性、预见性考核，对计划科
               计划订货率考核，对采购科合同到货率考核。

                    综合管理科重新修订《指定采购管理办法》，限定指定采购范围，规范指定采购审
               批流程，落实指定采购责任制，加强公司纪委监督，组织谈判小组，实行集体议价谈判，
               确定采购价格。采购科新增《预付款管理办法》及《订单管理办法》，降低管理风险，
               填补管理漏洞。


                    根据实际工作中出现的新情况、新问题，及时修订《站采物资管理办法》、《价格管
               理补充规定》、《设备合同管理办法》、《财务处理补充规定》、《库存物资调剂管理办法》、
               《仓库及验收管理办法》、《杜绝无效采购措施及统计要求》、《对钢材采购各环节的具体
               要求》等规章制度。


                    规范采购过程，提升三个门槛，降低采购成本

                   （1） 严格采购方式审核，积极推行招标比价采购，实现阳光采购；
                   （2） 提升价格管理门槛；
                   （3） 开展季度同兄弟单位价格对比,及时调整部分物资采购价格；
                   （4） 建立价格的联动机制；
                   （5） 集中批量，降低采购成本；
                   （6） 强化质量管理和验收工作；
                   （7） 加强供应商管理,对供应商资质和服务情况进行定期评估。

                    9.4    展望


                    不断加强对未来市场变化的应对工作，继续强化市场营销，保持公司盈利能力，着
               力降低外欠货款，努力保持和提高煤炭价格水平，以精细化管理为依托，全面预算管理
               为手段，完善增收节支长效机制，加强外埠矿区销售集中管控能力，推进和提升整体营
               销工作管理水平。


                    9.5    案例


                    开展重点用户满意度调查活动

                   2012 年 7 月 1 日至 8 月 10 日，公司运销分公司对重点用户以调查问卷的方式对产
               品质量、产品数量、工作效率、服务质量四项内容进行综合调查。


                    调查结果


                   （1） 调查共取样本 11 个，发放调查问卷 11 份，问卷全部回收，填写内容有效；
                   （2） 综合满意度为 95.3%，个别分项有提升空间；
                   （3） 产品数量及工作效率满意度为 94.5%，产品质量满意度为 95.8%，待加强；
                   （4） 服务质量满意度为 96.4%，公司的信息交流、异议处理受到顾客较高认可。


                                                            43








                    未来提升措施


                    结合调查分析及客户建议，针对存在的问题，各相关部室制定整改措施并反馈给相
               关用户：

                   （1） 选煤煤质部负责严格落实煤质考核办法，以重点客户反馈信息为考核各矿产
                           品质量的重要依据，同时加强内部管理，对产品质量进行不定期抽查，严格
                           落实相关奖罚制度；
                   （2） 对于煤质质量不稳定的矿厂，选煤煤质部负责组织现场指导工作，找出导致
                           质量不稳定的因素，制定行之有效的措施；
                   （3） 运销分公司安排专门销售业务人员负责与用户沟通煤质问题，及时反馈发现
                           问题，避免人为延误、拖延解决问题时间；
                   （4） 运销分公司负责与铁路、用户沟通，按照用户需求及时组织协调发运，统筹
                           安排路运和地销，努力提高合同兑现，保证发运均衡、及时，应对市场低迷；
                           保持煤炭外运顺畅，不断提高运输保证能力；
                   （5） 进一步加强对营销业务人员的培训，树立窗口形象，把用户放在第一位，在
                           发运、交付、结算、接待、异议处理方面加强沟通，为顾客创造方便、解决
                           困难。


                    综述，重点客户对公司 2012 年的各项工作认可度较高，为公司在未来工作中继续
               保持企业核心竞争力，稳定和提高产品质量和服务质量，积极应对煤炭市场的变化打下
               了坚实基础。














































                                                            44









               10  员工权益








                    10.1  概况


                    2012 年，公司进一步落实《冀中能源股份有限公司中长期人才发展规划纲要
               （2011-2020 年）》，树立科学的人才观，进一步解放思想、转变观念，不断创新进取，
               不断完善人事、用工、薪酬三项制度，加强管理人才、科技人才和技能人才三支队伍建
               设。


                    10.2  成效

                    2012 年 12 月 31 日，公司共有员工 51,180 人，员工结构如下：



                                            指标                                          2012 年
                                          销售人员                                           1,872

                                       工程技术人员                                            3,100

                                          财务人员                                            685

                                          生产人员                                          37,201

                                          其他人员                                           8,322

                                            合计                                          51,180



                                                                               （数据来源于公司年报）

                    公司主要岗位用工不存在年龄歧视，员工年龄分布如下：


                                   指标                             2012 年（人）                 比例（%）

                                35 岁以下                                17,654                  34.49%

                                 35-40 岁                               9,117                  17.81%

                                 41-45 岁                               9,101                  17.78%

                                 46-50 岁                               9,150                  17.89%

                    51-55 岁（含 55 岁以上男员工）                               6,158                  12.03%

                                   合计                                 51,180                   100%


                                                                               （数据来源于公司年报）



                                                            45








                   公司不存在性别就业歧视，员工性别分布如下：



                                   指标                          男员工（人）                  女员工（人）

                                管理人员                                5,537                  1,269

                                一线人员                               37,455                  6,919


                              合计（性别）                               42,992                  8,188

                              合计（公司）                                           51,180



                                                                               （数据来源于公司年报）

                   2012 年公司在维护员工权益方面获得的主要奖项如下：



                                   奖项                             获奖单位                   颁发部门

                煤炭行业人力资源工作先进单位                                    冀中能源              中国煤炭工业协会

                煤炭行业人力资源工作先进个人                                    冀中能源              中国煤炭工业协会
                先进协管会                                             冀中能源              中国能源化学工会

                全国煤炭系统职工技协先进集体                                    冀中能源              中国能源化学工会

                全国“安康杯”竞赛优胜单位                                     冀中能源               中华全国总工会

                河北省五一奖状                                           冀中能源                 河北省总工会

                模范劳动关系和谐企业                                        冀中能源                 河北省总工会

                河北省企业职工文化建设先进单位                                   冀中能源                 河北省总工会

                党工共建创先争优先进基层工会组织                                  冀中能源                 邢台市总工会

                全民健身活动先进单位                                        冀中能源              中国煤矿体育协会
                                                                  冀中能源
                全煤系统全民健身先进站点                                                            全国总工会
                                                                   陶二矿
                                                                  冀中能源
                全国职工教育优秀示范点                                                             全国总工会
                                                                   陶二矿
                                                                  冀中能源
                劳动关系 AAA 和谐企业                                                          河北省总工会
                                                                   陶一矿
                                                                  冀中能源
                省级职工书屋                                                                 河北省总工会
                                                                   陶二矿
                                                                  冀中能源
                河北省厂务公开民主管理先进单位                                                        河北省总工会
                                                                  云驾岭矿
                                                                  冀中能源
                劳动关系和谐单位                                                               河北省总工会
                                                                马头洗选厂



                                                            46








                    公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》，在劳动用工、工作时间等方面认真执
               行各项相关规定。2012 年无违背劳动法的事件。


                    10.3  措施

                    强化人力资源管理


                   通过规范劳动合同管理、召开人才工作会、加速人才引进、深化“订单式”培养模
               式、强化专业技术人员考核和评审、合理配置人力资源、加强外派人员管理、发挥薪酬
               激励作用等手段完善人才队伍建设。倡导德才兼备、任人唯贤，提高选人用人公信度，
               避免让长期埋头实干在艰苦岗位的员工吃亏的现象。


                    扎实开展员工培训


                  （1） 深化矿、区队、班组“三级联合”培训模式，加强岗位危险源、岗位案例以
                          及高技能人才教育培训，每季度会同职能部门考核验收，并与绩效挂钩；
                  （2） 加强职业技能鉴定工作，突出优秀人才。2012 年公司对采煤工、掘砌工、机
                          组司机等 18 个工种 1,467 人进行职业技能鉴定；
                  （3） 依托各单位职教科，完善三功两素实训站等基层培训基地，定期组织员工特
                          种作业、新上岗员工、职业卫生、职工安全、职业技能鉴定、职工技术比武
                          等方面的培训，确保企业正常安全高效发展。公司全年组织各种培训 200 余
                          期，培训员工 50,000 余人次；
                  （4） 加强对组工干部业务培训，提升业务素质。全年公司先后举办了正科级干部
                          任免前沟通备案、组织发展、党费收缴、职称管理、党内统计等五期专题培
                          训班，培训组工干部 151 人次；
                  （5） 重视员工精神文明建设，引导正确的思想道德方向，提倡互助互帮、牺牲小
                          我的奉献精神。2012 年，赵海芬、田权、黑宝军成功入围“同煤杯・第二届
                          感动中国的矿工”百人名单，东庞矿员工赵海芬更是荣获“同煤杯・第二届
                          感动中国的矿工”十大杰出人物的称号，充分展示了冀中能源的员工风采。

                    提升员工福利


                  （1） 按照“党政所期、员工所求、工会所能”的要求，公司各层进一步落实低保
                          救助、大病医疗互助、金秋助学、副科级以上干部“一助一”结对子等爱心
                          举措；
                  （2） 落实帮困救助“送温暖”，提升素质“送培训”，情系员工“送服务”，丰
                          富生活“送文化”，人文关怀“送健康”等送温暖工程，把温暖送到员工心
                          坎上；
                  （3） 力争重点慰问、平时慰问和节日慰问相结合，避免形式主义。


                    改善员工工作环境

                  （1） 从员工日常工作和生活着手，旨在为创造良好的工作环境而不懈努力；
                  （2） 在井下和地面单位粉尘严重的岗位，安装净化水幕、除尘风机等防粉尘装置，
                          减少粉尘污染，实现生产岗位环境达标；



                                                            47








                  （3） 在劳动强度大的岗位，进行设备自动化改造，减少员工劳动强度；
                  （4） 征求员工意见，按标准及时为员工发放劳动防护用品、提供上下班班车；
                  （5） 定期组织员工体检，为员工修建高标准的澡堂、食堂和宿舍，增加营养餐饭
                          菜品种。


                    落实和完善职代会制度，提升民主管理水平

                    公司不断完善民主管理制度，着力推行星级职代会认证制度，结合实际情况重新修
               订完善了《星级职代会创建活动的实施意见》、《集体合同监督检查实施细则》、《进一步
               深化和规范“厂务公开、民主监督”制度》，完成了员工代表培训，做好了员工提案的
               落实工作，严格履行了民主制度，维护了员工合法权益。2012 年，公司依据相关规定召
               开了职代会和三次主席团会议，审议通过了《关于整合重组武安市贺庄煤矿、金铭煤矿
               方案》、《关于武安小区住宅安置方案》、《基本医疗保险纳入属地医保机构统一管理实施
               方案》等员工关心的重大问题。


                    公司坚定不移地将做好劳动争议预防调解工作作为构建和谐劳动关系、维护矿区稳
               定的重要手段，创新建立了“三三二”工作机制，筑牢了劳动争议调解防线，推动了企
               业劳动关系健康和谐发展。2012 年 6 月 20 日，省总工会在陶二矿召开全省工会劳动争
               议预防调解现场经验交流会，公司工会、陶二矿和云驾岭矿分别作了先进经验介绍。本
               年度公司进一步完善了联系员工制度，建立了群众工作室、员工服务热线、网络对话三
               大员工维权平台，每月按时举办矿长（经理）接待日活动，切实协调解决员工及家属在
               安全生产、劳动保护、民主管理、困难救助、女工权益等方面的维权诉求 1,235 件。陶
               二矿新建了音乐茶座，为员工提供了更加温馨、便捷、规范、高效的服务。全年各单位
               共接待员工来访 660 余人次，解决反映问题 590 余条。郭二庄矿工会荣获“全国模范职
               工之家”荣誉称号。


                    落实厂务公开制度


                    在实施厂务公开工作中，坚持将企业重大决策、生产经营管理和涉及员工切身利益
               的重大问题，通过职代会、局域网等媒介及时全面向员工公开。社区管理中心坚持将员
               工营养餐食堂的原材料采购价格、数量等在局域网公示，增强了食品采购的透明度。云
               驾岭矿荣获省级民主管理厂务公开先进单位，公司工会入选省厂务公开民主管理示范单
               位典型库。


                   10.4  展望


                   2013 年公司将继续全面落实《冀中能源股份有限公司中长期人才发展规划纲要
               （2011-2020 年）》，为公司改革、可持续发展提供坚实的人力支撑。完善以职代会为切
               入点的员工民主管理制度，落实员工民主管理的各项权利，确保厂务公开的真实性、有
               效性。

                   （1） 继续开展星级职代会认证工作，提高职代会规范化水平，维护员工合法权益，
                           将与员工切身利益密切相关的问题作为职代会审议重点，保证职代会职权行
                           使到位；
                   （2） 关注厂务公开民主管理工作的深化、细化，不断总结工作经验，力争打造省



                                                            48








                           级工作品牌；
                   （3） 通过推行员工代表培训、巡视制度，提高员工代表素质，发动员工参与厂务
                           公开的实施，促进由员工个体诉求向生产经营建言献策的转变；
                   （4） 以群众工作室为平台，抓创新、抓延伸，着力解决员工最关心、最直接、最
                           现实的问题；
                   （5） 完善“三三二”劳动争议预防调解机制，推动企业劳动关系健康和谐发展，
                           力争“生产安全、管理有序、队伍稳定、和谐共建”的良好局面；
                   （6） 着力改善矿区生产生活环境，进一步提升“两堂一舍”服务质量，加快新整
                           合单位基础设施建设，加强矿区美化、亮化，积极改善井下工作条件，努力
                           营造温馨、舒适的工作、生活环境；
                   （7） 调整新建小区管理思路，推进服务质量提档升级，力争跨入市级文明小区行
                           列；
                   （8） 加强医疗卫生管理，争取政策支持，盘活医疗资源，提高医疗水平，抓好职
                           工医疗保险移交工作，实现规范运行；
                   （9） 努力提高居民幸福指数，坚持以人为本，积极为员工群众办实事、办好事、
                           解难事，在企业效益增长的基础上，稳步提高员工收入；
                   （10） 拓宽就业渠道，多种方式安排员工子女就业；
                   （11） 积极维护矿区和谐稳定，开展信访稳定风险评估，落实各级信访责任，坚持
                           源头预防，加强隐患排查，把矛盾解决在萌芽状态，畅通利益诉求渠道，深
                           入开展领导接访、纠纷调处活动，杜绝越级上访和群体事件发生；
                   （12） 妥善处理工农关系，强化社会治安和综合治理。


                    10.5  案例


                    2012 年度邢台矿区员工福利提升亮点举例

                   （1） 公司健全了困难员工日常救助、困难员工子女就学、员工大病医疗互助等帮
                           扶机制；
                   （2） 建立了“3524”低保管理模式，实现了困难员工微机动态管理，为 537 户困
                           难员工申请到城镇低保；
                   （3） 公司全年累计发放低保金 129.6 万元，公司工会向困难员工发放救济款 126.5
                           万元，科级以上干部为贫困员工送款捐物价值达 13 万余元，慰问救济困难员
                           工 3,668 户；
                   （4） 全年组织了 11 期 982 员工赴威海疗养，组织 100 余名公司劳模到三亚、南昌、
                           张家界、台湾等地疗养；
                   （5） 继续开展金秋助学活动，公司工会拨款 19.15 万元对 41 名困难员工子女进行
                           资助，各单位也拿出部分资金给予救助，创新实施了“金秋助学”两级救助
                           制度；
                   （6） 加强社会保险工作，按时足额缴纳社保费用，合计缴纳养老保险、工伤保险、
                           失业保险近 64,810 万元；
                   （7） 完成了 2011 年度员工养老保险个人帐户结算和工伤保险缴费费率调整及调
                           差工作；完成了邢台矿区 24 个单位及 13 个代管单位的各项业务；
                   （8） 做好离退休员工管理工作，办理退休、病退手续 753 人，为 10,660 名离退休
                           人员调整了养老金；办理养老保险帐户转移手续 70 人，新增养老保险个人帐
                           户 916 人；社会化发放养老金 2.53 亿元，结算非社会化发放费用 4,474.42


                                                            49








                           万元；
                   （9） 结算工伤职工医药费、伤残补助金等 1,692.83 万元，为 321 名离退休病亡人
                           员争取一次性丧葬抚恤金 1,306.72 万元。



















































































                                                            50









               11  社会公益








                    11.1  概况


                    2012 年，我们一如既往的高度关注企业社会责任，努力回报社会、造福百姓。我们
               坚持公司与员工思想道德齐建设的管理模式，树立模范品牌，倡导文明新风，营造奉献
               氛围。在促进地方经济发展的同时，我们与政府协作力争做好项目征地拆迁和移民安置
               工作；我们倡导并热心参与慈善捐助社会公益事业，关心支持居民教育、文化等公共福
               利事业。

                    作为地区纳税大户，在生产经营活动中，我们如实进行财务核算，真实反映公司各
               项生产经营情况，坚持依法纳税，全年上缴税费总额达 53.83 亿元，为国家和地方经济
               发展做出了积极贡献。


                    11.2  成效


                    2012 年，公司社会公益事业共涉及资金 7,170.67 万元，其中：迁村费 5,755.19
               万元，其他用途资金 1,415.48 万元。除迁村费外，其他用途资金主要用于以下方面：


                                                                  冀中能源合计（万元）
                            资金用途                       单位捐赠              员工捐款              捐款合计

                                                       （万元）              （万元）              （万元）
                慰问困难员工                                       625.07             8.74              633.81

                地方建设                                         358.57             4.81              363.38

                文化体育捐赠                                       164.20                 0             164.20
                金秋助学                                          23.75            51.80               75.55

                员工互助捐款                                             0           65.66               65.66

                帮扶村爱心捐款                                       60.23                 0              60.23

                希望小学                                           0.99            30.00               30.99
                红十字会农村医疗救助                                    10.00                 0              10.00

                雪灾                                                 0            6.06                6.06

                向地震灾区捐助                                            0            5.60                5.60

                              合计                           1,242.81           172.67           1,415.48







                                                            51








                    11.3  措施


                    扎实开展驻村帮扶活动


                    按照省委统一部署，我们紧紧围绕“六项任务”和“十项重点”帮扶项目，及时制
               定、实施了村庄建设规划及卫生整治规划，多角度开展帮扶工作：


                   （1） 加强村庄交通、电力、农田水利及通讯设施等基础设施，改善驻村群众生产
                           生活条件；
                   （2） 协助开发一村一品的产业优势，发展农村经济；
                   （3） 集中开展整治活动，美化生活环境；
                   （4） 新建卫生室，开展义诊、助医扶贫活动，改善农村医疗卫生条件，解决村民
                           看病难的问题；
                   （5） 新建文化广场，协助建设农家书屋，加强技能培训，开展文化系列活动，加
                           强农村文化建设，全面提高农民整体素质。


                    持续进行员工援助与社会捐赠

                    2012 年公司各单位累计发放困难员工救助金 633.81 万元。


                    2012 年公司保持着金秋助学活动的优良传统，并加大金秋助学活动的力度，提高资
               助金额，发放助学金 75.55 万元。


                    2012 年公司按照冀中能源集团安排，积极响应邢台市科协、团市委和教育局号召，
               组织团员青年向邢台市中小学生开展捐款捐书活动。公司荣获邢台市《学生安全预防与
               自救》捐赠“爱心单位”荣誉称号，有效彰显了公司作为国有大型企业的社会责任。


                    2012 年 11 月底，公司员工参加“员工互助一日捐”活动，向患重大疾病、遭遇重
               大意外事故等原因至困的特困员工及其家属提供 65.66 万元捐助金。


                    积极参与、倡导社会公益活动


                    2012 年 3 月 12 日，章村矿工会组织 20 余名基层工会主席、女工委员开展义务植树
               活动，植树 312 棵，以实际行动为居民区再添一抹新绿。

                    2012 年 12 月 31 日，公司机关 63 余人参加了邢台市组织的献血活动，共献血 12,800
               毫升。


                    2012 年邢台矿员工谢峰组织公益助学行 8 次，走进西部山区 8 所学校，帮助山区儿
               童近 1,000 人，每次帮扶钱数都在 5,000 元以上。

                   2012 年葛泉矿 340 名员工开展青年员工服务一条街活动，为员工和家属提供修家
               电、修手机、义务理发等服务，为残疾人家庭开设的小店铺设暖气。







                                                            52








                   改善矿区生态环境


                                                                                    公司东庞矿、邢东矿
                                                                                荣获国家能源局与中国
                                                                                能源报社联合举办评比
                                                                                的“中国最美矿山”称
                                                                                号。

                                                                                     评  委  们  充分肯定和
                                                                                高度赞扬了东庞矿、邢东
                                                                                矿在依法办矿、规范管
                                                                                理、综合利用、技术创新、
                                                                                节能减排、环境保护、安
                                                                                全管理、矿区和谐、民生
                                                                                改善、企业文化和社会责
                                                                                任等 10 个方面的拼搏奋
                                                                                进、开拓创新、团结融洽
                                                                                的精神风貌。


                                                                                     公  司  坚  持  “绿色开
                                                                                采”的发展理念，依靠科
                                                                                技进步，转变发展方式，
                                                                                推动转型升级，摸索出具
                                                                                有冀中特色的绿色生态
                                                                                矿山建设新模式。全国政
                                                                                协常委、中国煤炭工业协
                                                                                会会长王显政评价说，
                                                                                “这是煤炭企业转变发
                                                                                展方式的成功范例，引领
                                                                                了 煤 炭 工 业 的 发 展 方
                                                                                向。”


                    棚户区改造与沉陷区综合治理

                    棚户区改造、沉陷区治理项目是国家保障性住房的一部分，是党和国家为解决煤矿
               员工住房问题的德政工程，责任重大。公司上下一心，全力以赴，始终带着责任和感情
               推进棚户区改造、沉陷区治理这项德政工程。公司通过积极协调地方政府与各项目部供
               水、供电、供气、供暖等配套设施建设外部关系，为各项目部创造了良好的施工环境，
               加快了各棚改项目工作节奏，提高了工作效率。


                    本着棚户区改造工程是民心工程、惠民工程的理念，公司将工程质量放在首位，力
               求让老百姓住的放心、睡得安心。各项目部采取多种措施，强化质量管理，抓好源头质
               量控制，针对行业特点专门制定了《棚户区改造、沉陷区治理项目施工安全生产规章制
               度》，明确了建设、施工、监理等单位的职责，细化了安全检查及相关奖惩规定。




                                                            53










                   矿区                    项目                 2012 年实际投资（万元）  安置户数（户）


                                      棚户区改造                                 89,858.50                352
                 峰峰矿区
                                      沉陷区治理                                 43,378.15                   -

                                      棚户区改造                                 12,875.75              1,650
                 邯郸矿区
                                      沉陷区治理                                  7,603.00              2,927

                                      棚户区改造                                 24,166.00              1,494
                 邢台矿区
                                      沉陷区治理                                  1,285.11                   -

                                      棚户区改造                               126,900.25               3,496
                 单项合计
                                      沉陷区治理                                 52,266.26              2,927


                   合计         棚户区与沉陷区综合治理                                 179,166.51               6,423

                    11.4  案例


                    采煤沉陷区综合治理项目邢台矿区李石岗村庄搬迁工程圆满竣工验收

































                    李石岗搬迁是经河北省政府批准的省重点工程建设项目，自 2004 年启动以来，在
               当地政府和公司各级领导的大力支持下，各方积极协商、密切合作，克服重重困难，历
               经八年时间，落实投资 1.56 亿元。2012 年年末，终于在新址 370 亩土地上建成了一个
               文明和谐的社会主义新农村。该搬迁工程为显德汪矿解放煤炭资源 500 余万吨，延长了
               矿井服务年限，对显德汪矿可持续发展、保障冀南电网电煤供应、促进地方经济发展和


                                                            54








               建设社会主义新农村做出了巨大贡献。







                                                                                  冀中能源股份有限公司
                                                                      二一三年四月二十四日









































































                                                            55








                   附录 1 全球报告倡议组织（GRI）指标索引

                                                                                                在报告中的
                                                   GRI 指标内容
                                                                                                  位置
                                         机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与机
                                   1.1                                                         P2
                    1.战略及分析              构及其战略关系的声明
                                   1.2   主要影响、风险及机遇的描述                                         P14-15
                                   2.1   机构名称                                                  报告声明
                                   2.2   主要品牌、产品及（或）服务                                         P5
                                   2.3   机构的运营架构，包括主要部门、营运机构、附属及合营机构                           P6-9
                                   2.4   机构总部的位置                                               P5
                                         机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与汇报
                                   2.5                                                         不适用
                                         所述的可持续发展事宜特别相关
                    2.机构简介         2.6   所有权性质及法律形式                                            报告声明
                                         机构所服务的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户/受惠者
                                   2.7                                                         P5-6
                                         的类型）
                                         汇报机构的规模包括：员工人数、运营地点数量、销售额、按债务
                                   2.8                                                         P5-9
                                         及权益细分的总市值、所提供产品或服务的数量
                                   2.9   汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                2012 年未发生
                                   2.10   汇报期内所获得的奖项                                           P16-19
                                   3.1   所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                  报告声明
                                   3.2   上一份汇报的日期（如果有的话）                                       报告声明
                                   3.3   报告周期（如每年、每两年一次）                                       报告声明
                                   3.4   查询报告或报告内容的联络点                                         报告声明
                                   3.5   界定报告内容的过程                                             报告声明
                                         报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、供
                                   3.6                                                         报告声明
                                         应商）
                                   3.7   指出有关报告范围及界限的限制                                        报告声明
                                         根据什么基础，报告合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业
                    3.报告参数设置  3.8        务及其他可能严重影响不同报告期及（或）不同机构间可比性的实                         P6-9
                                         体
                                         数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估
                                   3.9                                                         报告声明
                                         计所依据的假设及技巧
                                         解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并/收购、
                                   3.10                                                        报告声明
                                         基准年份/年期有变、业务性质、计算方法）
                                   3.11   报告的范围、界限或所用的计算方法与以往报告期间的重大差异                         报告声明
                                   3.12  用表格确定各标准披露在报告中的位置                                     P5-55
                                         机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施。如未在可持续发展报
                                   3.13  告附带的审验报告中列出，则需解释已提供的任何外部审验的范围                         不适用
                                         及根据，并说明报告机构与验证提供者之间的关系


















                                                            56









                                                                                               在报告中的
                                                  GRI 指标内容
                                                                                                  位置
                                    机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，例
                              4.1                                                             P16-19
                                    如制定战略或组织监管的委员会
                                    指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，请说明其在机构管
                              4.2                                                             P16-17
                                    理层的职能及如此安排的原因）
                                    如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非执行
                              4.3                                                             不适用
                                    成员的人数和性别
                              4.4   股东及雇员向最高管治机关提出指导或建议的机制                                    P16-17
                                    对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）与
                              4.5                                                             P16-17
                                    机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
                              4.6   避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                         P16-19
                                    如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格及专长，
                              4.7                                                             P16-19
                                    包括对性别和其他多样性指标的考虑
                                    机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社
                              4.8                                                             P3/P14-15
                                    会绩效的原则，以及其实施状况
                    4.管治、           最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括                           报告声明
                    承诺及参      4.9   相关的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行为守则                           /P14-19
                    与度              及原则的监督程序
                                    评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩                           P20-23/P28-33
                              4.10
                                    效                                                         /P51-55
                              4.11  解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                                       P16-19
                              4.12  机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他倡议  P10-15
                                    机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍，并且：
                                    在此类组织的治理机构中占有席位参与组织的项目或委员会；除定期缴
                              4.13                                                            未涉及
                                    纳会费外，提供大额捐赠；或视此等会籍具有战略意义。此会籍主要指
                                    以机构名义参与的
                              4.14  机构引入的利益相关方群体清单                                            P10-13
                              4.15  识别及决定选择谁成为利益相关方的根据利益相关方                                   P10-13
                                    利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相
                              4.16                                                            未涉及
                                    关方参与频率
                                    利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式
                              4.17                                                            P10-13
                                    （包括以报告回应）
                                    机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐
                              EC1                                                             P20-23
                                    献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项
                              EC2   机构因气候变化而采取行动给财务带来的影响及其他风险和机会                              未涉及
                              EC3   机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                                      P45-50
                              EC4   政府给予的重大财政补贴                                               2012 年未发生
                                    不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的
                    5.经济      EC5                                                             未涉及
                                    比例范围
                                    在重点运营地区的经营政策、经营实践和用在当地供应商身上的开支比
                              EC6                                                             未涉及
                                    例
                              EC7   在重点运营地区雇佣当地员工的程序和聘用高级管理人员的比例                              P45-46
                                    通过商业交易、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的
                              EC8                                                             P45-55
                                    基础设施投资及服务及其影响
                              EC9   理解并描述重要的间接经济影响，包括该影响的程度和范围                                P14-15












                                                            57









                                                                                               在报告中的
                                                   GRI 指标内容
                                                                                                  位置
                               EN1      所用物料的重量或体积                                            P28-33
                               EN2      所用原料中可循环再生材料的百分比                                      P28-33
                               EN3      初级能源的直接能源消耗                                           P28-33
                               EN4      初级能源的间接能源消耗                                           P28-33
                               EN5      通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源                                 P28-33
                                        提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计
                               EN6                                                            P28-33
                                        划的成效
                               EN7      减少间接能源耗的计划，以及计划的成效                                    P28-33
                               EN8      按源头说明总耗水量                                             未涉及
                               EN9      因取水而严重影响到的水源                                          未涉及
                               EN10     可循环再利用水所占的百分比和总量                                      P28
                                        机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗
                               EN11                                                           未涉及
                                        邻地区，拥有、租赁或管理土地的位置及面积
                                        描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他
                               EN12                                                           未涉及
                                        具有重要生物多样性意义的地区的重大影响
                               EN13     受保护或已恢复的栖息地                                           未涉及
                               EN14     管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动及未来的计划                            未涉及
                                        处于受经营活动影响地区的、被列入《世界自然保护同盟濒危物种
                               EN15                                                           未涉及
                                        红色名录》（IUCN Red List）和国家保护名录内的物种数量
                    6.环境       EN16     按质量说明，直接与间接温室气体的总排放量                                  未涉及
                               EN17     按质量说明，其他相关间接温室气体排放量                                   未涉及
                               EN18     减少温室气体排放的计划及其成效                                       未涉及
                               EN19     按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量                                     未涉及
                               EN20     按类型和重量计算氮化物、硫化物及其他主要气体排放量                             P28
                               EN21     按重量及排放目的地说明污水排放总量                                     未涉及
                               EN22     按类别及处理方法说明废弃物总量                                       未涉及
                               EN23     重大泄漏的总次数及漏量                                           2012 年未发生
                                        按重量计的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公约》
                               EN24     附录Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅷ的条款被视为危险废弃物的运输、进口、出口                         未涉及
                                        或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比
                                        受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地
                               EN25                                                           未涉及
                                        的位置、面积、保护状态及生物多样性价值
                               EN26     降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                   P28-33
                               EN27     按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                             未涉及
                                        因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的
                               EN28                                                           2012 年未发生
                                        数量
                                        为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所
                               EN29                                                           P28-33
                                        产生的重大环境影响
                               EN30     按类别说明总环保开支及投资                                         P28-33















                                                            58









                                                                                               在报告中的
                                                   GRI 指标内容
                                                                                                  位置
                               LA1   按雇用类型、雇用合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分                             P45-46
                               LA2   按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                             未涉及
                                     按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职雇员）
                               LA3                                                            P45-46
                                     的福利
                               LA4   受集体谈判协议保障的雇员比例                                           P48
                                     有关重大运营改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议
                               LA5                                                            P48-50
                                     中具体说明
                                     由劳资双方组建的员工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健
                               LA6                                                            P45-50
                                     康与安全相关项目的员工代表在总员工人数中所占的百分比
                    7.社会劳工           按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有
                    措施和合理      LA7   关的死亡人数                                                   P34
                    工作               为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、
                               LA8                                                            P45-50
                                     辅导、预防与风险控制计划
                               LA9   与工会达成的正式协议中涉及的健康与安全议题                                    P45-50
                               LA10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                              P47
                               LA11   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                           P45-50
                               LA12   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                               P45-50
                                     按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构
                               LA13                                                           P16-17
                                     成员和各类员工的组成
                               LA14   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                              P45-47
                               HR1   含人权条款或已经通过人权审查的重要投资协议的总数及比例                              未涉及
                                     已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，以
                               HR2                                                            未涉及
                                     及采取的行动
                                     就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培
                               HR3                                                            P47
                                     训员工的百分比
                               HR4   歧视个案的总数，和机构采取的纠正行动                                       2012 年未发生
                                     已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应
                               HR5                                                            2012 年未发生
                                     商，以及保障这些权利的行动
                    8.人权             已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有
                               HR6                                                            2012 年未发生
                                     效杜绝童工的措施
                                     已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以
                               HR7                                                            P48-50
                                     及有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施
                               HR8   安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                              P35
                               HR9   涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                                 2012 年未发生
                               HR10   接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数                                2012 年未发生
                               HR11   经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量                                   2012 年未发生























                                                            59









                                                                                                 在报告中的
                                                     GRI 指标内容
                                                                                                    位置
                                   SO1   实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                              P51-52
                                   SO2   已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                                  P17-18
                                   SO3   已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比                                P17-18
                                   SO4   针对腐败个案所采取的行动                                           P17-18
                                   SO5   对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                             P51-53
                      9.社会         SO6   按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的总                         P50
                                        值
                                   SO7   涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果   未涉及
                                   SO8   违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                           未涉及
                                   SD9   对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                               P52-55
                                        在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的预
                                   SD10                                                         P52-55
                                        防和消除措施
                                        在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行
                                   PR1                                                          未涉及
                                        的评估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
                                        按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿
                                   PR2                                                          未涉及
                                        性准则的事件总数
                                        程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产品
                                   PR3                                                          未涉及
                                        及服务的百分比
                                        按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准
                                   PR4                                                          未涉及
                                        则的事件总数
                      10.产品责任      PR5   有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                                P43-44
                                        为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿
                                   PR6                                                          P41-44
                                        性准则而制定的计划
                                        按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法
                                   PR7                                                          未涉及
                                        规及自愿性准则的事件总数
                                   PR8   侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                 2012 年未发生
                                        如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总
                                   PR9                                                          未涉及
                                        金额




































                                                            60








                   附录 2 反馈表

                                                      反馈表



                   冀中能源股份有限公司非常关注您对公司的企业社会责任工作和对这份企业社会责任报告
                   的意见。您的意见和建议将是我们在持续改进工作中最关心的内容。

                   请回答好以下问题后将表格传真至+86-0319-2068666

                   1.  在本报告中，有没有您关注但没有在本报告中找到的内容？如果有，请写下您关注的内
                       容。






                   2.  您对本报告中的那一部分最感兴趣？







                   如果愿意，欢迎您提供个人信息：

                   姓名：

                   职业：                                              机构：

                   联系地址：                                          邮政编码：

                   电话：                                              传真：

                   电子邮件：























                                                            61


