










                                        银亿房地产股份有限公司


                                         2011 年度社会责任报告





                                                       前  言




                         2011 年是公司发生重大转变、具有重大历史意义的一年。公司

                   于 2011 年 5 月 11 日收到中国证券监督管理委员会（证监许可


                   [2011]680 号）《关于核准甘肃兰光科技股份有限公司向宁波银亿控


                   股有限公司发行股份购买资产的批复》文件，核准本公司本次购买


                   相关资产事宜；同日，中国证券监督管理委员会（证监许可


                   [2011]681 号）《关于核准宁波银亿控股有限公司公告甘肃兰光科技


                   股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务的批复》核准宁波


                   银亿控股有限公司豁免因收购甘肃兰光科技股份有限公司股权而


                   应履行的要约收购义务。


                         截止 2011 年 5 月 31 日，本公司的国有股权转让、股权分Z改

                   革、非公开发行股份购买资产等相关重组工作已实施完毕，公司已


                   取得宁波银亿房产开发有限公司的 100%股权，并已办妥相关工商变


                   更登记手续。经公司 2011 年度第一次临时股东大会审议通过并经


                   甘肃省工商行政管理局批准，公司名称变更为“银亿房地产股份有


                   限公司”。本次重组完成后，公司证券简称变更为“ST 兰光”，公司


                   证券代码仍为“000981”，公司股票于 2011 年 8 月 26 日起获准在


                   深圳证券交易所恢复上市交易。至此，公司的资产和主营业务发生


                                                           1










                   了重大变化，由原来的通信及相关设备制造业转变为房地产开发与


                   经营业的上市公司，公司拥有的核心资产是通过重大资产重组收购


                   的宁波银亿房产开发有限公司（以下简称“银亿房产”）的 100%股


                   权，公司本次重大资产重组构成反向购买，即银亿房产实际上为本


                   次重组的购买方。银亿房产成立于 1994 年，17 年来公司贯彻“立


                   足宁波，跨区域发展”的房地产开发思路，推进“本地开发与异地


                   开发并举，房产开发与地产经营兼顾，独立开发与合作开发共赢”

                   的发展战略，形成了以宁波为起点、东部沿海为两边、向全国辐射


                   的扇形发展方向。本报告中，除非另有所指，公司关于履行社会责


                   任介绍中均包括公司全资子公司银亿房产情况。


                         2011 年，公司获得社会各界的高度认可，荣获：2010-2011 年


                   度浙江省十大住宅产业领军企业、2011 中国房地产百强企业―百强


                   之星；2009-2010 年度中国房地产诚信企业；2011 年度宁波品牌房


                   企；2011 年度企业信用等级 AAA 级；2011“首届中国责任地产


                   TOP100”推介活动节能环保年度最佳企业；2011 首届“中国责任地


                   产 TOP100”推介活动中国责任地产 TOP50；2011“我心目中的宁波

                   品牌”评选活动金口碑品牌；2011 年度社会责任先进单位；2011


                   年度宁波房地产品牌开发商；2011 年宁波十大口碑地产商；2011


                   年和谐企业创建先进单位；2011 年中国浙江房地产品质品牌领军企


                   业和中国房地产品质品牌金牌浙商、2011 年优势总部企业，2011


                   年宁波市消费者信得过单位。


                         公司按照“立足宁波，跨区域发展”的战略，调整土地储备构




                                                           2










                   成，实现了跨越式发展，已进入规模化发展阶段。公司在高速发展


                   的同时，一直秉承“关注客户、关爱人生”的开发理念，积极承担


                   社会责任，投身于公益慈善事业，大力推动可持续发展。为客户提


                   供高品质的物业和优良的服务；为股东创造稳定持续的投资回报；


                   为员工构建不断发展进步的平台；为社会承担更多的公共责任。诚


                   信经营，发挥优势，稳健发展，努力把公司打造成具有品牌优势且


                   值得尊敬的房地产开发商。


                         一、诚信经营，稳健发展



                         1、依法经营，诚实守信


                         公司始终坚持“依法经营，诚实守信”的经营理念，不断增强


                   企业综合实力和核心竞争力；坚持承诺是金，对于参与的有关诚信


                   经营、环保、消费者维护等各项行业公约、体系认证、自律性文件、


                   倡议均能落实到相关部门，并严格执行；视诚信为企业生命，以诚


                   信为本，公司与员工签订廉洁从业责任书，坚持“以德为先”的用


                   人选拔干部标准。良好的信誉不仅为企业融资带来极大的优势，而

                   且也为企业扩张发展提供了强有力的支持保障。凭借对市场的快速


                   反应能力和科学应对能力，近几年来一直保持高速、稳健增长，运


                   营效率指标始终远高出行业水平。公司连续 9年被评为资信等级AAA


                   级企业，连续获得省市消费者信得过单位；连续荣获中国房地产百


                   强企业，并多年进入运营效率等多项指标 TOP10；多次被评为浙江


                   省首批公众满意诚信单位、重信用守合同单位、中国房地产社会责


                   任感企业等诸多荣誉。


                                                           3










                         2、稳健发展，实现承诺


                         2011 年度公司实现主营总收入 48.62 亿元，同比增加 18.39%;


                   实现净利润 6.45 亿元，其中:归属于母公司所有者的净利润为 6.29


                   亿元，较上年同期增加 20.77%,折合每股收益 0.79 元/股;归属于母


                   公司所有的扣除非经常性损益的净利润 6.19 亿元,比上年增加


                   19.81%。完成了公司上市时对银亿房产 2011 年度税后净利润不低


                   于 6.13 亿元的承诺。

                         在国家出台了如限购、限贷等一系列针对房地产行业的严控政


                   策的大环境下，公司秉承稳中有升的经营观念，及时调整经营策略，


                   合理控制资产负债水平，2011 年公司资产负债率水平较年初减少了


                   5.06 个百分点。


                         3、完善公司治理，依法保护股东利益


                         2011 年度，公司克服困难完成了重大资产重组，使一个深陷经


                   营困局的*ST 公司转变成一个资产优良、具有良好发展前景的房地


                   产上市公司。报告期内，公司重大资产重组方案已实施完毕，公司


                   的主营业务已变更为房地产开发与经营业务，公司名称变更为“银

                   亿房地产股份有限公司，整体经营活动与运转也步入正常轨道。重


                   组实施完成后，公司构建了系统、规范、标准化的公司组织架构，


                   加速了公司内部整合和内部管控；同时，实施稳健的经营策略，在


                   严峻的市场形势下，仍取得了一系列工作成果。积极实现了公司在


                   重大资产重组时所作出的业绩承诺，公司快速稳健的发展是保护股


                   东利益的最佳体现和必然要求。




                                                           4










                         2011 年度，公司资产、人员、业务均发生重大变化，为满足重


                   组完成后上市公司规范运作的要求，公司按照《公司法》、《证券法》、


                   《上市公司治理准则》及中国证监会发布的有关上市公司规范运作


                   规范性文件要求，对公司规范运作相关制度进行了梳理和修订，建


                   立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。同时，公


                   司分别于本年 6 月及 9 月两次邀请外部专家对董事、监事及高级管


                   理人员及控股子公司主要负责人就公司规范运作等方面进行培训，

                   有效的提高了上述人员对上市公司规范运作要求的理解。


                         2011 年度内，公司共召开了一次年度股东大会、两次临时股东


                   大会。公司通过不断完善《公司章程》及《股东大会议事规则》的


                   相关条款，确保所有股东特别是中小股东充分行使其平等权利。公


                   司严格按照中国证监会关于股东大会召集、召开的相关规定，在股


                   东大会的时间、地点等方面尽可能让更多股东参加会议，在议案审


                   议和决策程序上按照《股东大会议事规则》的规定执行，决议结果


                   按照中国证监会、深圳证券交易所的规定及时披露。本年度公司新


                   制定或修改的制度有：

                                                              最近一次审议通过该制度的
                    序号                 制度名称                                                披露时间
                                                                      会议届次
                     1    股东大会议事规则                            2011 年第一次临时股东大会  2011-7-5
                     2    董事会议事规则                             2011 年第一次临时股东大会  2011-7-5
                     3    董事会提名委员会实施细则                        第四届董事会第十五次会议                2011-7-5
                     4    董事会战略委员会实施细则                        第四届董事会第十五次会议                2011-7-5
                     5    董事会审计委员会实施细则                        第四届董事会第十五次会议                2011-7-5
                     6    董事会薪酬与考核委员会实施细则                     第四届董事会第十五次会议                2011-7-5
                     7    独立董事工作制度                            2011 年第一次临时股东大会  2011-7-5
                     8    监事会议事规则                             2011 年第一次临时股东大会  2011-7-5
                     9    董事会秘书工作细则                           第四届董事会第十五次会议                2011-7-5
                     10   总经理工作细则                             第四届董事会第十五次会议                2011-7-5


                                                           5









                     11   信息披露管理制度                            第四届董事会第十五次会议                2011-7-5
                     12   敏感信息管理制度                            第四届董事会第十五次会议                2011-7-5
                     13   内幕信息知情人登记制度                         第四届董事会第十五次会议                2011-7-5
                     14   重大事项内部报告制度                          第四届董事会第十五次会议                2011-7-5

                     15   外部信息使用人管理制度                         第四届董事会第十五次会议                2011-7-5
                     16   对外投资管理制度                            2011 年第一次临时股东大会  2011-7-5
                     17   控股子公司管理制度                           第四届董事会第十五次会议                2011-7-5
                     18   对外担保管理办法                            2011 年第一次临时股东大会  2011-7-5
                     19   关联交易管理办法                            2011 年第一次临时股东大会  2011-7-5
                     20   内部控制制度                              第五届董事会第一次会议                 2011-7-27
                     21   内部审计制度                              第五届董事会第一次会议                 2011-7-27
                     22   公司章程（2011 年 7 月修订）                  2011 年第一次临时股东大会  2011-7-27
                         4、提高财务风险管理，切实保护债权人利益


                         公司重大资产重组完成后，充分利用银亿房产和银行等债权人


                   的良好合作关系，秉承互惠互利、相互尊重、合作共赢的发展思路，


                   继续加强和银行等债权人的沟通及合作。此外，公司将坚持积极、


                   稳健的融资策略，在公司较快发展的同时不断加强财务风险管理，


                   保障财务安全。根据公司制定的《信息披露管理制度》、《外部信息


                   使用人管理制度》等制度的规定，公司将在遵守上述规定的前提下，


                   积极配合银行等债权人开展工作，充分考虑债权人的合法权益。


                         二、回报社会，促进和谐



                         公司积极投身社会公益事业，促进社会和谐发展。银亿房产一


                   直是一个富有爱心的企业。特别是随着公司的发展与壮大，多年来，


                   在慈善与爱心事业上不遗余力。汶川大地震时，出资 500 万元并派


                   员到灾区援建一座中心小学；玉树地震时，向慈善总会捐助 500 万；


                   另外，向余姚慈善总会捐赠 830 万元设立冠名慈善基金，扶助社会


                   弱势群体；与贫困家庭结对帮扶，帮助解决困难居民的生活问题；





                                                           6










                   每年向各级慈善总会、扶贫基金会、见义勇为基金会、抗癌基金会


                   等社会机构和街道、公安武警系统等一线基层单位进行定向捐助和


                   慰问。公司帮困基金每年还向贫困职工发放扶贫款项。


                         在西部贵州山区和东部海岛地区援建道路和引水系统等基础


                   设施建设，支持社会主义新农村建设，改善村民生活条件。同时，


                   银亿房产广大干部员工也积极投身慈善捐助和结对助学等活动，真


                   诚关爱和无私奉献成为企业文化的重要内容，为创建和谐社会做出

                   了应有的贡献。


                         经过近几年的努力，我们在社会慈善方面所作的工作也得到了


                   社会各界的积极肯定。2011 年，先后荣获 2011 首届“中国责任地


                   产 TOP100”推介活动中国责任地产 TOP50；2011 年度社会责任先进


                   单位；2011 年宁波十大口碑地产商；2011 年和谐企业创建先进单


                   位，还荣获中国企业文化促进会颁发的“企业文化建设社会责任先


                   进单位”。2011 年度，公司向社会提供的公益性捐助共计 271.48


                   万元。


                         三、关爱员工，共同成长



                         人才是企业发展的核心竞争力，公司始终倡导和坚持以“以人


                   为本、人企合一、共同成长”的企业文化，积极为员工创建、营造


                   良好的工作环境和人文环境、为员工提供不断发展的事业平台和不


                   断增长的薪酬福利，以实现员工与企业共成长、同发展。


                         1、关心职工身心健康、丰富员工生活


                         公司为员工提供健康、安全、舒适的工作环境。工会为员工在


                                                           7










                   “职工之家”添Z了一些运动器械，让员工们在工作之余能够放松


                   心情，锻炼身体，陶冶情操。每年组织员工进行体检，发现问题及


                   时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏季做好防暑降温措施，


                   按规定发放高温费；并做好伤病探访、生日礼物等工作。同时业余


                   时间还组建了乒乓球队、篮球队、羽毛球队等体育队伍，持之以恒


                   的进行专业训练和友谊赛，不断丰富员工的业余生活，增进员工之


                   间情谊，也为公司与外单位的沟通搭建了友好的桥梁。各种活动的

                   举办，不仅促进了员工间的交流和情谊，增加了员工凝聚力和对企


                   业归属感，也倡导了一种健康文明的生活方式。


                         2、职工权益保护


                         （1）严格遵守《劳动合同法》，按照法律规定与员工建立劳动


                   关系，并如实告知员工有关工作内容、工作条件、工作地点、劳动


                   报酬以及员工希望了解的其他信息，充分保障员工的知情权，劳动


                   合同签订率达到 100%。


                         （2）按照国家和地方相关法律规定，为员工提供全面的社会


                   保障。公司为每位员工缴纳养老、医疗、失业、生育、工伤等社会

                   保险以及住房公积金；员工按国家规定依法享受法定公休假、婚假、


                   丧假、探亲假、产假等带薪假期。


                         （3）以提升员工素质和专业能力为目标，积极为员工提供各


                   种培训活动。2011 年，公司培训工作和企业文化活动呈现了多类型、


                   多层次、多元化的状态，共开展各类培训 56 次，其中内训课程 21


                   次，外训课程 32 次，企业管理学院干部培训班三期，参加培训人




                                                           8










                   数达到了 1,200 人次。培训内容涵盖了商业地产建筑设计管理、精


                   装修工程管理、税务筹划等专业培训，以及上市企业规范运营、房


                   地产精细化管理等多项管理类培训；培训形式从组织学习专题研讨


                   会、经验交流会到员工户外拓展训练，扩大了培训面，增加了培训


                   效果，得到了员工的积极肯定。


                         另外，公司也积极鼓励和支持员工参加学历教育、职称晋升等


                   各种进修培训，为员工发展提供更多的机会。对此，公司自 2005

                   年就颁布了《加强教育培训和专业技术职务考评管理的暂行规定》，


                   从制度层面上鼓励员工积极参加进修培训，并设立了相关的奖励机


                   制。


                         （4）公司建立了有关安全生产、劳动保护、职业卫生方面的


                   规章制度，并严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对员工进行


                   劳动安全卫生教育，为员工提供安全健康的工作环境，采取各项措


                   施，降低工作中的危险因素，及时消除安全隐患。



                         四、关注客户，优化服务


                         公司一直以“关注客户、关爱人生”为服务宗旨，在争取客户的


                   同时，更注重客户的经营和维护。建造更高满足需求的优质住宅、


                   营造更好人性关怀的营销氛围，让消费者领略真正的专业品质和品


                   牌风范，切身感受新住宅核心生活的美好体验，创造良好的社会效


                   应，在专业“做产品”的同时，用心“做客户”，培养更多的忠实客户。


                   银亿将始终以人文主义理想为指导，怀着对社会、对历史、对消费


                   者的责任感，致力于为社会创造文明、和谐、温馨、优雅的居住文


                                                           9










                   化及人文环境，为我们居住的城市和历史留下优秀的作品。


                         1、“银亿会”是客户沟通平台


                         为了加强与客户的沟通，通过提升服务价值来培养忠诚客户


                   群，为客户带来实在的关怀。公司 2005 年成立“银亿会”，将单向的


                   服务转到了双向的沟通与互动，以达到更高层次服务与共同分享，


                   银亿会将主动与客户沟通交流，从而发现客户的需求、解决客户的


                   问题。“银亿会”成立至今，已发展会员 3 万余名，已经成长为全国

                   性的组织，会员遍及全国。并一直坚持以客户为导向的理念，持续


                   提供超越客户期望的服务。


                         2、“银亿会”活动增进了与业主的感情


                         通过各类活动，让所有银亿的业主共同分享银亿会的服务，让


                   广大的客户享受银亿更多的、创新卓越优秀的超值服务。


                         银亿会为了回馈广大会员和客户对公司的支持，连续二年元宵


                   节期间，特别开展元宵佳节赏花灯猜灯谜的活动。该活动不但在维


                   护客户，服务客户的同时，还弘扬了中国传统文化，为会员生活增


                   添了不少色彩。为银亿会会员、和广大青少年发挥、展示其创意潜

                   能提供交流平台，银亿会联合共青团宁波市委、宁波市教育局和宁


                   波市青少年宫，连续三年发起举办“银亿杯・创意起航”宁波市青少年


                   手工创意设计作品征集大赛。大赛以“展创意精神，领未来风尚”为


                   主题，作为一项规模盛大的全市性少年儿童创意主题竞赛活动，大


                   赛得到了全市少年儿童的积极响应,共收到 11 个县（市）区的 75


                   所高校、中小学和幼儿园近 5000 余幅作品；市团委希望能将该活




                                                           10










                   动打造成为宁波市具有品牌的大型青少年活动，通过该活动，为广


                   大青少年儿童提供展示创意才能和相互交流学习的机会，进一步激


                   发全市青少年儿童的创新精神、审美意识和实践能力，提高少年儿


                   童的综合素质。


                         新年音乐会是银亿会传统活动，每年的元旦，银亿会都会邀请


                   国际知名交响乐团来甬演出，获得了广大业主的广泛认同；好多业


                   主都表示参加这样活动感到非常亲切，非常温馨，而且还能活动中

                   结识自己的邻居感到很高兴，同时觉得买银亿的房子真是物有所


                   值，不但是买了舒适的房子，更有一种尊尚的生活感觉，一种超出


                   价值的服务，确实与众不同，品牌及服务确实不错。更有业主表态


                   说：“这是一个我们自己的大家庭，希望以后可以和邻居们一起，


                   参加更多的客户活动。”


                         3、“银亿会”会员的增值服务


                         制定相应客户服务机制；采取会员积分制来评估会员的价值，


                   设计符合各消费层次需要的服务方案，为客户提供"精细化服务"。


                   设立会员关怀机制；通过管理系统给客户提供最新的房产信息、会

                   员活动及服务咨询等，使会员的各项管理及维护工作步入轨道。使


                   客户服务的水平更上了一个台阶，提高客户的价值、满意度和忠实


                   度，提升企业的核心竞争能力。


                         客户增值服务一直以来都是客服工作中一个亮点，会员购房可


                   以享受不同幅度的优惠,会员推荐朋友购房可以享受推荐积分，会


                   员参加《银亿会》投稿，可以得到稿费，会员参加活动，可以享受




                                                           11










                   积分。银亿会针对各楼盘不同特点，客户的具体情况，制订灵活多


                   样的积分政策和回馈活动。


                         为了使“银亿会”的会员享受到更多的实惠，除了公司给予的各


                   项优惠政策外，我们还积极联系各优惠商家，向合作商家介绍“银


                   亿会”的性质及服务宗旨，得到了商家的支持，并与商家达成互动，


                   为客户带来实实在在的实惠。


                         4、通过客户满意度调查，不断提升企业品牌形象

                         业主满意度是影响地产企业经营绩效的重要因素之一。公司通


                   过对产品及服务满足用户需求程度，了解顾客的满意程度信息, 确


                   定顾客满意度，为今后楼盘的开发提供更多的改进产品及服务的依


                   据，提高质量管理体系运行的有效性。


                         公司根据 ISO9001 质量管理体系要求，在项目交付后一到五年


                   内，由客户服务中心根据需要对典型楼盘通过电话或走访的方式进


                   行抽样调查；对被调查楼盘的套型结构、景观设Z、价格、服务等


                   内容进行总体评分；并按质量管理体系要求对调查的楼盘出具《客


                   户满意度分析报告》，对客户的意见及建议进行汇总、分析；对产

                   品标准、规划设计、工程质量、物业管理、服务质量等方面反映的


                   问题，落实相关的责任部门采取解决措施；制定客户满意度提升计


                   划和方案，查找工作的盲点，在条件允许的情况下，为客户排忧解


                   难，避免重复发生类似问题，真正发挥与客户沟通的作用。


                         5、倡导“质量要通过预防实现”


                         倡导“质量要通过预防实现”,将客户满意度作为衡量质量的最




                                                           12










                   终标准。公司为全面改善住宅质量状况，提供符合客户高要求的产


                   品，采取对已发生的投诉进行评估，制订防范措施，杜绝同类投诉


                   重复发生。从客户角度出发，在项目开盘前对公示内容、销售行为


                   规范、开盘资料、销售现场硬件设施进行审核，以控制销售风险；


                   跟踪诊断相关部门对客户的承诺，发现问题及时提出修正建议；提


                   出公司关于销售承诺的意见建议。并积极配合销售部门完成项目周


                   遍不利因素的调查研究，针对项目制作风险提醒公告。同时，建立

                   和完善客户回访维护机制，对已购客户和交付楼盘安排定期的活


                   动。



                        五、携供应商，互信共赢



                         公司充分尊重并保护供应商的合法权益，与供应商建立了良好


                   的战略合作关系，实现了互信、互利和共赢。


                         1、严格挑选供应商，推进集团采购


                         公司一直坚持公司与合作供应商之间是共存共荣、共同发展的


                   鱼水共生关系。公司按照供应商管理体系，通过资格审查、交流、

                   考察、跟踪等层层把关，不断筛选信誉佳、质量好、实力强的供应


                   商进入公司《合格供应商信息资源平台》。2011 年，公司通过考核、


                   评估，进行优胜劣汰，进一步梳理和完善了施工、材料设备、造价


                   咨询、监理服务等各类供应商信息库的相关内容。公司在将诚实守


                   信作为企业发展根基的同时，先后与多家供应商达成长期稳定的战


                   略合作伙伴关系，其中包括通力、施耐德、格兰富、多乐士、万嘉、


                   申泰等知名企业，此种方式不但节约经营成本、保证产品质量，而


                                                           13










                   且也将有效推动合作伙伴业务的发展，同时严格将战略合作供应商


                   的合作资料和商业信息视为与自身商业机密同等级进行妥善保管，


                   并按照协议约定严格限制能够接触保密信息的人员范围和资格，对


                   所有能够接触保密信息的人员进行保密义务的提醒，保证保密信息


                   在未经供应商同意的情况下不向任何第三方泄露。


                         2、完善招投标和采购流程


                         公司在招投标采购方面，严格按照《工程招标管理办法》及《采

                   购流程管理》的相关规定，不断完善竞标机制和评标体系，建立“公


                   平、公正、公开”的招标程序，为合作伙伴创造良好的竞争体系。


                   另外，公司还明确了监督、投诉、举报管理办法及相关工作细则，


                   为合作伙伴提供有效的申诉途径，坚决避免招投标过程中的舞弊情


                   况。


                         3、严格执行合同条款，完善纠纷协商机制


                         公司严格按照《工程合同管理办法》和《工程预结算管理办法》


                   的相关规定，切实与供应商签订采购合同，详细落实合同履行中的


                   各个关键环节，长期与供应商保持着默契的合作关系，坚决杜绝侵

                   蚀供应商利益行为。如遇供需双方发生分歧时，公司始终坚持充分


                   沟通，相互理解，在保证双方利益的前提下达成双赢的解决办法。


                         此外，公司还与每一个合作供应商在签订合同的同时签署《业


                   务单位廉洁合作责任书》，开展廉洁合作，确保双方的利益不受损


                   害。



                         六、节能减排，科学发展



                                                           14










                         公司在多年的建设开发过程中，重视对建筑品质的控制，在规


                   划设计、建设的全过程中，坚持可持续发展战略，执行节能标准，


                   优先采用节能型的设备、材料和产品，采用先进的生态环保技术。


                   2003年公司在宁波率先通过ISO9001：2000质量管理体系认证，2006


                   年 11 月公司又率先在宁波通过 ISO14001 环境管理体系认证，为宁


                   波首家通过双认证的房地产开发企业。公司为 ISO14001 环境管理


                   体系公司企业，积极贯彻实施产品的环保理念。2011 年 6 月在由中

                   国建设报、住建部政策研究中心举行的责任地产 TOP100 活动中荣


                   获责任企业前 50 强并荣获“节能环保最佳企业”称号。


                         在住宅方案设计中，充分利用日照朝向、主导风向，合理利用


                   容积率，建设节地型社区。户型设计中合理进行建筑物布Z和体型


                   系数设计，尽可能使建筑物布Z和体型设计有利于节约采暖能耗。


                   在上海新江湾领墅项目，采用全精装交房，通过全面解决客户家居


                   需求，用专业、细致、标准、人性化的设计，提升居者的生活品质。


                   根据不同家庭结构的客户习惯，为客户提供收纳、家政、礼仪、娱


                   乐、工作学习等几大功能化服务。

                         工程应按照建筑节能要求进行规划和设计，并严格跟踪其节能


                   技术、节能材料的选择、施工和质量验收，在保证工程质量的前提


                   下达到节能设计标准的要求。工程项目中广泛采用加气混凝土砌


                   块、low-e 玻璃、断桥隔热铝合金门窗、保温砂浆、聚苯板等保温


                   隔热材料。另外，从设计源头优化方案，加强施工过程监管，削减


                   废弃物产生量，降低建筑材料消耗量，最大限度地提高废弃物的资




                                                           15










                   源利用率。


                         在机电设计中，合理利用市政管网压力, 采用分区供水方式,


                   可减少二次加压能耗。减少变压器的有功功率损耗，科学的选用电


                   光源是照明。在环球中心的酒店及公寓项目的照明设计中，合理的


                   选择控制开关和充分利用天然光，在满足标准度的条件下, 为节约


                   电力,选用一般照明、局部照明和混合照明三种方式。除了满足照


                   度、光色、显色指数外,采用高效光源及高效灯具, 对能利用自然

                   光部分的灯具或可变照度的，照明采用成组分片的自动控制开停方


                   式。


                         国家和地方规范积极引导建筑项目有效利用太阳能，公司在海


                   悦花苑、钰鼎园等项目上均按照规范使用太阳能热水系统，高层逆


                   六层、多层和小高层全部设Z。项目前期土建方案时就考虑太阳能


                   热水系统的核心装Z――太阳能集热器的位Z，有效融合在建筑整


                   体内，为了用户舒适性考虑，依据需求每户设Z电辅助加热系统。


                         公司按照各个项目的特性和可行性，积极采用经济、节能、环


                   保的地源热泵空调系统，有效的利用土壤对热泵提供良好热源和土

                   壤有一定程度蓄能作用的原理，在海德商业中心（总建筑面积约


                   40,038.75 平方米，主要功能为商业、超市用房）采用了冷却塔辅


                   助散热的混合式地源热泵空调系统。在夏季，由地埋管及冷却塔共


                   同散热；在冬季，由地埋管作为低温热源，有效地利用了可再生资


                   源、保护了环境、降低了工程成本和运行费用。



                                                       结束语



                                                           16










                         2011 年，公司在行使社会责任方面虽然得到了社会各界不同程


                   度的认可和好评，但也认识到与社会的期望、股东与投资者的要求、


                   消费者和员工的期望仍存有一定的差距，我们的道路任重而道远。


                         面向未来，我们明确区域发展战略，立足宁波，以浙江为基地，


                   以长三角和环渤海经济圈为区域中心，逐步向中西部延伸，选择城


                   市布点，形成以宁波为起点、东部沿海为两边、向全国辐射的扇形


                   发展方向。产品策略将围绕“住宅商务商业 3+2+1”产品线结构，形

                   成成熟完善的开发模式、产品风格、建筑标准体系、营销思路，成


                   为各产品线的区域领先者，在实现有质高速增长的同时保持稳健均


                   衡。品牌策略将以“做专业领先的全国知名房地产综合运营商、最


                   受信赖的区域龙头房地产品牌”为品牌愿景，以“诚信务实、卓越创


                   新、专业领先、稳健高效”为品牌核心价值，以“品质创造价值，品



                   德成就品位”为品牌主张的发展模式，努力提升自身的核心竞争力。

                         公司将有信心、有决心与中国城市化进程和谐发展，促成熟城


                   区成长，促成长城区成熟，打造优雅生活模式，营造优质商务平台，


                   为城市创造精品优质高性价比的生活、工作和休闲空间。








                                                            二Ｏ一二年三月十二日















                                                           17


