





                                          宁夏东方钽业股份有限公司



                                              2011 年度社会责任报告



                         2011 年，宁夏东方钽业股份有限公司（以下称公司）紧紧围绕


                   ?以利润为中心，以市场开拓和科技进步为先导，以提升传统产业求


                   生存，以大力推进新产业谋发展，加快融资工作，提升管理、控制风

                   险、降低成本，为公司‘十二五’发展构筑新优势、再攀新高峰?的


                   工作方针，抓住市场发展机遇，全力抢占市场，凝聚发展力量，全面


                   完成了各项生产经营任务。


                         《宁夏东方钽业股份有限公司 2011 年度社会责任报告》是公司


                   根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，主要介绍公


                   司在经济发展、公司治理、安全生产、职工权益、环境保护以及社会


                   公益等社会责任各方面工作的信息，报告以公司 2011 年工作为重点，


                   真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要


                   信息，以及公司如何把履行社会责任系统性纳入公司治理，融入企业


                   发展战略，落实到生产经营的各个环节中去。


                         一、公司概况


                         公司主要从事稀有金属钽、铌、铍、钛及电池材料、碳化硅微粉

                   等高新技术产品的研究、开发和生产。在多年的发展历程中，公司始


                   终坚持把企业经济发展与履行社会责任紧密结合起来，不断深化改


                   革、加强管理、锐意创新、加快发展；始终把技术创新、安全生产、


                   员工权益、环境保护、节能减排和社会公益作为全面履行社会责任的


                   重要内容，不断提升可持续发展能力，最大限度为利益相关方创造价



                                                            1









                   值，打造有社会责任的新材料企业形象。多年来，在各利益相关方的


                   关心和支持下，公司致力于实现持续和健康的发展。


                         二、股东和债权人权益保护


                         作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的


                   合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、


                   《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公


                   司章程》为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主

                   体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。


                         1、公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分


                   红权的实现


                         公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会?三会?运作不断


                   完善。公司独立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行


                   独立判断，不断推进董事会各专业委员会的工作。公司建立健全内部


                   管理制度，制定并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、


                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等一系列内控制度，明确了


                   股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序，对关联交

                   易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度层面


                   保障全体股东的权益。股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权


                   利的集中体现。2011 年度公司组织召开股东大会 8 次，主要审议了


                   公司 2010 年度报告、董事会换届、转让银川房地产资产、购买园区


                   土地和资产、公司再融资配股方案等重大事项。对每次股东大会公司


                   均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保




                                                            2









                   包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。2011 年度公司针对


                   重大事项，还严格按照深圳证券交易所有关股东大会网络投票的规


                   定，在转让银川房地产资产、购买园区土地和资产、公司再融资配股


                   方案等重大事项进行了网络投票工作，确保广大股东充分行使权利。


                         公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式


                   指引有关规定，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投


                   资者的合法权益。2011 年度公司董事会全年发布公告 80 项次，做到

                   了将公司重大信息和相关事项及时、准确披露。除日常的投资者电话、


                   电子邮箱、投资者接待等方式之外，公司还以网络会议沟通方式，开


                   展投资者关系管理。2011 年 6 月 2 日，宁夏证监局与深圳证券信息


                   有限公司联合举办?宁夏上市公司 2010 年年度报告业绩说明会?就


                   公司 2010 年年度财务状况和经营成果、公司治理、发展战略等投资


                   者关心的问题进行现场网络沟通交流。按监管机构要求，回复深交所


                   年报问询函、股价异动问讯以及在投资者关系互动平台回答投资者提


                   问 20 余次。


                         2011 年 6 月 14 日，深圳证券交易所对主板上市公司 2010 年度

                   信息披露考核结果进行了通报，?东方钽业?再次考核为优秀，是宁


                   夏辖区内在深交所上市唯一一家获得此荣誉的公司。


                         公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公司发展


                   成果的理念，高度重视和积极回报股东，2011 年 6 月 1 日，公司实


                   施了以 35,640 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.50 元，


                   共计派发现金 1,782 万元。自 2000 年上市 11 年以来，公司连续八年




                                                            3









                   分红派现，累计分红超过 23,373 万元。


                         2、公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合


                   法权益的保护


                         公司努力确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人


                   的利益。公司在决策过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时


                   向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订


                   的合同履行义务。

                         三、保障员工合法权益，建设和谐劳动关系


                         公司始终坚持?以人为本?的经营理念，通过多种渠道提高职工


                   综合能力，不断改善职工的工作环境，为职工提供广阔的发展平台和


                   施展个人才华的机会。


                         1、公司坚持公平、公正、公开的用工政策，招聘中，坚持平等


                   就业的原则，严禁因民族、种族、性别或宗教信仰等因素的歧视行为，


                   未出现使用童工、强迫用工等事件。2011 年，公司因岗位和业务需


                   要，新增员工 121 人。公司严格遵守《劳动法》与《劳动合同法》等


                   法律法规，与工会签订集体劳动合同。本着平等自愿、协商一致的原

                   则与员工签订书面形式的劳动合同，合同签订率 100%。


                         2、公司实行以岗位、业绩为基本内容的岗位绩效工资制度，制


                   定了?工资管理制度?、?绩效管理暂行办法?、?绩效管理实施细则?。


                   通过岗位绩效工资制度，体现不同岗位的劳动价值，保证同工同酬的


                   实现。公司的绩效考核制度，以职工的劳动绩效为依据发放绩效工资。


                         3、设立发展通道，促进员工成长




                                                            4









                         公司注重人才建设与管理，确保人才资源优先开发、人才资本优


                   先积累、人才机制优先创新、人才培养优先投入，不断优化人才成长


                   环境，不断提高各类人才的学习能力、实践能力。根据公司产业发展


                   需要，每年选送 5～6 名青年技术人员攻读硕士、博士学位，提升他


                   们的专业理论水平，解决公司前沿应用研究问题，提升总体研发水平。


                         4、完善职代会制度、厂务公开制度、支持职工参与民主管理


                         公司在加强民主管理和厂务公开的基础上，建立了信访制度，由

                   工会信访部负责接收来信和接待上访职工，并对其反映的问题进行调


                   查和解决，及时给予上访职工反馈。对于劳动争议和民事纠纷事件，


                   建立了调查、调解和解决机制。工会内部的调解人员会就劳动争议和


                   民事纠纷进行走访和调查，并对事件进行调解，如无法调解，工会代


                   表将会协助职工联系相关机构或部门，争取更快、更有效地解决职工


                   在工作和生活中所遇到的困难。


                         5、公司注重职工的身体健康，建立健康档案


                         公司高度重视职工的健康安全，每年都安排相关岗位的职工进行


                   健康体检，做到早发现、早诊断、早治疗，并对从事接触职业病危害

                   作业的员工进行专项体检和女职工专项体检工作。这些措施为安全生


                   产、保障职工的身心健康发挥了积极作用。


                         6、女职工保护工作进一步加强


                         对女职工专项合同执行情况进行了检查，重新修订了《女职工权


                   益保护专项集体合同》；进一步完善了女职工健康体检档案和女职工


                   专项体检工作；按规定向女职工发放妇女卫生费和生育补贴，2011




                                                            5









                   年发放妇女卫生费和生育补贴 30 余万元。


                         7、丰富多彩的文体活动凝聚了人心


                         为了丰富广大职工的业余文化生活，增强企业凝聚力，工会举办


                   了 ?情系职工、共创和谐 2011 体育文化艺术节?，先后举办了职工


                   羽毛球比赛、篮球比赛、排球比赛、书法摄影培训、钓鱼比赛等活动，


                   累计 500 余人次直接参加活动。在公司组织的迎新春文艺晚会上，各


                   基层单位排练出了高质量的文艺节目 20 余个，演出受到了广大职工

                   的好评。


                         8、注重系统培训，提升员工素质


                         公司注重人才培养，拓展职工发展空间，提供各种培训资源和渠


                   道，搭建了完善的培训体系。2011 年公司培训工作紧紧围绕公司的


                   生产经营方针和目标，?以需求为导向、以学员为中心、以技能为本


                   位?，以基础理论教育、基本知识学习、基本技能训练为基础；强化


                   了管理人员、专业技术人员、操作人员培训。2011 年共组织各类培


                   训 70 期，3828 人次参加培训。培训内容有新员工入职培训、企业文


                   化、形势教育、质量管理体系知识、职业健康安全与环境管理体系知

                   识、生产安全和消防安全知识、保密知识、专业技术人员继续教育培


                   训、管理干部 MBA 核心管理技能提升培训，岗位作业指导书、班组管


                   理知识、企业文化、普法教育、关键特殊岗位培训等。2011 年公司


                   员工培训覆盖了全体员工。


                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                         1、公司以诚实守信作为企业发展的基础，与供应商和客户建立




                                                            6









                   战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格


                   保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作


                   关系。


                         公司坚持以顾客为关注焦点，不断提高销售团队的专业化素质和


                   服务意识，做好客户走访、来访接待和沟通交流，做好售前、售中和


                   售后服务工作，从细节关怀提升服务质量，不断提高顾客满意度，建


                   立和维护了良好的客户关系。

                         2、为严格控制采购物资的供货渠道，公司每两年对主要原辅材


                   料及关键的合格供应商进行现场审核，2011 年对 7 家主要原辅材料


                   及关键的合格供应商进行了现场审核，查验了供应商所提供产品的生


                   产过程和质量保证能力、进货检验、包装及交货及时性进行交流沟通，


                   并向供方持续宣传公司的质量方针，进一步提高产品综合保证能力，


                   并强化了供应商关系管理。


                         3、积极配合 EICC 审核，确保原料持续稳定供应


                         公司原料采购工作?紧盯国内与国外两个市场，牢记成本与‘绿


                   色’两个要求，贯通矿石与废料两条渠道?，既要保证采购数量的完

                   成，还要符合 EICC 的可追溯性审核。2011 年公司两次接受 EICC 的


                   第三方审核，对近三年的采购资料逐一审查，审核工作取得阶段性成


                   果，得到了审核员的高度评价。


                         4、质量改进方面


                         2011 年公司针对生产过程、降低消耗、设备改进等方面存在的


                   问题，共注册 QC 课题 20 项,课题按计划完成并召开了成果发布。




                                                            7









                         2011 年公司首次通过欧洲公司对超导铌系列产品 PED 认证，按


                   照  欧  盟   承  压  设  备  指  令    PED 和    德  国  压   力  容  器  设  计  制   造  技  术  规  范


                   AD2000-WO 对材料制造厂的要求，对公司进行了审核并给予了很高的


                   评价，审核通过为公司铌及铌合金、铌钛产品进入欧州市场提供绿色


                   通行证 。


                         五、安全生产、环境保护与可持续发展


                         （一）安全生产

                         安全生产直接关系到员工的生命和公司的可持续发展。公司高度


                   重视安全生产工作，公司定期召开安全生产例会，研究解决生产中存


                   在的安全健康问题。2011 年公司对生产、经营和服务中潜在的安全


                   健康风险进行了识别、评价，采取有效措施消除可能导致伤亡事故的


                   潜在风险，不断提高公司的安全管理水平。2011 年，公司及下属子


                   分公司共发生生产安全事故 4 起，其中重伤、死亡事故为零，轻伤事


                   故 4 人，千人负伤率为 1.5‰，安全形势平稳，中高度风险得到有效


                   控制，安全管理水平稳步提高。公司荣获工信部首批全国 100 家“两


                   化融合促进安全生产重点推进项目”殊荣。

                         （二）环境保护


                         公司将环境保护工作作为企业可持续发展战略的重要内容，注重


                   履行企业环境保护责任，严格执行《中华人民共和国环境保护法》，


                   不断提升环境绩效，遵循?和谐发展，源头控制、清洁生产?的原则，


                   不断降低生产过程中对环境的影响。2011 年公司无环境污染事故发


                   生，无环保部门处罚事件发生，在上级环保部门对公司 2011 年的环




                                                            8









                   保核查结论显示，公司的生产、经营及相关的服务符合《中华人民共


                   和国环境保护法》和相关环境法规及标准的要求。


                         （三）清洁生产


                         为了对生产过程与产品采取整体预防，减少或消除对环境的可能


                   危害，公司采用先进的钽铌冶炼工艺技术与设备，改善管理，从源头


                   削减污染，提高资源利用效率，减少使用过程中污染物的产生和排放。


                   2011 年，公司提出的清洁生产管理方案 28 项已经全部实施完毕，并

                   按程序完成了由地方政府环保部门进行的监督审核工作。


                         (四)节能减排


                         2011 年，公司坚持以人为本、人与自然和谐发展，强化结构减


                   排、细化工程减排、加强监管减排，积极创建环境友好型企业，推进


                   生态文明建设，积极发展循环经济，加大减排投入，实现公司经济发


                   展与环境保护?双赢?。


                         六、公共关系和社会公益事业


                         公司发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业


                   的社会价值体现，把促进社会创造繁荣作为承担社会责任的一种承

                   诺，以自身发展影响和带动地方经济社会发展。


                         1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，


                   并加强与政府机关联系，建立良好的沟通关系，积极做好相关政府部


                   门的参观、考察等接待工作。


                         2、公司及控股股东对口帮扶学校平罗城关回小和平罗灵沙中心


                   学校两所学校开展关爱农民工子女活动。向两所学校共 22 名品学兼




                                                            9









                   优的农民工子女（留守儿童）捐赠了书包、作业本、文具盒等学习用


                   具，特别是对条件比较艰苦的灵沙中心学校送去了由公司及控股股东


                   广大职工踊跃捐赠的 13 箱共 565 本小学课外书籍。


                         3、公司及控股股东对参加 2011 年高考考上二本及以上的 41 名


                   职工子女每人进行 5000 元的高考奖学金奖励，总额达 20.5 万元。


                         4、2011 年，工会组织慰问住院职工、困难职工及帮扶重大疾病


                   员工 320 人（次），发放各类慰问金 16.8 万多元，发放遗属补助费

                   57,510 元。


                         七、社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         在过去的发展中，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权


                   人权益保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一


                   些努力，也得到了社会的认可，但我们在企业社会责任方面还有许多


                   地方需要继续实践，在发展成果共建共享及社会公益事业等方面还需


                   进一步加强。


                         在今后的发展中，公司将坚持走科学发展之路，继续把发展企业


                   与贡献国家、回报股东、造福职工、服务社会紧密结合起来，继续秉

                   承?客户的期望就是我们努力的方向?的经营理念，进一步履行好社


                   会责任，努力开创企业、员工、社会和谐发展的新局面。





                                                              宁夏东方钽业股份有限公司


                                                                     2012 年 3 月 27 日








                                                            10


