





                                    太原煤气化股份有限公司


                                      2015 年度社会责任报告





                         企业植根于社会，企业发展与社会发展紧密相连。履行

                   社会责任是企业实现可持续发展、回馈社会的重要行动。太


                   原煤气化股份有限公司作为一家以煤炭为主营业务的上市

                   公司，在努力创造经济效益的同时，还担负着促进当地经济


                   社会发展、资源综合利用和自然生态环境保护的责任。上市

                   16 年以来，公司积极维护股东与债权人、职工、供应商与客


                   户、周边社区等相关方利益，已连续发布 2008 至 2014 年度

                   社会责任报告。现将 2015 年度履行社会责任情况汇报如下：


                         一、公司概况

                         太原煤气化股份有限公司是1998年12月由太原煤炭气


                   化（集团）有限责任公司、山西省经济建设投资公司、四达

                   矿业公司等五家发起人共同发起设立，于2000年6月22日在


                   深交所成功上市的一个集采煤、洗煤、炼焦、造气、煤化工、

                   整体式锂电LED矿灯生产与销售、煤矿井下安全生产智能管


                   理系统研发为一体的大型煤炭综合加工利用企业。

                         2012年以来，公司按照山西省委省政府、太原市委市政


                   府关于全面改善省城环境质量的要求，陆续关停了焦化厂、

                   第二焦化厂、煤矸石热电厂、晋阳选煤厂等太原工厂区单位，


                   炼焦、发电、洗选业务随之终止，导致公司煤焦产业链断裂。

                         2013年底，公司将所属太原工厂区资产、人员一并转让


                   给控股股东太原煤炭气化（集团）有限责任公司，涉及土地





                                                            1









                   2247亩、资产约12亿元、人员6433人。资产划转后，公司主


                   营业务仅以煤炭为主。

                         2015年，受煤炭市场产能过剩、需求低迷等因素影响，


                   公司主导产业严重亏损，对公司经营发展带来了前所未有的

                   困难，报告期末总资产125.04亿元、净资产7.36亿元，归属


                   于上市公司股东净利润-15.66亿元。

                         二、股东和债权人权益保护


                         （一）不断完善公司治理结构，为保护股东和债权人权

                   益提供制度保障。


                         自 2000 年上市以来，公司按照《公司法》、《证券法》

                   和深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等法律法规要


                   求，建立健全公司规范治理结构和议事规则，明确界定职责

                   权限，已逐步形成以股东大会、董事会、监事会及公司管理


                   层为主体结构的决策和经营管理体系。2015 年度，公司进一

                   步规范了“三会”召开程序，召开 4 次股东大会、9 次董事


                   会及 7 次监事会，对涉及投资、融资、担保、关联交易、董

                   监高人员任免等重大事项作出决策；进一步完善了内部控制


                   制度，加强对子分公司的内部风险管控，自 2008 年度起连

                   续 8 年披露《内部控制评价报告》，自 2012 年度起连续 4


                   年聘请审计机构对公司内部控制进行审计并出具《内部控制

                   审计报告》；进一步加强对各项新出台的法律法规和规章制


                   度的学习，积极组织公司董事、监事、高级管理人员参加深

                   圳证券交易所及相关监管部门举办的各类业务培训活动，与


                   山西证监局联合举办上市公司规范治理知识培训，督促公司





                                                            2









                   中层以上领导干部增强规范运作意识和底线思维，依法依规


                   履行工作职责。

                         （二）积极做好信息披露和投资者关系管理工作，公平


                   对待所有投资者。

                         信息披露是保护广大投资者，尤其是中小投资者知情权


                   的重要手段，是上市公司董事会和整个公司形象的重要组成

                   部分。2015 年度，在《证券日报》、《证券时报》、《中国证券


                   报》和巨潮资讯网等指定媒体上，共披露 68 条公告信息，

                   将公司生产经营情况和其他重大事项及时、准确、完整地告


                   知广大投资者。一年来，公司未发生选择性信息披露情形，

                   未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门的处罚。


                   同时，公司高度重视投资者关系管理工作，采取电话、网络、

                   业绩说明会和现场接待等多种方式积极与投资者进行交流


                   互动。2015 年度，证券部门共接待 16 家机构投资者实地调

                   研 8 次，解答网上互动易问题 107 条，参加了山西地区上市


                   公司 2014 年度业绩网上集体说明会，使广大投资者尽可能

                   全面地了解公司生产经营状况，正确认识公司投资价值。


                         （三）筹划重大资产重组工作，努力维护公司及广大投

                   资者利益。


                         2014 年底，受到国家传统能源行业产能过剩、煤炭市场

                   持续低迷影响，公司煤炭库存持续增高、销售价格大幅降低，


                   营业收入和利润总额均遭受极大影响，出现巨大亏损，可能

                         *
                   面临 ST 及退市风险。公司在全面权衡生存和发展双重困难

                   的基础上，决定筹划重大资产重组，并于 2014 年 12 月 31





                                                            3









                   日将股票（A 股，000968）正式停牌，力争在实现企业扭亏


                   脱困的同时，努力维护广大投资者权益，保障国有资产不流

                   失。停牌后，公司聘请了独立财务顾问、法律顾问、审计、


                   评估等中介机构迅速开展尽职调查工作。停牌期间，公司聘

                   请的中介机构独立财务顾问、法律、评估、审计机构开展了


                   尽职调查、审计、评估等工作，公司与交易相关方积极进行

                   沟通谈判，最终确定了交易方案，拟将公司煤炭板块资产与


                   控股股东太原煤炭气化（集团）有限责任公司燃气板块资产

                   进行置换，差额部分以现金形式补足。但由于重组涉及的债


                   务、标的股权转让需其他股东同意等重大事项无法妥善解

                   决，为保护上市公司和广大投资者利益，公司决定终止本次


                   重大资产重组事项，于 2015 年 4 月 15 日开市起复牌，

                   并承诺六个月内不再筹划重大资产重组事项。


                         随着煤炭市场形势的进一步恶化，公司生产经营亏损进

                   一步加大，面临*ST 风险。2015 年 12 月 24 日，公司董事会


                   继续向深交所申请股票停牌谋划重大资产重组。公司本次筹

                   划重组的交易对手暂定为山西晋城无烟煤矿业集团有限责


                   任公司及太原煤炭气化（集团）有限责任公司，重组方式暂

                   定为置出上市公司经营性资产和负债，置入晋煤集团持有的


                   山西蓝焰煤层气集团有限责任公司的 100%股权等相关资

                   产，并发行股份和配套融资。公司将全力推进本次重大资产


                   重组工作，争取早日实现扭亏脱困、转型发展。

                         三、员工权益


                         （一）诚信守法，保障员工合法经济权益。





                                                            4









                         公司严格遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，


                   建立了较为完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制

                   度、工资保险与福利制度、绩效考核制度、职业培训等制度，


                   员工聘用公开公正，全部实行劳动合同制，严格遵循按劳分

                   配与绩效考核并重的原则，实行统一规范的薪酬制度，按岗


                   位、贡献取酬。构建了较为完善的社会保障体系，按照国家

                   建立多层次社会保险体系的要求，为员工建立养老、医疗、


                   工伤、失业和生育保险，积极推进医疗保险制度。2015 年，

                   在公司整体经营严重困难、经济效益出现巨大亏损的情况


                   下，树立“过紧日子”思想，制定保生存“七项措施”，通

                   过强化各单位定员管理、清理外包队伍、加强工资总额管理、


                   调整领导人员薪酬分配等措施力保一线职工收入基本稳定；

                   根据《山西省人民政府办公厅关于调整我省最低工资标准的


                   通知》（晋政办〔2015〕41 号）文件精神，对全公司在岗员

                   工最低工资标准作了统一调整。


                         （二）民主公平，保障员工合法政治权益。

                         公司积极保障职工政治权利，组织开展形势任务宣讲活


                   动，精心组织各级职代会和职工大会，扎实开展企务公开；

                   实行民主评议领导班子制度，完善职工代表巡视工作机制和


                   职工监事民主选举制度，加强民主管理制度建设，充分保障

                   职工知情权、参与权、表达权和监督权；畅通信访渠道，坚


                   持“信访接待日”制度，设立意见箱，利用公司内部报纸、

                   电视台、网站等媒体平台，多渠道倾听职工心声，了解职工


                   诉求，定期汇总解决相关问题。2015 年度，按照国家和省市





                                                            5









                   “边巡边查边改”专项整治活动安排部署，公司组织开展了


                   损害职工群众利益专项检查，主要针对企务公开情况、二次

                   分配情况、劳动安全卫生、劳动报酬及职工培训、社会保险


                   和福利、工作时间及休假等方面落实情况进行检查，及时发

                   现存在的问题并提出整改意见，切实维护职工合法权益。


                         （三）关爱职工，维护和谐稳定氛围。

                         2015 年度，在公司生产经营极为困难的情况下，坚持开


                   展了“送温暖”活动，在元旦、春节、中秋节之际走访慰问

                   困难职工 103 人，投入救助慰问资金 206,000 元；坚持开展


                   太原市职工大病医疗互助保险工作；开展助学活动，对公司

                   所属各单位考入大、中专院校的困难职工家庭情况进行救


                   助；组织《山西省女职工劳动保护条例》学习，开展一年一

                   次的女职工妇科普查，积极营造和谐稳定的工作氛围。


                         （四）强化安全生产基础管理，确保职工安全。

                         安全是企业永恒的主题，特别是煤炭企业，安全生产与


                   千家万户息息相关。2015 年度，公司持续加强安全管理体系

                   建设，逐步形成超前预防、过程管控、应急处置和事故警示


                   的闭合安全管理机制；扎实开展“雨季三防”、“安全生产月”、

                   “百日安全无事故”等一系列安全专题活动，警钟长鸣，有


                   效推进安全生产工作；持续强化安全隐患整改落实，稳步推

                   进矿井水害防治、矿井瓦斯防治等安全重点工作；加大动态


                   考核权重，将公司领导挂牌（包点）、专业系统业务、五人

                   小组等检查信息纳入考核范畴，组织动态抽考 725 人次，开


                   展专项整治 23 项；公司炉峪口煤矿、嘉乐泉煤矿等 6 座矿





                                                            6









                   井达到省一级标准化矿井，华苑煤业和华胜煤业顺利通过省


                   煤炭厅现代化矿井验收；不断加强员工素质工程建设，强化

                   安全生产培训工作，安全生产从业人员做到了“培训-持证-


                   上岗”，证书到期全部参培，全年共培训各类人员 4911 人次，

                   其中：主要负责人、安全生产管理人员的培训 497 人次；特


                   种作业人员培训 31 期 1089 人次班组长培训 352 人次，调度

                   员的取证培训共两期 99 人次，其他从业人员培训 1987 人次；


                   地面单位特种作业人员培训 141 人次，其它从业人员 845 人

                   次；在公司资金极度紧张的情况下，相继三次下达隐患治理


                   资金计划，增加安全投入 1100 万元，安全生产基础得到进

                   一步夯实。2015 年，公司未发生生产性死亡事故。


                         四、供应商、客户和消费者利益

                         上市16年，公司一贯秉承诚信经营的企业理念，与供应


                   商、客户建立了良好的长期合作关系，努力保障消费者合法

                   权益。


                         （一）加强采购管理，与供应商互利共赢。

                         2015年度，煤炭市场持续低迷，公司按照“保障供应、


                   控制成本，最大限度满足生产运营需要”的基本原则，制定

                   出一系列降本增效措施，努力控制成本；谨慎选择供应商，


                   将信誉好、质量优、竞争力强的生产厂家确定为重点供应商，

                   主动出击，加强合作，逐步淘汰小型贸易中间商；适度下放


                   物资采购权，大宗物资由供销分公司集中采购，其他物资由

                   二级单位招标自采；推行采购计划联审制度，规范招投标管


                   理，理顺采购业务流程，加强风险管控；建立厂家战略合作





                                                            7









                   关系，推行大宗物资直接采购，减少中间环节，发挥厂家代


                   储作用，努力降低企业采购成本；加强招投标、比议价管理，

                   提高物资采购价格透明度；推进物资信息化管理全覆盖工


                   作，信息系统已在供销分公司本部和全部煤矿单位上线应

                   用。通过优化供应系统管理，保证采购过程公开、公平、公


                   正，为供应商创造良好的竞争环境，努力提高物资管理工作

                   的效率和效益。


                         （二）诚信经营，维护稳定客户关系。

                         公司秉承客户至上的经营理念，坚持把提升客户服务水


                   平和客户满意度作为公司的一项重要工作积极开展。2015年

                   度，公司以“去库存、回货款、保运行”为目标，继续以市


                   场为导向，密切关注市场变化；在煤炭市场持续低迷的大环

                   境下，树立全员营销理念，全力开拓市场，全员开发用户；


                   始终保持谨慎、负责的态度，巩固老用户，发展新用户，减

                   少中间商，提高直销率；完善产品定价、产品销售结算机制，


                   强化货款回收，降低应收账款风险；坚持以铁路外销为主、

                   公路地销为辅的运输格局，优化发运环境，统筹协调运力，


                   实现产运销有序衔接。

                         (三)强化风险管控，防范商业贿赂。


                         反商业贿赂是保护公司合法权益、减少腐败现象发生的

                   重要手段。2015年，公司扎实开展“三严三实”专题教育学


                   习讨论落实活动和“边巡边查边改”专项整治活动，提高领

                   导干部和销售人员的廉洁意识和底线意识，并切实运用到生


                   产经营活动的全过程；建立完善各项规章制度，强化廉洁风





                                                            8









                   险防控，在源头上防范商业贿赂行为发生。


                         （四）严把产品质量关，维护消费者合法权益

                         公司坚持“质量服从市场、生产服从质量”的原则，建


                   立健全了质量管理体系，2015年度，公司主导产品原煤、精

                   煤国家抽检质量合格率为100％，基本满足了用户需求。不


                   断强化质量意识，建立健全质量保证体系，严格执行国家法

                   律法规及公司质量管理相关制度，让抓好产品质量有章可


                   循；从源头抓质量，加强过程管控，将质量控制贯穿于产品

                   计划、原料煤管理、产品生产、产品出厂、质量监督的全过


                   程，对质量进行严格考核，并将考核结果纳入年度考核，严

                   把质量关；提高售后服务质量，公司定期走访用户，召开用


                   户座谈会，畅通信息反馈渠道，本着“公平合理、长期合作”

                   的原则处理用户投诉，与用户建立了良好的合作关系，最大


                   限度的保证供需双方的经济利益。

                         五、环境保护与可持续发展


                         2015年度，公司在深入学习新修订《环境保护法》的基

                   础上，继续坚持从源头抓环保，持续强化环保“三同时”管


                   理制度落实，严格规范环保设施运行管理，确保污染物达标

                   排放。


                         公司建立起了一套相对完善的环保管理工作体系，将环

                   境保护管理与污染减排工作纳入了企业目标责任制绩效考


                   核、精神文明考核，与基层单位签订《环境保护与污染物减

                   排目标责任书》，每月末予以考核，每季度末进行专项检查，


                   环保与减排工作得以有序开展。





                                                            9









                         公司各主要生产单位均配套建有齐全的环保设施，各煤


                   矿及所属洗煤厂均配套建有锅炉、热风炉脱硫除尘系统和生

                   活污水处理站、矿井水处理站等废水治理设施，同时配套建


                   有筒仓或全封闭煤场等储煤设施，各运煤转载点、跌落点布

                   有袋式除尘器等废气治理设施，在噪声防治方面均采取了减


                   震器、隔音房等噪声治理措施。目前，洗煤厂煤泥水闭路循

                   环不外排，煤矿矿井水经处理后回用于井下喷雾降尘、洗煤


                   生产、地面绿化、煤场喷淋等，确保了生产过程中各类污染

                   物持续稳定达标排放。


                         公司始终坚持从“源头”上抓环保，针对新、改、扩建

                   设项目，严格执行环境影响评价制度和建设项目的环保“三


                   同时”管理，保障了建设项目的污染防治措施全面到位；同

                   时加强对环保设施运行的管理，确保所有环保设施24小时全


                   面正常运转。

                         公司按照环境保护主管部门要求制定突发环境事件应


                   急预案，2016年预案修订工作正在进行。公司定期在山西省

                   环保厅网站就公司生产过程中废气、废水治理情况和主要污


                   染物排放情况等进行企业环境信息公开，主动接受社会监

                   督，履行社会责任。2015年度公司未发生重大环保问题。


                         2015年度，公司各类环保投资共支出4412.00万元，其

                   中污染设施运行支出3819.34万元，其它支出592.66万元。


                   2016年拟安排2774.24万元资金计划专用于矿山生态环境保

                   护。


                         六、公共关系和社会公益事业





                                                            10









                         公司所属煤矿单位地处山西市县乡镇，企业在做好企地


                   关系的同时，承担着吸收就业、安置退伍军人、纳税、推动

                   地方经济发展的重要使命。


                         （一）社会贡献

                         2015年，公司在经营亏损十分严重的情况下，上缴国家


                   各种税收共计2.78亿元，向员工支付工资、奖金、津贴和补

                   贴等共计7.14亿元，向银行支付的借款利息合计5.49亿元。


                         （二）热心公益，积极参与社会捐赠

                         公司积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助


                   学、扶贫济困等社会公益活动，努力推动地方发展。2015年，

                   公司参加太原市“金秋助学”活动，救助15人，共计32,000


                   余元；在全公司设立多个应急采血点，123名干部职工参与

                   义务献血。


                         认识新常态，直面新挑战。2016年，公司将在全力以赴

                   应对危机、实现扭亏脱困的基础上，继续深化落实“创新、


                   协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，积极履行各项社

                   会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发展做出新贡献。







                                                  2016 年 3 月 16 日

















                                                            11


