







                                            天津一汽夏利汽车股份有限公司

                                                2011 年度社会责任报告


                                                          前言

                        天津一汽夏利汽车股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家上市公司，

                   在公司稳健发展、创造经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人、员工、

                   供应商、经销商、消费者等相关利益者的利益，并致力于环境保护、公共关系和

                   社会公益事业等社会责任，不断促进公司与社会的和谐发展。

                        本报告全面、真实、客观地反映了公司 2011 年在日常经营活动中，对公司

                   价值定位和社会责任的追求，积极履行社会责任方面的信息。

                        本报告是根据《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》 等

                   有关法律、规章制度、规范性文件的要求，结合公司在履行社会责任方面的实际

                   情况编制的，本报告已经公司第五届董事会第十一次会议审议通过。

                        本报告中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定性，不排除公司未来会

                   对有关规划或预测进行调整；本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请

                   注意。



                                                   第一章  公司概况
                        一、公司简介

                        本公司是中国第一汽车集团公司（以下简称“一汽集团”）控股的经济型轿

                   车制造企业，是一家集整车、发动机、变速器的研发、生产制造和销售于一体的

                   上市公司。

                        本公司原名为天津汽车夏利股份有限公司， 是 由天津汽车工业（集团）有限

                   公司（以下简称“天汽集团”）为独家发起人，以原天津市微型汽车厂、天津市

                   内燃机厂和汽车研究所为主体，于 1997 年发起设立的股份有限公司，1999 年公

                   司在深圳证券交易所挂牌上市。

                        2002 年 6 月，一汽集团与天汽集团签署重组协议，一汽集团受让了原由天

                   汽集团持有的公司 50.98%的股份，公司更名为天津一汽夏利汽车股份有限公司。

                        2011 年 6 月，一汽集团主业重组改制，以其持有的本公司股份及其他资产出资，

                   联合其全资子公司一汽资产经营管理有限公司共同发起设立中国第一汽车股份有限

                                                                                                     1










                   公司（以下简称“一汽股份”），该因注资而发生的我公司股权的协议转让事宜已获

                   得国务院国资委的批准和中国证券监督管理委员会核准豁免一汽股份应履行的要

                   约收购义务。
                        本次股权协议转让的双方一汽集团和一汽股份已于 2012 年 4 月 9 日在中国

                   证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕上述股权过户登记手续，并收到

                   登记公司出具的《过户登记确认书》。

                        本次股权转让完成后，公司总股本未发生变化，仍为 1,595,174,020 股。一

                   汽股份持有本公司股份 761,427,612 股，占公司股份总数的 47.73%，为本公司

                   的控股股东，实际控制人未发生变化，仍为国务院国资委。一汽股份本次受让所

                   得的股份性质为无限售条件的流通股。

                        公司目前拥有居国内先进水平的轿车研发中心，以及包括冲压、焊装、涂装、

                   总装生产线、整车质量检测线，发动机铸造和机加工生产线、变速器生产线等生

                   产制造设施。主要生产夏利系列、威志系列轿车，CA3GA2、CA4GA 系列汽车发动

                   机以及 5T063、5T065、5T150 系列变速器。作为中国经济型轿车的摇篮，20 余

                   年来公司心系国情民需，始终坚持自主发展道路，坚定实施自主创新战略，开发

                   制造中国家庭买得起、用得起的国民车，成功地走出了一条“引进、消化吸收、
                   再创新”的成长之路，累计销量已突破 250 万辆。


                        二、企业文化
                        公司奉行“第一汽车、第一伙伴”的企业价值观，用汗水和智慧，让中国每

                   个家庭都拥有自己的汽车，动居乐业。

                        公司奉行“学习、创新、抗争、自强”的企业精神，坚持“造小车精品，做

                   小车大师，建和谐企业”的发展愿景。

                        公司奉行一汽集团“品质、技术、创新”的品牌战略，为社会提供更多更好

                   的产品。

                        公司奉行“用户第一”的经营理念，以第一的质量造名牌汽车，把第一的服

                   务送广大用户，以对用户的忠诚赢得忠诚用户。公司奉行质量是策划出来的产品

                   品质理念，把可能出现的问题控制和解决在设计、试制、生产过程中，不忽视每

                   一个细节。

                        公司坚持“真学、真信、真懂、真干、真坚持”全面学习丰田的管理模式，




                                                                                                     2










                   全员持续改善，逐步建立起以丰田管理模式为基础，适应企业长远发展需要的组

                   织机构和运行机制。

                        公司奉行造车育人的人本理念，尊重员工的劳动价值，把个人价值的实现融
                   于企业发展之中。

                        公司致力于建设具有良好社会形象的高品位企业，遵纪守法，参与社会政治、

                   文化、公益等活动，珍惜自然资源，追求人、车、社会和谐发展。



                                                   第二章  股东权益保护

                        公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所

                   主板上市公司规范运作指引》等法律、规章制度、规范性文件的要求，不断完善

                   公司法人治理结构，建立了有效的内部控制体系和制度。公司决策机构与经理层

                   之间权责分明、各司其责、有效制衡，形成了科学决策、协调运作的法人治理结

                   构。公司董事会设立了审计、提名、战略、薪酬与考核四个董事会专门委员会，

                   专业委员会及独立董事对公司生产经营、重大投资、关联交易等事项做出客观公

                   正的判断，并在表决中发表专业意见，对董事会决策的科学性、客观性起到了积

                   极作用，维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。
                        一、股东大会情况


                        股东大会为公司最高权力机构。公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东
                   特别是中小股东的合法权益。《公司章程》对股东权利做出了明确规定，制定了

                   《股东大会议事规则》，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股

                   东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权、股东大会召集权、提案权、表决

                   权等权利，积极为股东行使权利提供便利。

                        公司股东大会能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有

                   股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会的召集、召开程序严格依照《公司

                   法》、《股东大会议事规则》及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会

                   召开时间时充分考虑了广大股东的便利，让尽可能多的股东参加会议；在安排股

                   东大会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论时间。报告期内，公司召开

                   了 2010 年度股东大会、2011 年第一次临时股东大会和 2010 年第二次临时股东

                   大会。




                                                                                                     3










                        二、信息披露情况

                        公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的有关

                   规定履行信息披露义务、公平尽责的接待所有投资者，通过证监会指定媒体――
                   《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露了公司经

                   营业绩以及相关重要事项，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，让

                   公司投资者和债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事

                   项的进展情况。报告期内，公司共披露定期报告 4 份，临时报告 41 份。公司在

                   接待投资者的电话咨询、现场调研等单独交流过程中，严格遵循信息披露管理规

                   定，未进行过选择性的信息披露。

                        三、利润分配情况

                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的长

                   远发展，构建与股东、投资者的和谐关系。根据公司实际情况，公司制定了相对

                   稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。

                        报告期内，公司 2010 年度股东大会审议通过了 2010 年度利润分配方案，公

                   司以 2010 末总股本 1,595,174,020 股为基数，每 10 股派现金股利人民币 0.30

                   元(含税)，共计派发现金人民币 47,855,220.60 元。
                        公司最近三年现金分红具体情况如下：

                            现金分红金额         分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市
               分红年度                                                                         年度可分配利润
                              （含税）         于上市公司股东的净利润 公司股东的净利润的比率
                2010 年      47,855,220.60      299,682,377.10              15.97%            932,498,133.90
                2009 年     111,662,181.40      170,466,059.69              65.50%            692,974,160.32
                2008 年      79,758,701.00      101,093,811.09              78.90%            534,159,757.99
             最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                             125.66%

                        四、投资者关系管理
                        公司认真贯彻执行中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》的要求，

                   加强了投资者关系管理工作。报告期内，公司接待机构投资者 40 多人次来公司

                   进行实地调研，公司还通过电话、邮件、在公司网站开辟投资者专栏等多种渠道

                   与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、财务管理、发展战

                   略的意见和建议，回复投资者的问询。目前公司正逐步探索创新公司的投资者关

                   系管理工作方法，采取多种形式主动积极地与广大投资者进行沟通和交流，与投

                   资者建立一种相互信任、利益一致的公共关系。




                                                                                                     4












                                                    第三章  员工权益保护

                        一、依法保护员工合法权益，建立和完善社会保障体系
                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，修订、完

                   善劳动用工与福利保障的相关管理制度。公司与员工签订《劳动合同》，为所有

                   与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳包括养老保险、医疗保险、失业保险、

                   工伤保险、生育保险、住房公积金等各项法定社会保险与福利。公司劳动合同的

                   订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法律、法规规定的程序办理。

                        二、关心职工生活

                        公司始终坚持“以人为本，员工第一”的经营理念，党政工团齐抓共管，紧

                   密围绕中心工作，合力共为。党群组织深入开展的“创先争优”、“党员承诺践

                   诺”、“三新战略”主题教育和丰富多彩的文化体育活动，很好地起到了“统一

                   思想、坚定信心、提振士气、凝心聚力、助推发展”的积极作用。报告期内，公

                   司实施了企业年金制度，改善了全体员工的工作条件，美化了厂区环境，改造了

                   员工食堂、更衣室、卫生间和班组园地，更新了班车，提高了工作餐标准，并在

                   每个车间分批次建立“技能道场”，加强全员培训，倡导员工健康生活、快乐工
                   作，使全体员工的素质能力不断提升。公司还一直在努力，不断提高员工的收入


                   水平，关心困难员工的生活，使企业发展的成果最大程度地与员工共享，让广大
                   员工实实在在地感受到，公司大家庭越来越温暖、越来越和谐！

                        三、重视安全生产，注重劳动保护

                        1、组织推进安全生产标准化一级企业达标认证工作，提高公司安全管理和

                   现场安全水平。公司于 2011 年 1 月获得安全生产标准化一级企业达标资质。

                        2、公司每年组织开展“安全月”活动，以安全月活动为安全意识教育和文

                   化创建的载体，提高安全工作水平。组织开展了安全月启动升旗仪式、同时安全

                   会、开展各类安全培训、12 次共计 6000 人参加的消防应急疏散演练。积极参加

                   一汽集团组织的各项安全活动，叉车安全操作竞赛荣获三等奖和优秀组织奖；安

                   全生产科技成果展，荣获优秀奖；“安全伴我行”演讲比赛荣获二等奖。组织开

                   展了安全警句、格言征集活动，员工参加踊跃，效果显著。

                        3、认真落实上级主管部门的各项工作部署，开展多种形式的安全大检查。




                                                                                                     5










                   全年开展了班车、防雷、防止硫化氢中毒、天然气、危险废弃物等安全管理专项

                   检查、治理活动，全年共开展专项安全检查 18 次，查出隐患 145 项，已全部整

                   改完成。
                        4、以提高员工安全意识和技能为重点，大力开展安全宣传、教育和培训工

                   作。全年组织特殊工种人员初试、复试培训 1164 人次，全年做到了特岗人员持

                   证上岗率 100%；对重点部位人员实行定期消防培训演练，增强其消防灭火的技

                   能和自防自救的能力。

                        5、在公司取得安全生产标准化达标成果的基础上，推行班组安全管理达标

                   工作，编制班组达标方案，制定班组达标措施。通过各制造单位的努力，我公司

                   有 79 个班组成为安全管理达标班组，完成了 20%的目标。

                        四、注重员工培训，提升员工素质

                        1、全面导入丰田教育体系，层级培训和普及培训交错展开。在 2011 年初制

                   定了《全面导入丰田教育体系规划》，并迅速全面地落实规划内容，先后举办丰

                   田职层培训 14 期，培训高级经理 404 人次、二级经理 209 人次，主管 132 人次。

                   并发放《丰田文化》、《日本的质量经营》等书籍，树立了领导干部学习丰田管理

                   知识的学习氛围。
                        2、加强内部培训师资源开发培养，强化核心课程体系建设。2011 年举办了


                   两期内训师授课技巧培训， 68 名内训师参加了培训。还组织了一期内训师集体
                   备课活动，共同研讨授课要点和授课技巧。

                        3、以赛带练、以点带面促操作技能提升。公司为操作岗员工搭建技能大赛

                   平台，以赛带练促进员工技能提升。先后组织了叉车工竞赛、装调工竞赛、涂装

                   专业涂车身密封胶和面漆修补工种竞赛。

                        4、做好新员工入职培训，关注入职新员工的学习生活。公司编制了《新员

                   工入职培训手册》，完善入职培训流程、充实新员工入职培训课程体系。2011 年

                   共培训新员工 170 人。

                        对劳务工进行了职前导入培训，2011 年共培训劳务工 621 人次。

                        2011 年，对 2006 年后入职的新员工进行了两期丰田理念团队体验式培训，

                   培训人员 90 人，对如何通过培训这一形式，增强入职新员工的问题解决能力和

                   对企业的归属感。




                                                                                                     6










                        五、积极推动职工参与企业的民主管理

                        公司致力于建设规范、和谐的企业与员工的关系，严格执行国家和地方劳动

                   法规，维护广大员工的正当合法权益。公司通过定期召开职工代表大会、坚持民
                   主协商对话会、厂务公开等各种形式实施民主管理和民主监督制度，通过职工代

                   表对中层管理人员进行评议，通过进行职工合理化建议调查等一系列活动实现职

                   工参与公司的民主管理。公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监

                   事选任制度，目前公司监事会中职工代表的比例达到 1/3，确保职工在公司治理

                   中享有充分的权利，促进了公司稳定和谐地向前发展。



                                       第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                        一、与供应商建立战略合作伙伴关系

                        2011 年中国汽车市场复杂而多变，公司快速对应市场，进一步巩固和供应

                   商的战略合作伙伴关系，加强和供应商的信息沟通及对供应商的管理，充分尊重

                   供应商的合法权益，严格保护供应商的秘密信息和专有信息，促进合作双赢发展。

                        1、与供应商互利互惠，实现双赢。公司产品开发中心、采购部、质量保证

                   部、生产技术部等部门深入开展 SE 和 SPTT 活动，围绕产品开发、质量、成本和
                   产能帮助供应商提高管理水平，鼓励供应商提出改善提案，实现与供应商的双赢。


                        2、开展采购资源整合工作，既促进了优秀供应商的发展，也提高了零部件
                   的质量。

                        3、公司能够按照与供应商的约定，按时全额支付货款，不损害供应商的利

                   益。

                        二、向消费者提供优质的产品和服务

                        1、不断创新，满足用户需求

                        公司不断创新，培养自主开发能力，公司预计至 2015 年将有多款新车投放

                   市场，形成覆盖 A 级、A0 级、A00 级三个平台、包括轿车、cross、CUV 等系列

                   产品的全新格局。报告期内，产品开发中心研发项目总数为 41 个，其中主要整

                   车项目 7 个，总成类项目 15 个，其他项目 19 个。报告期内，公司有三款新车进

                   入生产准备阶段，将陆续投放市场。

                        2、提供高质量的产品，保护消费者权益




                                                                                                     7










                        质量是公司长远发展的基础，近年来公司持续完善质量管理，公司产品质量


                   稳步提高，夏利和威志分别获得了 J.D Power IQS 评价自主产品细分市场第一名。
                        （1）在质量目标管理方面，设定了 2011 年质量目标为 10 大类 133 项，其
                   中公司级 4 大类 21 项，工厂级 6 大类 112 项。为了使质量目标能顺利达成，采

                   取周生产例会上通报、月度质量工作会议说明完成情况及组织专题推进会等方式

                   加以推进。

                        （2）在质量管理体系方面，启动了 ISO/TS16949 质量管理体系建设工作，

                   编制了《建立 ISO/TS16949 质量管理体系工作计划》，召开了 ISO/TS16949 贯标

                   启动会及工作进度推进会，精心策划并组织了从经管会成员至管理岗各层级人员

                   参加的有关 ISO/TS16949 标准培训，共 6 期 324 人参加。

                        （3）在新产品质量控制方面，认真落实新产品质量控制工作，对新产品设

                   立四个阶段的质量控制目标，组织技术人员对 95 家拟选供应商提出意见，并对

                   10 家新供应商进行考察。推动各层级技术人员参加 SE 和 SPTT 活动并提出改进

                   建议。

                        （4）在外协件质量控制方面，2011 年共组织了 10 次 TOP-Q 会议，涉及 11

                   家供应商，使供应商对质量的重视程度得到加强，加快了质量问题的解决速度。
                   此外还组织供应商签署《质量保证协议》，中明确质量目标和要求，2011 年底已


                   签订《质量保证协议》287 份，完成率 98.29%。
                        （5） 在 过程质量控制方面，狠抓生产过程检验环节的班组管理、人员培训，

                   对生产过程中出现的不良问题进行及时反馈，避免不良品流出，产品质量得到有

                   效控制。2011 年利用新监察工场及试车跑道完成了整车静态监察 2333 台，动态

                   监察 2849 台，总行驶里程 56980km，对监察评价反馈出的各项问题进行追踪整

                   改落实。

                        （6）在质量改进方面，2011 年确定了 2011 年 26 个质量改进项目，全年组

                   织召开了 6 次质量改进推进会议，上述质量改进项目已全部按期整改完毕。持续

                   的质量改进工作，推动了产品质量的提升，减少了用户抱怨，提升了用户满意度，

                   促进了整车的销售，

                        3、提供最佳的服务，赢得消费者的满意

                        质量第一、用户第一、信誉第一，急用户之所急，想用户之所想，热情周到




                                                                                                     8










                   地为用户服务，是公司营销工作的宗旨；以最佳的服务向消费者提供最有魅力的

                   商品,从而赢得消费者和社会的信赖，是公司销售服务的基本理念。

                        公司销售系统创建了“金牌服务工程”，通过规范的五优服务、可靠的车辆
                   救援、贴心的用户回访、免费的车辆首保、温馨的"的哥"俱乐部、连续的全天服

                   务、畅通的投诉网络等等，来完善服务体系，提高服务效率，提升服务质量，努

                   力满足消费者的需求。

                        根据市场需求和国家相关政策，公司及时调整、更新换代产品，不断提高产

                   品的质量和提供优质的售后服务，保持公司持续快速地发展。



                                            第五章  环境保护与可持续发展

                        一、环境保护

                        公司认真贯彻落实国家关于加强节能减排工作的决定精神，深入推进节约资

                   源建设，履行企业环境保护的职责。

                        在产品节能环保方面，公司持续推进降低传统发动机油耗和排放水平，维护

                   公司产品“省钱、省心、省时”的三省理念。同时，公司也在积极进行纯电动和

                   混合动力技术的基础研发工作。
                        在制造环节节能方面，公司采取细化并推进能源目标考核工作、重点用能设


                   备管理、合理安排生产，加强与丰田公司对标学习等办法节约能源。具体措施为：
                   公司 2011 年共投资 528 万元用于锅炉除灰系统、空压站新 100 站房节能改造、

                   空压站微热吸附式干燥机改造、空压机组集中调控、压缩空气管道加装电动控制

                   阀、加装计量设备、办公楼节水改造等项目，每年节约用水 2 万吨，节约用电

                   295 万度，节约蒸汽 3870 吨，取得了良好的社会效益和经济效益。

                        在减排方面，公司投资 778 万元用于危险废物规范化处置、对锅炉燃烧烟气

                   除尘、脱硫、对工艺废水物化法处理，确保排放达标。内燃机制造分公司投资

                   450 万元，历时 6 个月，对污水处理系统进行了改造和完善，污水处理指标已完

                   全达到国家二级和天津市二级标准。

                        节能减排工作既是公司履行企业社会公民责任的要求，也是降本增效的有效

                   手段。公司将严格按照国家和地方有关法规要求，推进企业节能减排和职业健康

                   管理工作。




                                                                                                     9










                        此外，公司坚持开展全员全过程的降本节能减排活动，发动一线员工进行持

                   续改善。

                        二、可持续性发展
                        公司是一汽集团自主经济型乘用车的生产基地，是一汽集团乘用车体系的重

                   要组成部分，更是一汽集团乘用车上规模、树品牌的重要载体和支撑。

                        公司将以“建成国内一流的自主品牌经济型乘用车基地，推动一汽自主经济

                   型乘用车逐步走向国际化”为使命，加速实现产品结构升级和体系能力做强，实

                   现规模突破，提高企业盈利能力。

                        公司“十二五”的发展战略：打造新夏利、开启新征程、实现新突破。

                        新夏利――是新的目标和愿景。就是要实现 60 万辆的规模，向“造小车精

                   品、做小车大师、建和谐企业”的企业愿景不断迈进；

                        新征程――是新的发展路径。就是要通过产品结构升级和体系能力做强，实

                   现规模、效益和员工收入的大幅提升；

                        新突破――是新的措施和方法。就是要在“产品竞争力、质量管理、市场开

                   拓、企业经营、基地建设和管理创新”等六个方面都要有新突破。

                        通过“三新战略”，公司将在坚持“夏利车经济实惠”的传统优势的同时，
                   逐渐树立起“品质夏利、技术夏利、爱心夏利”的崭新形象，实现六个突破，不


                   断提升公司综合竞争力。
                        三、研发工作

                        公司在新产品策划、开发过程中，积极贯彻公司技术领先、质量领先的发展

                   理念，引入了 BOS（刹车优先系统）、EPS（电子助力转向）、ISS（怠速启停系统）、

                   BA（制动辅助系统）等先进技术，积极推进 4GA 发动机涡轮增压机型的开发；强

                   化 CAE 职能，追求动力性、经济性、安全性、排放性能等整车性能的合理匹配；

                        在市场方面，开展多层次的市场调研活动，通过自行调研和外委调研相结合

                   的方法，广泛倾听用户的声音，为车型产品企划案提供市场输入，并为后期制定

                   合适的推广和营销策略提供建议，更好地满足用户需求。

                        公司坚持围绕节油、安全、环保、舒适等核心技术开展研发工作，不断提高

                   产品的技术水平、质量水平，提高工作效率，实现产品升级和可持续发展，实现

                   产品的竞争力新的突破。




                                                                                                    10












                                          第六章  公共关系和社会公益事业

                        公司的发展源于社会各界的支持和厚爱，因此公司也积极履行起企业应承担
                   的社会责任，公司以成为优秀的企业社会公民为目标，公司坚持通过依法纳税、

                   扩大就业、公益捐助、促进区域经济发展等行动，来努力回报社会。

                        公司是生产经济型轿车的企业，服务的对象是每一个家庭，关注的热点是百

                   姓的生活，为用户提供更加安全、节油、环保的“买得起、用得起”的国民车始

                   终是我们努力的方向。展望未来，我们将以做优秀的企业公民为己任，回报用户、

                   回报员工、回报股东、回报伙伴、回报社会。







                                                          天津一汽夏利汽车股份有限公司

                                                                     董  事  会

                                                                         2012 年 4 月 19 日













































                                                                                                    11


