






                                  山西蓝焰控股股份有限公司



                                      2020 年度社会责任报告

                       2020 年，山西省委省政府为贯彻落实中央在山西开展能源


                 革命综合改革试点要求，以煤层气增储上产破题能源革命，全

                 面加快非常规天然气基地建设。随着我国“碳达峰、碳中和”


                 目标的提出，煤层气作为清洁低碳能源，其温室气体减排及碳

                 减排效应再度受到社会广泛关注。蓝焰控股作为国内 A 股第一


                 家以煤层气开发为主业的上市公司，在推动山西省非常规天然

                 气基地建设中发挥着重要作用。面对新机遇新挑战，蓝焰控股


                 以保护和增值股东权益为出发点，紧密围绕山西省委省政府加

                 快推进煤层气增储上产要求，以产能建设、资源勘探、科技创


                 新、管理升级、市场开拓为抓手，全面推动公司高质量转型发

                 展，兑现了为股东、客户、员工、社会创造价值的承诺，彰显


                 了国有控股上市公司的社会责任担当。

                       一、公司概况


                       公司前身为太原煤气化股份有限公司，成立于 1998 年 12

                 月 22 日，于 2000 年 6 月 22 日在深交所挂牌上市，股票代码


                 000968。2017 年 5 月 23 日，公司名称正式变更为“山西蓝焰控

                 股股份有限公司”，5 月 25 日起，公司证券名称由“煤气化”变


                 更为“蓝焰控股”。目前公司已成功转型为以煤矿瓦斯治理及煤

                 层气勘查开发利用为主营业务的上市公司，形成从煤层气勘探、


                 抽采、工程设计、气井运营到煤层气运储和批发销售等较为完

                 整的业务链条。在煤层气开发利用上，拥有多项具有国际领先


                 水平的核心技术，率先创立的“煤气共采”的煤矿瓦斯治理新





                                                            1










                 模式，持续推动了山西省乃至全国煤层气产业规模化发展。进


                 入“十四五”时期，蓝焰控股将继续发挥技术优势和平台优势，

                 借助市场资本力量深化体制改革，逐步完善产业链条、优化管


                 理经营模式，提升应对市场风险能力，切实成为推动山西省转

                 型出雏形的中坚力量。


                       二、直面时代挑战，打造绿色安全新型企业

                       煤层气产业具有显著的安全效益、环保效益和社会效益，


                 2020 年，公司围绕服务煤矿安全、生产清洁能源、造福地方百

                 姓，不断完善和健全安全环保管理体系，为创优生态环境和维


                 护股东利益提供了保障。

                       （一）坚守安全底线，打造安全稳定新环境


                       2020 年，公司围绕增储上产工作主线，全方位、多层次、

                 宽领域打造安全环保生产格局。与各单位逐级签订了安全目标


                 责任书，建立健全了覆盖所有部门、所有岗位、所有人员的安

                 全生产责任制；组织开展安全生产标准化企业创建工作，取得


                 晋城市应急管理局颁发的安全生产标准化三级达标证书；9 月完

                 成三星九千认证机构 HSE 管理体系运行再认证审核。结合安全


                 生产标准化体系审核工作，公司针对性强化了过程管理、风险

                 分析和预判工作，实现了全年无重大安全事故发生的良好开局。


                       （二）强化环境保护，实现绿色环保新发展

                       2020 年，公司将环保和安全作为高质量发展的重要指标纳


                 入整体规划管理。在制度建设上，进一步完善公司环保工作制

                 度体系，健全环境保护责任制度，建立“一井场一台账”，下发


                 关于环境保护工作、环境保护管理考核、一票否决等制度。在





                                                            2










                 落实环境保护措施上，坚持以高度的责任感和使命感狠抓环保


                 工作，2020 年先后三次召开“生态井场”建设推进会，按照行

                 业及地方标准，制定了“生态井场”建设工作方案，对井场蓄


                 水池进行标准化改造，对新建井场、管线临时占地、井场周边

                 进行生态恢复治理。全年完成 148 个生态井场蓄水池改造，380


                 个生态井场标准化，24 个井场绿化，100 套井场“技防”设施

                 的安装，实现了“见绿不见井”的“生态井场”建设要求。在


                 井场排采水处置上，一方面通过第三方服务单位专业化解决污

                 水处理问题；另一方面公司积极试验排采水净化处理设备，为


                 排采水处置探索新路径，在构建绿色环保新型企业上迈上了新

                 台阶。


                       （三）严控产品质量，打造优质蓝焰新品牌

                       公司始终坚持将产品质量作为兑现社会责任的基础和前提，


                 努力为社会奉献优质、清洁、绿色、低碳能源。2020 年公司严

                 格执行国家法律法规及公司质量管理相关制度，加大对煤层气


                 产品含水量、粉尘量、露点、压力等数据的检测和控制。针对

                 易发生产品质量问题的关键环节，做出重点管控。一是完善了


                 硫化氢检测方案，每周对脱硫设备进行硫化氢检测，每月对各

                 集输站进行检测，做到及时反馈各集输站硫化氢含量情况，做


                 到精准化干预整改。二是推进数据管理智能化，在场站安装硫

                 化氢检测远程传输装置，第一时间获取准确数据，为质量管理


                 提供依据。三是与晋城市质量技术监督检验测试所续签合同，

                 并委托其进行煤层气气质检测，以产品质量赢取市场。


                       三、提升发展质量，保障股东权益稳步增长





                                                            3










                       公司始终将保护全体股东权益作为经营管理的重要内容。


                 2020 年，公司加快推进非常规天然气基地建设工作，以开发区

                 提产上量和探矿区加速勘探为主线，以科技创新和市场开拓为


                 保障，有力克服了新冠肺炎疫情和燃气市场低迷带来的不利影

                 响，公司产销量创历史新高，为在社会经济整体低迷的情况下


                 增值股东利益夯实了根基。

                       （一）推进增储上产，夯实股东权益根基


                       面对 2020 年新冠肺炎疫情和燃气市场低迷双重挑战，公司

                 及时调整经营战略，一方面发挥管网、场站优势强力推进市场


                 开拓，以攻为守，实现了市场销售大局总体平稳；另一方面利

                 用上游生产压力骤减的缓冲期加强内部管理和队伍建设，练内


                 功，提素质，强本领，紧盯市场变化，捕捉市场机遇。随着下

                 半年国内疫情基本控制和供暖季到来，公司紧抓机遇全面推动


                 产能释放，煤层气产销量创历史最高纪录，全年完成煤层气销

                 售量 9.12 亿立方米，同比增长 16.77%，为增值股东利益，实现


                 红利发放提供了效益基础。

                       （二）加快新区勘探，长远保障股东权益


                       加快新区勘探是实现公司新旧产能交替，推动公司长远发

                 展，维护股东长期利益的重要抓手。2020 年公司持续加快资源


                 区勘探，通过将技术工艺探索与新区块产能建设相结合，逐步

                 形成了适合新区块勘探开发的技术工艺体系，生产试验稳健推


                 进，单井日产气量不断取得新突破，柳林石西、武乡、和顺横

                 岭相继实现对外输气，标志着公司在深部煤层气勘探开发道路


                 上迈出了重要的一步，为新资源区块规模化开发提供了有力保





                                                            4










                 障，对长期持续维护和增值股东利益具有重要意义。


                       （三）畅通参与渠道，保障股东行使权利

                       公司严格按照《公司法》《股东大会议事规则》等相关规定，


                 严格规范股东大会的召开程序和会议内容，并请律师出席见证，

                 提供网络投票参会渠道，方便中小投资者通过股东大会行使权


                 利，并对中小投资者表决单独计票，充分保障全体股东尤其是

                 中小股东对公司相关重大事项的表决权。2020 年，公司共召开


                 股东大会 3 次，表决 18 项议案，其中，中小投资者通过参加股

                 东大会现场会议和网络投票的形式累计参与公司决策 18 项，共


                 计 47 人对议案进行了表决；中小投资者参与现场会议 9 次，多

                 种表决方式共举，有力保障了公司股东权益。


                       （四）坚持红利分发，充分激励投资信心

                       坚持红利分发是股东权益兑现的重要形式，公司重组完成


                 后，母公司承担了较为沉重的亏损负担，未能及时向股东派发

                 红利。2019 年蓝焰煤层气向母公司实施大额分红后，母公司未


                 分配利润扭亏为盈，具备了实施分红的条件，2019 年中期、2019

                 年年度两次均按照 0.5 元/10 股实施分红，共计派发现金红利


                 9,675 万元。2020 年，公司在受疫情等多重因素影响业绩下滑

                 情况下，拟定了仍按照 0.5 元/10 股进行分红的利润分配预案，


                 待股东大会审议通过后即可实施。实施积极的分红政策提振了

                 投资者信心，提升了公司资本市场良好形象。


                       四、优化管控体系，以规范化运作保障股东权益

                       面对新机遇新挑战，公司直面山西产业转型和市场形势变


                 化，进一步健全合法合规的现代公司治理体系，在制度完善、





                                                            5










                 信息披露、廉政建设等方面出真招出实招，商业模式、管理机


                 制、业务流程得到了进一步规范，公司管理水平明显提升，为

                 进一步保障股东权益夯实了制度基础。


                       （一）完善制度建设，强化风险防控能力

                       为有效提高风险防控能力，保障股东权益不受侵害，2020


                 年公司坚持经营管理精细化、规范化、标准化，整章建制，完

                 善生产经营管理制度，优化内部管控体系。按照年度计划安排，


                 在 2019 年制定完善涉及公司治理、三会运作等方面近 20 项管

                 理制度的基础上，5 月启动了第二阶段的制度修订工作。公司各


                 部门认真对照中国证监会和深交所发布的新法规，重点修订各

                 部门具体业务及工作流程，主要涉及信息披露、投资者关系管


                 理、募集资金管理等方面 12 项管理制度，并履行了上市公司法

                 定审核程序，确保公司管理有章可循，有效降低了公司经营风


                 险。

                       （二）畅通沟通渠道，保障股东及债权人知情权


                       随着新证券法实施和创业板注册制落地实施，信息披露已

                 经成为落实股东知情权，为股东价值判断提供依据的重要手段。


                 公司严格遵守信息披露各项要求，持续跟踪生产经营和项目建

                 设进展，2020 年累计披露公告 63 个，重点关注定期报告编制、


                 募集资金用途变更、关联交易预计、财政补贴确认等事项，力

                 求将公司真实的基本面和经营成果及时传递给投资者。同时，


                 还在扩大信披范围上做了有益尝试，自愿披露了一些有利于投

                 资者作出价值判断和投资决策的信息，保障投资者的知情权。


                 坚持“请进来、走出去、抓日常”的投资者关系管理模式，通





                                                            6










                 过热线电话、互动易、网上接待日、现场调研等多种方式，主


                 动了解投资者诉求，传递公司价值，积极构建良性互动的投资

                 者关系，维护企业良好市场形象。


                       （三）加强廉政建设，保持良好的供货商、客户关系

                       公司以诚信、尊重和负责的态度对待每一位商业合作伙伴，


                 对客户、供应商、承包商和工业伙伴，都充分尊重、一视同仁。

                 公司恪守商业道德，坚持诚实信用原则，推进“阳光交易”，


                 致力于维护公平、公正的竞争秩序。要求员工不以工作和职务

                 之便缔结私人商业合约、为亲友提供便利和谋取利益。公司坚


                 持有腐必惩、有贪必肃，始终保持惩治腐败高压态势，全面推

                 进公司反腐倡廉建设，2020 年，公司坚持以靶向监督推进廉政


                 管理，对核心业务、关键环节进行分析研判，全面梳理廉政风

                 险点 117 项，逐项制定防控措施 128 条，详细制定“一企一策”


                 监督工作方案，制定了《基层党支部监督任务书》和《职能部

                 门专项监督任务书》，通过“菜单式”监督精准发力，推动监督


                 质效不断提升。同时，公司积极完善制度建设，制定《党风廉

                 政建设“三大员”“八小员”管理考核办法（试行）》，逐步形


                 成“收集、分类、梳理、反馈”的监督运行机制，降低了廉政

                 风险，保障了股东利益。


                       五、坚持以人为本，实现公司价值与员工价值的统一

                       一年来，公司践行“以人为本”理念，按照国家和行业有


                 关规定，不断完善用工管理制度、畅通培训晋升通道、丰富职

                 工业务生活，努力增强广大职工的参与感、幸福感、成就感和


                 归属感。





                                                            7










                       （一）以制度完善保障职工群众合法权益


                       为充分维护和保障员工的合法权益，公司严格遵守《劳动

                 法》《合同法》等相关法律法规，不断完善用工管理制度体系，


                 包括劳动合同管理制度、工资保险与福利制度、休假、绩效考

                 核和职业培训制度等，确保用工合法合规。严格遵循按劳分配


                 与绩效考核并重的原则，按照国家建立多层次社会保险体系的

                 要求，为员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保险，构建


                 了较为完善的社会保障体系。公司制定下发了《契约化管理实

                 施办法》，通过推行契约化管理，实施目标倒逼、授权搞活、任


                 期经营、重奖重罚，突破性解决机制和管理问题，促进子分公

                 司和项目建设经营管理团队提升项目建设和经营管理能力，保


                 质保量完成任期内基建任务、销量和利润指标，让员工更好地

                 体现自身价值。


                       （二）以平台建设拓展员工职业发展通道

                       人才是推进公司高质量持续发展的核心竞争力。一年来，


                 公司坚持以赛促学、以赛促改、以赛促建的队伍建设思路。在

                 学习组织上，继续组织开展周四大讲堂活动，针对不同业务，


                 不同岗位进行系统性授课，让普通职工也有机会登上讲堂，分

                 享工作经验和学习感悟。在技能比赛上，广泛开展岗位练兵和


                 技术比武活动，不断提高员工技能素质。在 2020 年燃气集团主

                 办的岗位技能竞赛中，公司选手名列前茅，取得优异成绩。在


                 外出培训上，2020 年底公司分两期选派 80 名中层管理干部到中

                 国矿大（徐州）参加素质提升培训，选派 32 名技术人员到中原


                 油田进行为期十天的脱产培训。通过各种形式的技能培训和素





                                                            8










                 质提升，公司队伍建设取得长足进步，为落实煤层气增储上产


                 计划提供了人才保障。

                       （三）以民主管理促进企业和职工共同发展


                       公司高度尊重员工民主权利和合法权益，建立了以工会组

                 织和职工代表大会为基本形式的民主管理制度和厂务公开制度，


                 保障员工对企业管理的知情权、参与权和监督权。2020 年，公

                 司在新冠肺炎疫情得到基本控制后，蓝焰煤层气公司及时召开


                 职代会，对事关企业发展及职工群众切身利益的事项进行民主

                 决策，还通过网站、微信公众号、QQ 群等多种渠道，积极开展


                 多层次多形式的沟通和交流，确保员工有机会有渠道参与公司

                 管理，推动公司和员工一体化协同发展。


                       六、承担社会责任，彰显新时代蓝焰担当

                       作为有社会责任感的上市公司，在积极创造经济效益回报


                 股东的同时，也积极通过多种渠道、多种形式履行社会责任，

                 回馈社会。


                       （一）以“煤气共采”保障煤炭产业安全生产

                       持续推进“采煤采气一体化”是公司创造安全效益，保障


                 山西省煤炭产业健康有序发展的重要举措。2020 年，公司先后

                 在晋城、阳泉、西山、吕梁等煤矿区开展煤矿瓦斯地面抽采利


                 用工程，极大地解决了煤矿井下瓦斯问题，为山西省煤矿资源

                 重组整合提供了有力的安全支撑。此外，公司积极在晋城、左


                 权开展煤矿采空区（废弃矿井）瓦斯抽采试验，有效解决了采

                 空区瓦斯泄漏对环境和周边群众的安全隐患，保障了矿山和职


                 工群众生命安全。





                                                            9










                       （二）以实际行动推动落实“双碳”目标


                       2020 年，“碳达峰碳中和”目标提出后，国家将碳减排列入

                 “十四五”规划，山西省也将开展碳达峰作为深化能源革命综


                 合改革试点的牵引举措，公司作为清洁能源企业，一方面通过

                 煤层气地面抽采降低煤矿煤层瓦斯含量，减少了煤矿井下瓦斯


                 排空现象，在减缓温室效应方面发挥了积极作用；另一方面充

                 分发挥煤层气和煤炭相比所具有的低碳优势，提高能源消费质


                 量，对实现“碳中和”目标意义重大。2020 年，公司加快煤层

                 气开发利用，全年实现煤层气利用量 12 亿立方米，相当于减排


                 二氧化碳 1800 万吨，折合标准煤 144 万吨，为落实国家“碳达

                 峰碳中和”行动计划和山西省碳减排山西行动做出了积极的贡


                 献。

                       （三）以冬季保供推动地方民生稳定


                       2020 年，公司连续克服新冠肺炎疫情挑战，关键时刻彰显

                 担当，积极配合地方政府做好复工复产工作，在冬季用气高峰


                 时期，组织骨干力量坚守岗位，通过管输、CNG、LNG 等多种形

                 式向太原、晋城、长治等地区日输送煤层气近 300 万立方米，


                 有力保障了民生用气，在非常时期，为社会安定做出了突出贡

                 献。


                       （四）以经济发展推动民生和社会进步

                       2020 年，公司积极落实省市县三级政府推进煤层气增储上


                 产的工作部署，在公司推动“放管服效”、优化营商环境等方面

                 做出了卓有成效的工作。同时，公司持续在创造就业岗位、带


                 动经济发展、推动地方产业繁荣等方面发挥了重要作用。2020





                                                            10










                 年，面对新冠疫情、市场低迷等不利因素，公司科学施策、高


                 效组织、积极应对，生产经营仍取得显著进步，上缴国家各种

                 税费共计 1.32 亿元，向员工支付工资、奖金、津贴和补贴等共


                 计 1.98 亿元，向银行支付的借款利息合计 0.67 亿元，在改善

                 民生、发展地方经济上发挥着越来越重要的作用。


                       （五）以扶危助困彰显现代企业社会担当

                       公司高度重视扶危救困工作，积极开展扶贫工作，彰显社


                 会担当。2020 年，公司组织党员领导干部 50 余人赴南阳村实地

                 考察，举办“弘扬革命精神聚力脱贫攻坚”主题党日活动。活


                 动期间，党员干部通过培训费支付和扶贫消费等多种方式帮助

                 解决农产品滞销问题。同时，针对南阳村经济基础薄弱、发展


                 动力不足的问题，向南阳村捐助 10 万元的帮扶资金，帮助南阳

                 村转型脱贫。此外，公司积极开展精准帮扶因灾、因病、因残


                 等致困职工和病亡职工遗属以及社会慈善捐助活动，展现了有

                 担当、有作为的良好企业形象。


                       2021 年是“十四五”开局之年，也是山西省煤成气增储上

                 产的攻坚之年。面对新形势新挑战，公司将以“双碳”目标为


                 引领，围绕产能建设、资源勘探、科技创新、市场开拓等关键

                 要素全面推动公司高质量发展，为回报股东、回馈社会积蓄新


                 能量，作出新贡献。


















                                                            11


