







                                       湖南电广传媒股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告





                         2010 年，公司继续秉承着企业社会责任理念，以诚信守法


                   经营、维护社会道德和商业道德作为最基本的社会责任，以落实


                   科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展为己任，

                   以成为受人尊敬的卓越上市公司为目标，高度关注股东、员工、


                   客户、环境、社会、合作伙伴等各方的诉求，在追求公司效益、


                   保护股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信


                   对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公


                   益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展，实现各


                   利益相关方的和谐共赢。根据深圳证券交易所《上市公司社会责


                   任指引》的要求，现将公司社会责任的履行情况报告如下：





                   一、 股东和债权人权益保护

                       1、建立股东权益保护的机制


                       公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、


                   《上市公司章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，制订、


                   完善了相关上市公司制度，建立健全了法人治理结构及行之有效


                   的内部管理和控制体系, 公司各部门严格按照《公司章程》和有


                   关制度进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，回报社会，


                   对股东负责作为主要目标，从机制上保证了所有股东的各项合法















                   权益。《公司章程》中明确规定了现金分红政策，2010 年，公


                   司对全体股东实施了公司 2009 年度利润分配，向全体股东每 10


                   股派发现金红利 0.2 元。


                       2、保护公司债权人的合法权益


                       公司一贯坚持稳健发展、诚信合作的经营理念，通过建立健


                   全资产管理制度和资金安全使用制度，加强了资金预算管理和财

                   务风险控制，保障了公司资产和资金的安全。公司严格遵守信贷


                   合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险和财务风险，充


                   分保护了债权人的合法权益。在经营决策过程中，公司充分考虑


                   到债权人利益，及时向债权人通报与其债权相关的重大信息。公


                   司资信状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合



                   作关系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。

                         3、认真履行信息披露义务


                         根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券


                   交易所《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制

                   度》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息


                   披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，


                   形成了一套行之有效的信息披露控制体系，确保信息披露的真


                   实、准确、及时和完整。2010年，根据证券监管部门的有关要求，


                   公司又制定了《内部信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大


                   差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等，为防范内


                   幕交易，更好的依法履行信息披露义务，提供了制度保障。报告















                   期内，公司没有发生违反信息披露规定的情况。


                         4、加强投资者关系管理


                         2010 年公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定，


                   加强投资者关系管理工作，通过及时发布定期报告和临时公告、


                   接听咨询电话、回复电子邮件、网站专栏、接待投资者来访等方


                   式，实现与投资者的沟通和交流，回答投资者的咨询，听取投资

                   者的建议，与投资者进行良性互动，让投资者详尽了解公司的基


                   本情况、经营发展现状、行业地位和未来战略，建立并维护良好


                   的投资者关系。





                   二、职工权益保护


                       1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施


                   条例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、


                   培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工

                   足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各


                   项保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司定期组织员工


                   进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果


                   进行了统计并建立了员工健康档案。公司通过一系列行之有效的


                   保障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工


                   的归属感。


                         2、重视职工培训工作















                         为不断增强公司竞争力，提高员工素质，满足公司员工发展


                   需求，在原有的培训框架基础上，2010 年公司又搭建了员工网


                   络学习平台，旨在为员工提供随时学习的机会，是完善员工培训


                   系统的有效补充。公司还举办了 12 次知识更新培训、岗位技能


                   培训、企业文化培训等，共 736 人参加：如魅力沟通与领导艺术


                   培训、绩效管理培训、金益康公司人力资源软件培训、会计人员

                   继续教育培训等，并外派专员参加人力资源专干的岗位培训、劳


                   动保障相关政策专题研修班、规章制度与劳动派遣研修班等；在


                   开展培训工作的同时，考虑到公司战略与经营目标对人力资源的


                   要求和员工的职业生涯发展要求，公司还制定了人力资源开发与


                   培训办法，并针对今年加盟公司的投资网络人才，制定专门的培


                   训计划等。通过上述培训，提高了员工的综合素质，为职工实现


                   其个人职业发展奠定了良好的基础。


                         3、完善薪酬考核体系

                         公司制定了《湖南电广传媒股份有限公司薪酬标准及管


                   理制度》和《经营者目标管理、绩效考核和奖惩条例》，建立


                   了合理而有竞争力的薪酬体系和科学完善的绩效考核体系，遵循


                   男女平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、


                   公平、公正地对待每一位职工，让每一位职工都能得到平等的发


                   展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。


                         4、丰富职工业余文化生活


                         为让员工在紧张的工作之余充分享受生活，2010年公司组织















                   了多次丰富多彩的活动，如组队参加省广播电视台歌唱比赛、五


                   人制足球赛；公司工会组织首届“快乐长跑比赛”、员工摄影比


                   赛、员工春节联欢晚会等。这些活动的开展，既减轻了员工的工


                   作压力，舒缓了紧张的心情，又增强了员工的凝聚力和向心力。


                       5、重视职工权利的保护


                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选

                   任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，切实保障职工


                   对企业重大事项的知情权和参与权。除国家法律、法规规定的保


                   密事项和商业秘密外，公司重大事项均向职工公开。公司关心和


                   重视职工的合理需求，支持工会依法开展工作，就工资、福利、


                   劳动安全、卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职


                   工代表大会、工会会议和信函等形式积极听取职工的意见，构建


                   和谐稳定的劳资关系。





                   三、 供应商、客户和消费者权益保护

                       1、与供应商诚信合作互利共赢


                       公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持


                   诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，


                   谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维


                   护供应商的商标权、专利权、著作权等合法权益，保护其商业机


                   密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保


                   证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应















                   商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                         2、以客户的最大满意为公司追求的目标


                         公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的


                   理念，在服务顾客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在


                   需求，最终达到超越顾客需求。公司客服人员为客户提供迅速、


                   准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等服务；通

                   过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。


                         3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作


                         在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，


                   在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德


                   防线。





                   四、环境保护与可持续发展


                       1、推崇环境保护、节能减排的理念


                         公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作

                   纳入了重要议事日程。宣扬人人保护环境，建立节约型企业理念，


                   绿化公司周边区域，积极开展降耗工作，对公司内各类设备合理


                   使用，在各部门积极推广节能习惯，杜绝长明灯、长流水现象，


                   以达到节能降耗的目的。


                         2、利用公司业务优势，宣传环保低碳


                         公司处于传媒行业，是名副其实的低能耗无污染环保企业。


                   公司主营业务有线电视是舆论传播的主要渠道，公司深刻地认识















                   到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生存环境有义


                   不容辞的社会责任。公司通过媒体广告、有线网络开机广告、电


                   视剧拍摄等形式，不断宣传、贯彻国家环境保护法规政策，倡导


                   环保低碳生活。





                   五、 公共关系和社会公益事业

                       1、积极投身公益事业


                       公司积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，


                   在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区


                   建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。在历次救灾活动中，


                   公司均积极响应各级党委和政府的号召，组织全公司开展募捐活


                   动。


                         近年来，公司先后捐资兴建了多所希望学校。2010年，公


                   司捐资300万元在湖南常宁、汝城和宜章修建了三所希望学校；


                   捐资350万元在湖南安乡、桃源等地支持社会主义新农村建设；

                   捐资100万元在湖南石门县修建希望学校也已立项，即将开工。


                   公司积极投身公益事业，因此获得了湖南省“希望工程20年杰


                   出贡献奖”殊荣。


                         2、依法纳税，回馈社会


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要


                   求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。


                       3、重视公共关系，主动接受监督















                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵


                   守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和


                   检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。





                       2010年，公司在履行社会责任方面做了一些工作，取得一定


                   成绩，但履行社会责任是一项没有尽头的工作，没有最好，只有

                   更好。公司将在未来的发展过程中，广泛接受社会各界的监督，


                   在追求经济效益、保护股东权益的同时，不断完善公司社会责任


                   管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，并继续紧


                   抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，


                   加强与各利益相关方的沟通与交流，从而促进公司能更好地履行


                   社会责任和支持社会公益事业，实现自身与全社会的协调发展。








                                                             湖南电广传媒股份有限公司

                                                                    2011 年 4 月 26 日






























