







                                          福建闽东电力股份有限公司

                                              2008 年度社会责任报告






                                                      第一章  前 言



                         企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对


                   国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、

                   职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的责


                   任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被人


                   们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。《福建闽东电力

                   股份有限公司2008年度社会责任报告》（以下简称 “报告”）


                   是根据公司《社会责任报告制度》编制。报告系统反映和披露公


                   司2008年度在落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可

                   持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，对公司


                   股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关


                   者积极承担相应社会责任的总体情况。报告集中回顾公司2008

                   年度在从事经营管理活动中，对上述利益相关者所做的工作、存


                   在的差距及拟采取的改进措施和公司未来在上述方面的计划。

                         本报告经2009年3月18日召开的公司第四届董事会第五次会


                   议审议通过。


                                             第二章  社会责任履行情况




                         一、股东和债权人权益保护

                         1、公司不断完善治理结构，建立现代企业管理制度。公平


                                                            1











                   对待所有股东和投资者，信息披露公开透明，确保股东和投资者


                   充分平等地享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。进一


                   步健全法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经理层之间

                   权责明确、相互协调、相互制衡、各司其责，形成科学的现代企


                   业管理体制。

                         2、公司通过制定《股东大会议事规则》，规范了股东大会的


                   召集、召开、议事。股东大会通知严格按照法律法规规定详细披


                   露召开时间、地点、会议内容等，并在公司指定的媒体公开告知

                   广大投资者。公司年度股东大会均选择在公司所在地召开，以便


                   于股东参观和考察公司生产设施，实地了解公司生产经营状况，

                   为其投资决策提供参考。公司以后将根据情况，尽可能地选用现


                   场召开和网络投票相结合方式，方便更多的流通股股东参加股东


                   会议，行使其权利。

                         3、公司通过修改《公司章程》，增加“公司控股股东、实际


                   控制人或其关联企业不得侵占上市公司的资产，公司控股股东、


                   实际控制人或其关联企业如果侵占上市公司资产、将债务转移给

                   上市公司承担时，公司董事、监事、高级管理人员和其他人员应


                   在知悉二个工作日内向公司董事会报告，公司董事会在收到报告


                   后十个工作日内向司法机关申请冻结控股股东所持股份，同时向

                   中国证监会福建监管局、深圳证券交易所报告并公告。公司董事、


                   监事、高级管理人员如果协助、纵容公司控股股东、实际控制人

                   或其关联企业侵占公司资产的，公司其他股东及董事会视情节轻


                   重对直接责任人进行处分或提出罢免程序。公司控股股东、实际




                                                            2











                   控制人或其关联企业如果不能在限期内偿还被侵占的资产的，公


                   司董事会可以申请司法机关将其所持股份进行司法拍卖变现用


                   于偿还上市公司。”的条款，建立了防止大股东违规占用资金的

                   长效机制，公平对待所有股东。


                         4、公司严格按照有关法律法规、规章和业务规则的规定履

                   行信息披露义务。除了做好各种法定信息披露外，对可能影响股


                   东和投资者投资决策的信息均积极披露。2008 年度，公司共披


                   露58份法定信息文件，其中：定期报告4 份（2007年度报告、2008

                   年第一季度报告、2008 年中期报告、2008 年第三季度报告），


                   股东大会、董事会、监事会决议公告及其它各类临时性公告54

                   份。及时地将公司的生产经营信息按规定格式予以公开披露，告


                   知广大投资者。


                         公平对待所有投资者，机构投资者和个人投资者来访均一视

                   同仁，热情接待。在投资者信息通道建设方面，完成了公司的网


                   站建设并及时更新，搭建了网络沟通平台，设立了投资者咨询沟


                   通电话和电子邮箱，用于解答投资者的各种问题，强化与投资者

                   的互动。开通了实地调研、电话沟通等多种形式让广大投资者尽


                   可能全面的了解公司的生产经营状况，维护良好的投资者关系管


                   理。

                         5、公司生产经营取得了较大的发展，经营业绩显著提高。


                   2008 公司通过强化经营管理，加大改革 ，全力破解难题，扎实

                   推进各项事业向前发展，公司基本面明显改善，效益显著提升，


                   企业生产经营态势日益向好，步入良性发展轨道。全年实现发电




                                                            3











                   量 97243 万度(其中穆阳溪公司 9495 万度)，比上年 84613 万度


                   增加 12630 万度(扣除穆阳溪公司同比增加 3135 万度)，增幅


                   14.93%；完成售电量 94912 万度(其中穆阳溪公司 9364 万度)，

                   比上年 82505 万度增加 12407 万度（扣除穆阳溪同比增加 3043


                   万度)，增幅 15.04%，实现净利润 4977 万元，比上年增加 2830

                   万元。一是重点项目建设取得突破。全力破解福建穆阳溪水电开


                   发有限公司丰源电站项目建设难题，两台机组于 2008 年5月12


                   日通过验收，正式并网发电投放商业运行，实现工程竣工投产发

                   电；全力扭转武汉楚都项目被动局面，确保工程建设与经营顺利


                   进行，目前工程建设全面竣工，住宅楼盘销售基本完成，商业楼

                   盘营销全面启动。二是全力支持厦门船舶重工股份有限公司经营


                   管理，有效提升投资效益，建立沟通协作机制，促进了厦门船舶


                   重工股份有限公司步入良性、快速发展轨道。三是对接宁德市环

                   三都澳区域发展战略，狠抓项目前期工作，筛选适合公司战略要


                   求、具有投资发展前景的投资项目，储备了一批优质投资项目。


                   四是改进各分公司绩效考核办法，着力挖掘经营潜力，构建生产

                   安全技术与安全保障体系，有效加强对各控股公司的管理，生产


                   经营态势日益好转。


                         二、加强职工权益保护，实现员工与公司共同发展

                         公司秉持"人才即企业财富"的理念，尊重员工人格，关爱员


                   工，保障员工合法权益，致力于培育员工的认同感和归属感。关

                   注员工健康、安全和满意度，实现员工与企业共同成长，这些都


                   成为增加企业活力和提升员工业绩的保证。公司倡导“团结、奋




                                                            4











                   进、求实、创新”的企业文化，使之成为员工之间的共事原则，


                   营造出自然与人文共融的一流工作环境。公司不断提高员工薪资


                   水平和福利待遇，提供机会均等的员工发展空间，形成了较强的

                   行业竞争力和地域性优势。


                         1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保

                   护法》，依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利


                   和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定，对女职工实行特殊


                   劳动保护。稳步推进用人机制改革，建立和完善公开、平等、竞

                   争、择优的选人用人机制，按国家规定和标准建立了完整的包括


                   社保、医保等在内的薪酬福利体系。公司长期牢固树立“以人为

                   本”的科学理念，尊重员工人格，关爱员工，培育员工对企业的


                   认同感、归属感、作为“闽东电力人”的自豪感，严格按照法律


                   法规与员工签订劳动合同，办理社保手续和医疗保险，实现“全

                   员参保、应保尽保”。


                         2、公司建立健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动


                   安全卫生规程和标准，不断加强员工安全卫生教育，为职工提供

                   健康、安全的工作环境和生活环境，每两年定期组织员工体检，


                   同时，十分重视项目施工安全，全年没有发生劳动安全事故。


                         3、公司长期实施“人才强企”战略，建立健全了职业培训

                   制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职工培


                   训。2008年公司选派董事、监事、高级管理人员计8人次参与独

                   立董事培训班、董事会会秘书资格及后续培训班等，有效提高公


                   司管理层的宏观决策能力；选派员工51人次分别参加房地产规




                                                            5











                   划、信息网络安全知识、安全资格证书等培训班，着力提高员工


                   专业水平和执业能力；外聘职业学校教师、中介机构专家学者担


                   任客座教授，加强分层分类、多种形式的经常性内外相结合的培

                   训，为公司做强做大提供充足的人才人力支持。此外，鼓励和支


                   持职工参加业余进修培训，立足岗位、自学成才，为职工发展提

                   供广阔的平台。


                         4、发扬民主，保障员工享有充分的权利。公司依据《公司


                   法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，监事会五名

                   成员中设立两名职工监事，确保职工在公司治理中有话语权。支


                   持工会依法开展工作，2008年6月召开了公司工会二届职代会，

                   选举产生新一届工会委员会，审议通过企业年金方案、职工增资


                   方案，通过职工代表大会、工会会议等形式广泛听取职工的意见，


                   大力开展职工民主管理，坚持推广厂务公开工作。

                         5、关心和重视提高职工的物质文化合理需求。2008 年公司


                   在工资、劳保、福利、保险等方面为员工办了大量实事，惠及每


                   一位员工，使员工生产生活条件和质量显著改善。组织开展形式

                   多样的文体活动，丰富职工业余文化生活。积极开展送温暖等活


                   动，2009 年春节期间，公司党政工领导慰问了特困党员、困难


                   职工及病伤残职工家属、离退休职工、生产一线职工，共发放慰

                   问金 10.51 万元。此外，公司领导还经常下基层生产一线，召开


                   特困职工、生产一线职工及离退休人员座谈会，切实帮助职工解

                   决生产、生活中的困难和问题，让广大员工真正感受到公司的温



                   暖。2008 年 12 月，公司被省总工会授予“模范职工之家”称号。



                                                            6











                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                        1、治理商业贿赂是党中央、国务院做出的重大决策和部署，


                   开展证券期货行业不正当交易行为自查自纠工作是证券期货行

                   业建立健全惩治和预防腐败体系的重要内容，也是公司深化改


                   革、确保发展的重要保障。公司成立了以董事长为组长，总经理、

                   纪检书记、党委委员、副总经理为副组长的治理商业贿赂专项工


                   作领导小组，对开展商业贿赂工作进行统一部署，还召开专题工


                   作会议、领导班子会议、中层以上干部会议，认真学习会议精神。

                   制订了《福建闽东电力股份有限公司治理商业贿赂工作实施方


                   案》和《开展不正当交易行为自查工作实施办法》,明确了“坚

                   持标本兼治，实行综合治理，明确工作重点，解决突出问题”为


                   主要内容的工作原则。要求各单位统筹兼顾，合理安排，并按照


                   方案内容抓检查、抓整改。通过对重点项目、重点人员的自查、

                   自纠，没有发现我公司存在商业贿赂和不正当交易的现象。为健


                   全防治商业贿赂的长效机制，公司先后出台《关于加强公司内部


                   监管的实施》、《招投标工作管理制度》、《领导干部述职述廉

                   制度》等，加大对违法违规等案件及其责任人的查处追究力度，


                   营造遏制不正当交易行为和反商业贿赂的良好内部环境。


                         2、公司坚持依法经营，规范运作，建立客户意见反馈机制，

                   认真听取客户的意见和建议，逐步提高产品质量和服务水平，为


                   客户提供诚信服务，保证客户利益，积极树立公司在客户心目中

                   的良好形象。


                         3、构建生产技术与安全保障体系，为利益相关者提供满意




                                                            7











                   的服务。公司属于社会公用产品提供商，供水、供电安全涉及国


                   计民生， 2008年初公司对全年的安全生产工作进行了全面部署，


                   并召开了安全工作会议，制定下发了公司《安全生产工作规定》、

                   《安全生产信息报送暂行规定》等制度，确立了以落实安全生产


                   责任制为核心，以生产技术与安全保障体系建设为主线，以深化

                   隐患排查治理为重点，以强化安全生产日常管理为目标，认真落


                   实安全责任制度。全年共组织召开安全工作会议及专题培训班等


                   共计10多场，投入发电设备维护、维修和改造等技改资金640多

                   万元，安全生产的技术保障能力进一步增加，积极克服台风、洪


                   涝、干旱等自然灾害，保障电力安全可靠供应，实现了全年安全

                   无事故的目标。严格遵照物价部门有关规定，全力协调解决电价


                   执行过程中的问题，与供应商和经销商保持了良好的合作关系。


                         四、环境保护与可持续发展

                         公司全面贯彻国家“节能减排”政策，始终坚持以水力发电


                   等清洁能源为主业，切实推进与环境可持续和谐发展，在生产经


                   营活动中，秉持为社会提供优质、清洁能源，为减少温室气体排

                   放，保护环境做贡献。公司所有建设项目均依据程序编制建设项


                   目环境影响评价报告书，在取得政府所有相关许可批文后开工建


                   设。一直以来，公司开发项目均严格遵守国家各项要求与标准，

                   把环境保护环节考虑进去，注重保护周边生态环境合理利用资


                   源，工程建设按照环保部门的要求从未发生因破坏环境、污染环

                   境受到政府处罚的事件。


                         在项目开发时，从施工、现场管理等方面要求承建单位、物




                                                            8











                   业管理及业主通力合作，做好环保工作，确保环保方法与措施得


                   以落实执行。公司各个开发项目在施工过程中，因地制宜制定实


                   施各项环保措施，如合理安排施工程序和时间，对施工现场采取

                   有效措施进行隔离防尘，降低和控制噪音污染，并以安全的方法


                   减少废物和收集废物，尽量减低空气污染和减少用水，保护环境。

                   同时，积极鼓励环保采购，在项目开发的各个环节和社区基础配


                   套设施上均采购环保材料。


                         五、公共关系和社会公益事业

                         1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和


                   检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情

                   做好所有相关部门的参观、考察接待等任务。


                         2、公司认真履行社会责任，真诚回馈社会，得到广泛赞誉


                   和肯定。2008 年，公司认真履行社会责任，在抗震救灾、对口

                   扶贫、希望工程、捐资助学、慈善事业等公益事业中真情回馈社


                   会，创造了良好的社会效益。在“5.12”特大地震灾难发生后，


                   公司反应迅速，两次共捐款130万元，同时领导班子成员带头并

                   号召全公司2800号员工积极捐款29.75万元，党员、积极分子交


                   纳特殊党费5.4万元。公司累计为灾区捐赠款物165.15多万元。


                   公司获得宁德市经十字会授予“弘扬中华民族一方有难、八方支

                   援、扶危济困、助人为乐的传统美德和人道主义精神”荣誉证书。


                         3、公司为国家财政税收作出了较大贡献，积极参加所在地

                   区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困


                   等社会公益活动，有力地促进公司所在地区的发展，大幅提升企




                                                            9











                   业形象。


                         公司作为宁德市税利大户，2008 年公司共上缴税金总额


                   43714154.61元（其中：国税19894241.75元，地税23819912.86

                   元），为国家财政税收作出了较大贡献，有力地支持了国家和地


                   方发展。

                         公司深入开展争创先进单位、先进工作者、以及精神文明先


                   进单位等活动，荣获第十届区级文明单位，并被蕉城区委评为“热


                   心阳光事业先进单位”。积极参与扶贫赈灾、支持新农村建设，

                   社区建设。2008年公司通过红十字会捐赠20万元支持宁德上金村


                   灾后重建；分别捐赠30万元、14.6元支持福安市溪柄镇坑口村和

                   穆阳镇苏堤村新农村建设，融洽了企业与地方群众的关系，促进


                   企业与社会和谐发展。此外，支持和积极参与宁德市关工委、老


                   体协等部门开展的社会公益事业，不断提升企业在政府机关和社

                   区中的形象。


                         公司不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，有力


                   地促进了地方社会经济的持续发展，为和谐社会建设事业作出贡

                   献，极大地彰显其社会责任。



                                         第三章  履行社会责任的自我评估



                         在过去的一年中，公司始终以《深圳证券交易所上市公司社

                   会责任指引》为指导，立足实际，采取措施，努力将履行社会责


                   任工作与生产经营管理相结合，做到既确保生产经营活动的正

                   常、持续发展，实现公司经营管理的最大效益，又尽职尽责地履


                   行好社会的责任义务，在改善公共关系、支持公益事业发展，以


                                                            10











                   及股东和债权人权益保护、职工权益保护、环境保护和治理商业


                   贿赂等方面，均取得了良好成绩，归纳起来主要有：一是思想重


                   视，尽职尽责。决策管理层对履行社会责任工作高度重视，不但

                   年初有工作部署，而且在实际工作中有具体的计划安排，自觉地


                   把履行社会责任做为决策内容的一部分或考量决策可行性的一

                   个前置条件。特别是在国家遇到自然灾害,人民群众生命遭受损


                   失的时候，公司高管都能够率先垂范，带头捐款捐物，以实际行


                   动影响和感召全体员工，使公司上下形成了良好的氛围。二是发

                   挥优势，力创特色。公司充分发挥电力主业清洁能源的产业优势，


                   立志于发展清洁能源，为国家实现节约型社会目标做贡献，一方

                   面，研究形成了发展壮大水电主业的战略思路和具体措施，努力


                   争取水电装机容量上规模、上档次；另一方面，积极拓展新的清


                   洁能源投资领域，比如，风电和抽水蓄能项目等，争取通过公司

                   自身努力，开发利用更多的新能源。三是工作扎实，成效明显。


                   一年来的工作实践证明，公司履行社会责任不论是思想认识，还


                   是具体工作都是认真、扎实、有效的，不但得到了广大员工的拥

                   护，而且得到了社会各界的好评，当地政府和社团组织给予了高


                   度赞扬。当然，我们也发现，公司在履行社会责任方面，与相关


                   规定仍存在差距。主要是：一是受制于公司实际情况和客观条件

                   的影响，目前尚难有更多的财力去支持社会公益事业建设。二是


                   主观的努力与社会的实际要求存在差距，特别是公司所处区域的

                   社会事业发展相对薄弱，需要扶持的公益性项目较多，难以做到


                   面面俱到，只能有重点，有选择进行一些帮扶。




                                                            11











                                       第四章  2009 年履行社会责任的计划



                         1、强化对股东的社会责任。一是抢抓机遇，力争在主业和

                   非主业项目投资上有新的突破；二是加大管理体制机制，加强劳


                   动、人事、工资制度、管理流程等方面的改革创新力度，增加企


                   业新活力；三是科学理财，争创财务管理新成效，挖掘潜力，获

                   取经营管理新效益；四是进一步夯实安全基础、构筑技术保障、


                   建立奖惩机制，构建安全生产新体系，确保安全可控在控。


                         2、强化对员工合法权益保护。一是建立健全员工考核、奖

                   惩和监管办法，继续加强员工教育培训体系建设，积极为员工发


                   展创造创造良好条件；二是确立能够反映公司实际的企业文化，


                   培育诚信、和谐、敬业、创新卓越的公司发展新文化；三是继续

                   与政府、企业及媒体等社会各界合作，分享经验，探讨多样化的


                   贡献方式，并带动更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社会

                   的行列中来。


                         作为一名企业法人，公司将承担社会责任视作一项应尽的义


                   务和职责。公司将继续紧抓国民经济持续快速增长和环三都澳区

                   域发展战略所带来的发展机遇，加快自身的发展，并以此次发布


                   社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会

                   责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支


                   持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社区的协调发展，合力


                   创造更大可持续发展空间。




                                               福建闽东电力股份有限公司董事会



                                                            12











                                                         二九年三月十八日




















































































                                                            13



