







                                       湖南电广传媒股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告





                         根据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》的要求，现

                   将公司 2015 年度社会责任履行情况报告如下：

                                         一、股东与债权人权益保护


                         维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公


                   司能够持续经营和发展的基础。报告期内，公司进一步完善治理

                   结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分享有法律、法

                   规、规章所规定的各项合法权益。


                         1、维护股东合法权益情况


                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深

                   圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规、


                   规范性文件的规定，不断地完善公司治理结构,健全内部管理和


                   控制制度,能够有效保证所有股东公平、充分享有各项权利。公

                   司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行

                   各自职责，把服务客户，回报社会，对股东负责作为主要目标，


                   从机制上保证了所有股东的各项合法权益。


                       报告期内，公司共召开了3次股东大会，均采用现场投票和

                   网络投票相结合的方式，为包括中小股东在内的所有股东参加会

                   议提供便利，保障其行使权利。股东大会的召集和召开程序均符


                   合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定。


                         2、信息披露情况




                                                            1










                         根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券


                   交易所《股票上市规则》及其他相关法规的规定，公司制定了《信

                   息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用


                   人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信

                   息内部报送制度》等，形成具有电广传媒特色的信息披露控制体


                   系，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息

                   披露的主要类别、重要信息的内部报送、披露标准及责任人等方


                   面进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权

                   益。公司全年共编写和发布编号公告 115 份，确保了信息披露的


                   真实、准确、及时和完整。

                         3、投资者关系管理情况


                         2015 年公司加强了投资者关系管理工作，通过及时回复互

                   动平台问询、接听咨询电话、接待投资者来访等方式，实现与投


                   资者的良好沟通和交流，让投资者详尽了解公司经营发展现状、

                   行业地位和未来战略，维护和优化投资者关系。报告期内，公司


                   共接待机构股东调研共计 48 人次，主要机构包括中信证券、国

                   泰君安、银华基金等等。2015 年投资者互动平台成为了公司与


                   广大投资者交流沟通的主要途径,公司将继续加强此项工作。

                         4、现金分红情况


                         公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理

                   投资回报，并兼顾公司的可持续发展。2015 年 7 月，公司实施


                   了 2014 年度利润分配，以公司现有总股本 1,417,556,338 股为

                   基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元人民币（含税），


                   合计派发现金股利 85,053,355.99 元（含税）。





                                                            2










                         5、保护债权人合法权益情况


                         公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地降低公司经

                   营风险和财务风险，充分保护了债权人的合法权益。公司资信状


                   况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系，

                   公司获得大公国际 AA+信用评级。


                                                二、员工权益保护

                       截至2015年12月31日，公司员工共14,250人。维护员工的合


                   法权益，全力营造安全、宽松的工作环境，建立完善的培训和职

                   业规划辅导机制，促进员工的健康发展是公司企业可持续发展的


                   基础。

                         1、保障员工合法权益，构建和谐稳定的劳工关系


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条

                   例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培


                   训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足

                   额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项


                   保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司定期组织员工进

                   行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果进


                   行了统计并建立了员工健康档案。公司通过一系列行之有效的保

                   障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的


                   归属感。

                         2、健全完善人才培养体系，搭建员工职业发展通道


                         公司高度重视人力资源的开发与管理。针对不同岗位，公司

                   会根据业务发展的具体情况,制定培训计划,通过内部培训与外


                   部培训相结合的方式,提高员工的业务水平,帮助其成为各个岗





                                                            3










                   位的骨干人才。在员工发展的不同阶段,适时的给予职业规划指


                   导,帮助员工规划不同阶段的发展计划,推动员工的职业发展,激

                   发员工的工作热情,增强企业的归属感,确保了公司团队的稳定。


                         2015 年，公司根据战略转型升级的需要，结合员工素质及

                   培训需求情况，选派总部员工及子公司高管人员先后参加了《互


                   联网在踢门――传统企业互联网化之道》、《赢在策略――互联网

                   思维下全网营销与致胜策略》、《“互联网+”时代的组织转型》、


                   《赢在互联网思维》、《打造移动互联时代的高效团队》等培训班

                   的学习。同时，总部还购买了《传统企业――互联网在踢门》、


                   《时寒冰说：未来二十年，经济大趋势》、《新媒体时代》等书籍，

                   赠送给总部员工、子公司高管及人力资源工作人员学习。


                         2015 年，公司加大了人才引进及调整配置工作：一是新聘

                   子公司高管，增添子公司经营管理新力量；二是对子公司经营班


                   子进行了调整，改善经营班子年龄、专业等结构；三是做好公司

                   总部与子公司之间的人才交流工作。从子公司选拔德才兼备的同


                   志充实到总部管理岗位，派遣总部相关人员到一线管理岗位任

                   职，强化总部与子公司的人才交流。


                         3、完善员工薪酬体系，重视职工权利的保护

                         年初，公司制定了总部中层管理人员年度绩效考核激励办


                   法，将中层管理人员的年度绩效奖励与公司效益挂钩，与部门职

                   责及岗位贡献度挂钩，与绩效考核结果挂钩，充分体现了“效益


                   优先、兼顾公平”的原则，使公司绩效奖励制度更趋公平合理，

                   更制度化、规范化、科学化。


                         此外，公司按照国务院《职工带薪年休假条例》有关规定，





                                                            4










                   对职工应休未休的年休假，按照国家政策支付了年假工资报酬，


                   切实保障了员工合法权益，提高了员工工作积极性。

                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选


                   任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，切实保障职工

                   对企业重大事项的知情权和参与权。公司关心和重视职工的合理


                   需求，支持工会依法开展工作，就工资、福利、劳动安全、卫生、

                   社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会


                   会议和信函等形式积极听取职工的意见。

                         4、丰富职工业余文化生活


                       2015年，公司举办了新员工培训班，来自各子公司的新员工

                   30余人参加了培训。通过培训，新员工们加深了对公司的了解，


                   增长了知识，拓展了能力，加强了交流，增进了友谊，增强了新

                   员工的归属感。


                                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                       公司一直将依法经营、诚实守信作为企业对外经营的基本原


                   则。在与产业链上各方的合作中，公司充分尊重对方的知识产权、

                   企业信息、个人隐私等合法权益，公平、公正的开展交易，严格


                   按照约定履行合同，遇到问题及时反馈、沟通，使得各方的合法

                   利益得到保障，形成共赢的局面。


                         1、切实保障供应商权益，实现携手共赢

                         公司与供应商之间一直保持平等、理性的沟通，坚持诚实守


                   信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求

                   共同发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供


                   应商的商标权、专利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。





                                                            5










                   公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保证每


                   一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创

                   造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                         2、以客户满意为公司追求的目标

                         公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的


                   理念，在服务顾客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在

                   需求，最终达到超越顾客需求。公司客服人员为客户提供迅速、


                   准确的有线网络及信息增值服务、客户信息反馈与回复等服务；

                   通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。


                         3、加强廉洁从业，常抓反商业贿赂工作

                         在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，


                   在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德

                   防线。要求公司员工必须严格遵守有关反商业贿赂的法律法规及


                   监管规定,区分正常的商业交往与不正当交易行为的界限,坚决

                   纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不


                   正当交易行为。

                                         四、环境保护与可持续发展


                         公司高度重视节能环保工作，将环境保护、节能减排等工作

                   融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，建立节约型企业理念，


                   绿化公司周边区域，积极开展节能降耗工作，对公司内各类设备

                   合理使用，在各部门积极推广节能习惯，尽量减少水、电、气等


                   资源消耗，以达到节能降耗的目的。

                                        五、公共关系和社会公益事业


                       1、积极投身公益事业





                                                            6










                         公司自觉承担社会责任，积极参与社会公益事业。继前几年


                   累计捐资 2,745 万元修建了 6 所希望学校、援建了 2 个社会主义

                   新农村项目后，2015 年公司又捐资 424.42 万元在慈利、新化、


                   龙山等地开展援助贫困学生、乡村道路建设和古民居提质改造。

                         公司被省慈善基金会和省青少年发展基金会授予“湖南慈善


                   20 强单位”称号，获得社会各界的广泛赞誉。

                         2、依法纳税，回馈社会


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要

                   求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。2015 年，公司上


                   缴各项税金 3.5 亿元。公司获得“湖南服务企业 20 强”、“湖南

                   省纳税大户”、“湖南省纳税 50 强”等光荣称号。


                         3、重视公共关系，主动接受监督

                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵


                   守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和

                   检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。




                         2016 年，公司将继续按照《深圳证券交易所上市公司社会


                   责任指引》的要求，深化公司治理，完善各项管理制度，保障股

                   东、债权人、职工、供应商、客户、消费者的合法权益，兼顾经


                   济效益与社会效益，促进公司健康可持续发展。




                                                    湖南电广传媒股份有限公司董事会

                                                                2016 年 4 月 20 日









                                                            7


