


















                                      锡业股份 2014 年度




                                        企业社会责任报告









































                                           云南锡业股份有限公司


                                                    2015 年 4 月








                                                            1










                                                     报告说明


                       1)  重要提示

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       2)  关于本报告

                       感谢您抽出宝贵的时间阅读云南锡业股份有限公司 2014 年度企业社会责任

                   报告，这是我们连续发布的第七份社会责任报告。本报告旨在真实反映云南锡业

                   股份有限公司 2014 年度企业社会责任的发展与实践，向利益相关者公开报告企


                   业运行情况，帮助企业股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活动。
                       本报告是参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国

                   资发研究【2008】1 号）、GRI《可持续发展报告指南》（G3 版）、《深圳证券交易

                   所主板上市公司规范运作指引》，并结合云南锡业股份有限公司的实际情况编写

                   而成。

                       3)  报告范围

                       除非有特殊说明，本报告主要描述 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日期

                   间云南锡业股份有限公司总部、分公司及子公司在运营、股东回报、环境保护、

                   员工关怀、社区关爱及其他利益相关方责任等方面的工作。

                       4)  报告主体


                       我们继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了云南锡业股份有限公
                   司及分、子公司 2014 年度社会责任的履行情况。


                       为了便于表述及方便您的阅读，在本报告中“云南锡业股份有限公司”以“锡业

                   股份”、“公司”、“我们”表示，“云南锡业集团”以“集团”表示。

                       5)  数据来源

                       云南锡业股份有限公司及下属分、子公司，部分资料来源于控股股东云南锡

                   业集团。

                       6)  发布形式

                       为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告仅以 PDF 电子文档的形式在

                   巨潮资讯网上进行刊载，谨供广大投资者阅读下载。如果您还想了解本报告以外



                                                            2










                   的其他信息，可查阅公司年度财务报告或浏览锡业股份网站

                   （http://www.ytl.com.cn）。

                       7)  阅读反馈

                       锡业股份非常关心您对本公司的企业社会责任工作和本报告的意见，如果您

                   对本报告有任何想法和建议，请按以下方式联系我们。对于您的宝贵意见，我们

                   致以诚挚的谢意。

                       联系人：潘文皓、杨佳炜

                       地址：云南省个旧市金湖东路 121 号云南锡业股份有限公司证券部

                       邮编：661000


                       电话：0873―3118606

                       电子邮箱：xygf000960@ytc.cn

                       8)  特别感谢

                       感谢公司常年投资者关系顾问上海领灿投资咨询有限公司对本报告撰写提

                   供的大力支持和协助。














































                                                            3









                   董事长致辞

                        刚刚过去的 2014 年，是有色金属企业经受巨大考验的一年。在面对严峻的

                   经济形势和巨大的压力下，锡业股份紧紧围绕生产经营、深化改革、转型升级等

                   攻坚克难中心工作，坚持谋全局、抓重点，团结带领各级组织和广大干部员工坚

                   定信心、迎难而上、奋勇前行，为锡业股份打赢攻坚战提供了坚强保证。公司通

                   过对市场的深入研究，灵活优化组织生产，并加强对经营风险的防控，成功地在
                   2014 年扭亏为盈，这离不开每一个锡业人的努力，在这里要感谢每一位锡业人

                   的无私奉献。


                        在 2014 年，中国经济增长整体放缓的形势下，习近平主席对中国经济新常

                   态进行了全面阐述和解读。他指出，中国能否抓住新的机遇，应对新常态下的各
                   种挑战和风险，关键在于全面深化改革的力度。公司积极响应国家号召，以三项

                   制度改革为突破口，理清管理关系，优化管理配置，改进用工结构，不断深化改

                   革、转型升级。同时，公司推进从生产管理型企业向经营管理型企业的转变：锡

                   材合并生产，合理整合资源，以点促面，抓紧布局资源、市场及产品深加工。

                        在坚持经济效益的同时，公司在社会责任的履行上也从未松懈。2014 年公

                   司继续完善人力资源预算管理、考核分配激励机制等各项制度。公司坚持把安全

                   环保工作放在重要位置，实现公司安全生产形势持续稳定发展，保持重大安全生

                   产及环境污染事故零记录。加强安全保护、职业技能等各类培训，不断打造和谐

                   的劳动环境及劳动关系。高度重视环保工作，健全管理制度，深入推进清洁生产

                   审核，确保公司实现可持续发展，履行企业的环保责任。继续坚持“质量立企、

                   标准制胜”，通过各项技术研究来提升产品质量及行业标准。此外，公司依法纳

                   税并积极参与各类社会公益活动，切实履了行社会责任。

                        2015 年是全面深化改革、加快推进转型升级的关键年，也是全面完成“十二

                   五”规划的收官年，中国经济将全面步入“新常态”。公司将在全面深化改革的浪

                   潮中，适应新常态，谋划新思路，抓住新机遇，促进新发展。公司将会全力以赴

                   地应对复杂多变的发展环境，清醒地认识面临的压力和挑战，严格履行公司在经

                   济、环境、安全等方面社会责任，锐意创新，用实际行动实现我们对社会的承诺，

                   全力推进锡业股份健康、稳定、持续发展。

                                                                               董事长：高文翔
                                                                        二一五年四月二十七日


                                                            4










                   关于我们


                                                          基本信息

                                 公司名称                   云南锡业股份有限公司


                                 注册资本                   115,122.0391 万元

                                 成立时间                   1998 年 11 月


                                 资产规模                   225.82 亿元

                                 注册地址                   云南省昆明高新技术开发区


                                 所有权性质                  股份有限公司

                                 总股本                    115,122.04 万股


                                 营业收入                   261.34 亿元

                                 员工总数                   14,075 人


                                 公司网址                   http://www.ytl.com.cn/




                                                       关键指标


                     1、归属于母公司所有者的净利润、每股收益：34,47.90 万元、0.03 元


                     2、年度利润分配政策：不进行利润分配，不进行资本公积转增股本

                     3、员工总数：14,075 人


                     4、道德采购与反馈贿赂信息：公司严格遵循市场原则，强烈反对不道德

                     采购与商业贿赂

                     5、质量管理体系认证：ISO9001:2008 IDT    GB/T 19001-2008

                         职业健康安全管理体系认证：OHSAS18001:2007 IDTGB /T28001:2011

                         环境管理质量体系认证：ISO14001:2004 IDTGB/T 24001-2004


                     6、年度环保总投入：33,623.92 万元

                     7、公司三废减排绩效：

                                                                   3
                     废气：锡冶炼烟气 SO2 排放浓度≤397mg/m ；铜冶炼烟气排放浓度≤387


                                                            5










                                                             3
                                                       mg/m ， 铅 冶 炼 烟 气 SO2 排 放 浓 度
                                                                  3
                                                       ≤390mg/m

                     废水：生产废水零排放

                     废渣：固体废物处置率 100%

                     8、生产能耗：锡产品综合能耗＜1480kgce/t


                     9、年度公司和员工社会公益捐赠总额：1,467,759.50 元


                     10、年度纳税总额：61,637.54 万元



                   公司简介




































                        云南锡业股份有限公司于 2000 年 2 月在深圳证券交易所挂牌上市（股票名

                   称：锡业股份；股票代码：000960），是云南锡业集团有限责任公司控股、国内

                   锡行业唯一的一家上市公司，是中国最大的锡生产、加工、出口基地。主要从事

                   有色金属锡及其深加工产品的生产和销售业务，铜冶炼生产及销售业务；目前，

                   主要产品有锡锭、铟锭、银锭、铋锭、阴极铜、锡铅焊料及无铅焊料、锡材、锡

                   基合金、有机锡及无机锡化工产品等多个系列 660 多个品种。主导产品“云锡牌”

                   精锡、锡铅焊料是国优金奖产品，在 LME 注册的“YT”商标(精锡锭)是国际名牌




                                                            6










                   产品，“云锡 YT”商标是国家工商行政管理总局认定的中国驰名商标，铸造锡铅

                   焊料在国内同类产品中唯一获“国家质量金奖”。2014 年公司实现营业收入

                   2,613,364 万元，利润总额 5,041 万元，净利润 3,736 万元。2005 年以来，公司锡
                   金属产销量连续 10 年位居全球第一。


 冶炼分公司厂区图              公司拥有世界上最先进的锡采、选、冶、深加工成套技术，拥有世界上最长、

                   最完整的锡产业链，拥有矿山勘探、采掘、选冶、锡化工、锡、铜及其他有色金

                   属深加工纵向一体化的产业格局。公司坚持走新型工业化道路，积极抢占技术制
                   高点，通过资本运作，不断稳步推进发展战略的实施；通过技术引进与自主创新

                   相结合，加快技术进步和产业升级，形成了独具云锡特色的富氧顶吹熔炼技术，

                   在世界同行业中处于领先水平。


                       公司积极实施“走出去”战略，生产和经营范围不断扩大，在湖南郴州形成锡
                   采、选、冶、锡材加工为一体的产业链，打造云南以外的另一锡生产基地，保证

                   公司持续发展。在北京、上海、昆明、香港等地以及美国、德国设有分支机构。

                   2014 年末公司拥有直属分公司 11 家，国内控股子公司 6 家，境外控股子公司 3


                   家。








                                                                          冶炼分公司


















                             采选钻探队













                                                            7










                   企业文化


                           与时俱进、突出个性


                       公司始终遵循“与时俱进、突出个性”的原则，在企业改革发展和生产经营管

                   理进程中，认真实施“以人为本，传承历史，兼收并蓄，和谐共赢”的企业文化战

                   略，努力探索和加强企业文化建设，使企业文化不断渗透并深入人心，营造宽松
                   和谐、团结友善、人尽其才、催人奋进的人文环境。


                           求实诚信、精益求精


                        坚持诚信为本、务实奋进、永不满足、追求卓越，提炼了“求实诚信、精益

                   求精”的企业精神，形成了“发展、诚信、回报、和谐”的核心价值观。

                           产业报国、信誉至上


                        作为中国锡业的传人和锡行业龙头，我们将秉承振兴民族锡工业的经营宗

                   旨，把“产业报国，信誉至上”作为自己的历史使命。

                           创新发展、双高一优


                       以创新求发展，实现“双高一优”，在引进、吸收和消化世界先进技术的基础

                   上，更自主创新积累了许多独特的生产工艺和专有技术，给锡冶炼技术带来一场

                   重大变革；大力发展锡深加工产品，优化产品、产业结构，提升产品技术含量，

                   延伸 YT 品牌优势，形成新的核心竞争力，推动公司不断做强做大。


                   管理团队

                        ?  股东大会

                        公司股东大会的召集召开程序、议案的审议程序和决策程序等严格按照《公

                   司章程》和《股东大会议事规则》等规定执行，2014年股东大会均有两名律师现

                   场见证，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定进行及时完

                   整的披露。公司在章程中明确规定了股东的平等地位和合法权益，并在2014年全

                   面采用了网络投票方式，为所有股东特别是中小股东开辟了参与公司重大事项决

                   策的通道，确保了所有股东能够充分行使自身的权利。2014年，公司共召开了3

                   次股东大会，其中包括1次年度股东大会和2次临时股东大会，累计审议通过议案

                   19项。


                                                            8










                        ?  董事会

                        公司2013年底进行了董事会换届选举，公司通过董事会向股东大会提名了11

                   名董事候选人（含4名独立董事候选人），经过公司2013年第三次临时股东大会选
                   举出了11名董事，并组建了公司第六届董事会，在董事会基础上选举出了相关专

                   业委员会。公司现任11名董事，其中独立董事4名。董事的选聘程序公开、公平、

                   公正；董事熟悉有关法律法规，了解自身权利、义务和责任，能够以认真负责的

                   态度出席董事会和股东大会；独立董事任职条件符合《深圳证券交易所主板上市

                   公司规范运作指引》、《云南锡业股份有限公司独立董事工作制度》的要求，独立

                   董事能够勤勉履行职责。公司董事会的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定。董事会下设审计委

                   员会、绩效与薪酬委员会、战略投资委员会、提名委员会四个专业委员会，各委

                   员会职责明确，整体运作情况良好。2014年，公司共召开8次董事会，累计审议

                   通过议（预）案65项；共召开独立董事会议7次，累计审议通过议（预）案40项，

                   并严格按照《独立董事议事规则》要求对相关事项出具事前认可书面意见和发表

                   独立意见；董事会下设的审计委员会召开7次会议并审议通过36项议（预）案、

                   绩效与薪酬委员会召开2次会议并审议通过3项议（预）案、战略投资委员会召开
                   4次会议并审议通过10项议（预）案、提名委员会召开2次会议并审议通过4项议

                   （预）案。

                        ?  监事会

                        公司2013年底进行了监事会换届选举，公司通过监事会想股东大会提名了5

                   名监事候选人，经过公司2013年第三次临时股东大会选举出了5名监事，并组建

                   了公司第六届监事会。公司监事会由5名成员组成，设监事会主席1名，  2名职工

                   监事，监事会构成符合法律法规及《公司章程》的相关规定；监事能够认真履行

                   职责，对公司财务情况及董事、总经理和其他高管人员履职情况进行必要的检查

                   和监督，维护了公司的合法权益。公司监事会的召集、召开程序符合《深圳证券

                   交易所股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定。2014年，

                   公司监事会共召开8次会议，审议通过51项议（预）案。

                        ?  管理层

                        2014年，公司管理层在新一届董事会的带领下，认真执行股东大会和董事会




                                                            9










                   的决议，高层管理者、中层管理者和基层管理者各层次管理者各司其职，上下齐

                   心、团结协作，确保公司生产经营管理的有效进行，同时造就了一支信念坚定、

                   吃苦耐劳、乐于奉献的优秀员工队伍，成为公司迎接挑战、攻坚克难、实现目标
                   的根本保证。






















                             2014年第一次临时股东大会  召开董事会

                   公司治理


                        作为沪深 300 指数的样本企业，公司依据相关的法律法规，建立健全股东大

                   会、董事会、监事会议事制度，并在董事会下设立了四个专业委员会，形成权利

                   机构、决策机构、监督机构之间的权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、

                   协调运作的法人治理结构。

                        同时，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断完善法人治理结构，

                   致力于建立健全现代公司治理架构，实现了公司管理权责分明、相互制衡、独立

                   运作的目标。持续建立健全现代企业管理制度，完善了信息披露、投资者关系管

                   理等方面的一系列管理制度，不断提升公司治理水平，严格按照相关法律、法规

                   要求增强信息透明度，促进企业与利益相关方的真诚交流，实现对股东的长远回
                   报。






                                               公司治理结构及组织结构








                                                            10


                                                                                       股东大会

                                              审计委员会
                                                                                        董事会                        监事会

                                            绩效薪酬委员会

                                              提名委员会

                                                                                        总经理                      董事会秘书
                                           战略与投资委员会

                                                                                                                  副总经理




                 审      公       市      矿       财       证        安       环       生                质       人        采        设       建        科        保
                 计      共       场      产       务       券        全       保       产                量       力        购        备       设        技        卫
                        关              资       部                        部       技                监       资        供        能       发        部        部
                        系       部      源               部        部               术                督       源        应        源       展
                 部
                                                                                                                                   部
                                                                                部
                                                                                                 部
                                                                                                         部
                                                                                                                           部
                                                                                                                  部
                                       部
                        部
                 境外控股子公司
                                                                                     直属分公司                                        国内控股子公司

                                     运      铜      大      老       卡      经       采      冶      化      大      原          云     云     云      郴     个      云

                                     输      业      屯      厂       房      销       选      炼      工      屯      料          南     南     南      州     旧      南
                                     分      分      选      分       分      分       分      分      材      锡      分          锡     锡     锡      云     鑫      锡
                                     公      公      矿      公       公      公       公      公      料             公          业     业     业      湘     龙      业
                                                   分                                           分      矿                 锡     微     锡      矿     金      郴
                                                   公      司       司      司       司      司      公             司          材     电     化      冶     属      州
                                            司
                                     司
                                                                                                                        有     子     学      有     有      矿
                                                                                                                        限     材     品      限     限      冶
                                                   司
                                                                                               司
                                                                                                                        公     料     有      责     责      有
                                                                                                                              有     限      任     任      限
                                                                                                                              限     公      公     公      公
                                                                                                                        司
                    YUNTINTCRESOURCESINC
                                                                                                                              公     司      司     司      司
                                                                                                                              司
                           YUNTINTCRESOURCESGMBHINC
                                                                                                                                                        高
             YUNTINIC(HONGKONG)RESOURCES CO.,LTD
                                                                                                                                                        新
                                                                                    11                                                                  材
                                                                                                                                                        料
                                                                                                                                                        分
                                                                                                                                                        公
                                                                                                                                                        司










                   社会责任价值观


                        公司以“实现企业发展与社会、环境以及利益相关者的协调统一”作为社会责

                   任价值观，通过履行安全、经济、服务、环境等社会责任，努力实现与各利益相

                   关方的共同可持续发展。



                   社会责任战略目标


                       构建和谐企业树立良好形象

                       延伸品牌优势促进持续发展

                       兼顾各方利益共享发展成果


                       增强质量意识提升产品质量

                       改善作业条件实现安全生产

                       搞好清洁生产改善环境质量




                   2014 年公司主要荣誉

                    ? 2014 年循环经济试点示范单位

                    ? 2014年全国有色金属行业先进集体

                    ? 2014年云南省诚信企业

                    ? 2014年度云南省质量管理小组活动优秀企业

                    ? 国家安全生产标准化一级企业


























                                                            12


























                   环境责任


                   环境保护


                        2014 年，随着《中华人民共和国环保法》（2014 修订）出台及《锡、锑、汞

                   工业污染物排放标准》等一批法规、办法的实施，标志着我国的环境保护进入了

                   一个新的高度。锡业股份作为全球锡产业的龙头企业始终高度重视环境保护工

                   作，坚持企业的可持续发展。

                        在成立之初公司就建立了符合国家标准的环境保护管理和环境监测体系，并

                   设置环保部为环境保护和监测的归口管理部门。在 2003 年建立了质量、环境、

                   职业健康安全管理体系，确立了“追求卓越、诚信守法、以人为本、和谐发展”

                   的环境保护方针和“污染物达标排放、严格控制排污总量、综合能耗保持国内先

                   进水平、环保投诉整改率 100%”的环境目标，并持之以恒地贯彻在日常的生产经

                   营管理活动中，努力构建资源节约型、环境友好型企业。

                        公司根据环境保护法律法规和政府规章、办法要求，结合实际制定了一系列

                   的环境保护管理制度和办法，加强环境保护管理，并跟随实际状况进行修改完善。

                   如《云南锡业股份有限公司环境保护管理办法》、《云南锡业股份有限公司环境保

                   护考核办法》、《云南锡业股份有限公司环境监测管理办法》、《云南锡业股份有限

                   公司固体废物管理规定》、《云南锡业股份有限公司环境监测管理办法》等。2014

                   年，结合新环保法的制定及一批法规标准、管理办法的实施，公司在原有《环保

                   责任状考核》等 6 个内部控制管理办法、制度的基础上新增制定了《云南锡业股
                   份有限公司废矿物油管理规定》《云南锡业股份有限公司环境保护污染物达标排


                   放督察制度》，各分（子）公司也及时修订完善了一批环境保护管理制度办法，
                   加强环境保护管理。公司定期不定期地对各个生产单位进行环境保护工作督查，




                                                            13










                   督查情况在每季度一次的环保工作列会上进行通报，对工作落实不到位、污染物

                   超标排放造成环境污染的单位有关责任人进行约谈并对单位进行经济处罚。

                        同时公司为了最大限度地减少生产过程中“三废”的产生及排放，实施预防管

                   理和治理。公司及下属废气排放单位制定《大气污染防治管理程序》、《水体污染

                   防治管理程序》及《固体废弃物污染防治管理程序》、《废气排放控制措施》、《锅

                   炉废气排放控制措施》及《粉尘排放控制措施》等制度，为环保减排提供了较好

                   的制度保障。

                        在严控生产污染的同时，公司也在持续不断的推进企业环保体系的建设。在

                   2014 年，公司持续加强 ISO14001:2004 IDT    GB/T 24001-2004 环境体系管理，
                   根据技术进步、工艺技术改造等，及时识别环境因素加强管理，2014 年识别出

                   环境因素 1956 个，其中重要环境因素 1030 个，均制定有效措施加强管理。2014


                   年，公司的环境管理体系经中国质量认证中心进行年度监督审核，正常有效运行。

                        在 2014 年，公司的环保工作由分管副总经理直接领导，履行锡业股份环境
                   保护管理、监督、指导、协调的职能。公司下属 13 个生产单位均设置有安全环

                   保科，负责本单位环境保护和日常的监测检查工作。全公司共有环保管理专兼职

                   人员百余人，基本满足公司环境保护工作的需要。




                                                 百里锡山再添绿意



































                                                            14








































                   2014 年环保工作推进详情

                       ?  环保核查


                        对于公司的环境工作进度及成效，公司每年都在年初进行详细核查，总结工
                   作经验，为以后环保工作的进行奠定良好基础。在 2014 年 4 月，公司启动了新

                   一轮的环保核查工作。成立领导小组，严密部署，落实责任。按时完成了环保核

                   查工作。




                       ?  环境治理

                        2014 年，公司化工材料分公司投入 200 多万元实施了“甲基锡废水处理中试

                   流程升级改造”和“氯化亚锡工序氯化氢尾气处理工程”，治理后的甲基锡废水全

                   部回收利用，氯化氢工序外排氯化氢尾气低于国家标准限值稳定排放。铜业分公

                   司投资 390 多万元，实施了“制酸系统尾气治理设施升级改造项目”，使制酸系统

                   外排尾气中的酸雾削减了 30%以上，确保了外排尾气中的二氧化硫和酸雾稳定达
                   标排放。云湘矿冶公司实施“熔析炉烟气实现废气稳定达标排放及净化工程”， 在

                   减少熔析炉外排废气中的烟尘及 SO 2 的同时，确保 SO 2 稳定达标排放。铅业分公

                   司对电解车间熔铅锅锅面烟气及熔炼车间顶吹炉炉前受铅锅锅面烟气进行治理，

                   极大地减少了锅面无组织烟气的排放。






                                                            15










                       ?  污染源达标排放情况

                       根据地方政府环境监测站定期对公司各单位废水废气等污染物排放情况进

                   行监督性监测，公司环境监测站对污染物排放情况进行定期不定期的内部考核监

                   测结果显示，报告期内各冶炼单位生产废水循环使用没有外排；外排废气中的污

                   染物达标排放。

                                               废气排放单位污染物排放情况

                                                                  污染物排放量（t）
                    序号            单位
                                                       烟尘                   SO 2             NO X

                     1         冶炼分公司                  113.64               615.06           156.57
                     2         铅业分公司                   5.05                11.64            65.72

                     3         铜业分公司                   20.99               272.10           85.04

                     4       化工材料分公司                   5.57                 9.12             9.84

                     5        锡化学品公司                   8.12                36.60            22.20

                     6          锡材公司                   1.33                ――                ――

                     7        云湘矿冶公司                   26.56                279              ――



                       ?  固体废物产生及处置情况

                        由于采矿单位生产过程中产生的固废主要为掘进废石，公司要求各单位根据


                   地理位置等实际条件，将废石充填坑下采空区或加工为建筑石料进行综合利用，
                   未能进行综合利用的部分堆存于规范的废石渣场。选矿单位所产生的固废主要为

                   尾矿，属于一般固废，各单位均有规范的尾矿库堆存。冶炼和深加工企业产生的

                   一般固废有水淬渣、煤渣等，堆存于固定渣场。综合回收冶炼过程产生的烟尘、

                   各类中间渣、阳极泥等危险废物中的有价金属，污水处理污泥等弃渣堆存于危废

                   “三防”渣场。

                        2014 年公司共产生固体废物 393.71 万吨，其中尾矿、水淬渣等一般固体废

                   物 368.01 万吨，危险废物 25.7 万吨，其中铝渣、含锡污泥渣，以及砷滤饼、海

                   绵镉、脱硫渣、污水处理污泥等危险废物约 24.63 万吨，废矿物油等 1.07 万吨，

                   全部都进行了规范处置，固体废物处置率 100%，没有发生环境污染事件。






                                                            16

















                                                                            云湘矿冶危废物管理

                                                                            通过国家环保部考核
























                                                                            国家级绿色矿山试点单位








                       ?  环保培训

                        针对新的《中华人民共和国环境保护法》的出台，以及国家《锡、锑、汞工

                   业污染物排放标准》的实施，公司在 2014 年积极开展员工的环保培训工作，以

                   提升员工的环保意识剂环保知识。

                        公司邀请红河州法制办的专家到公司宣讲新环保法和最高人民法院、最高人

                   民检察院对环境违法行为处罚解析，同时邀请邀请当地环保局专家，就提高危险

                   废物管理水平，规范危险废物管理，对全司共 35 人进行培训。派遣了公司及有

                   关分（子）公司分管环保工作的领导 6 人参加了国家环保部宣教中心组织的《环

                   保法》热点难点及相关执法规范解读培训。公司及下属单位的 7 名环保专业人员
                   参加了国家环保部宣教中心组织的总量控制排污监督管理与污染控制新技术培


                   训班。环保培训工作的开展有效的对员工的环保知识及技能进行了提升，保证了
                   环境保护工作在公司的有效、有序进行。




                                                            17










                   环保投资及环境绩效


                        2014 年，公司投入污染治理及“三同时”资金 33,623.92 万元，其中建设项目

                   环境管理及“三同时”资金  30,274.33 万元，污染源治理资金 3,349.59 万元，完成

                   了重点污染源治理 30 余项，投资 44.4 万元，覆土绿化厂区、废石场、尾矿库等

                   37,000 多平方米，极大地降低了污染物排放总量，改善了厂区和矿山生态环境，

                   为实现公司生产经营和环境保护的协调发展，起到了积极的作用。

























                                                松树脚分矿废石场边坡绿化



                   利益相关方



                    利益相关方            沟通与交流方式                                公司职责

                                    工作会议及汇报              为国民经济发展服务、依法纳税、遵纪守法；确
                       政府
                                        信息披露             保国有资产保值增值

                                                         提供良好的工作和职业发展环境、合理的薪酬福
                                          工会
                       员工                                利，关心员工的身心健康，使其权益得到保障，
                                     职工代表大会
                                                         价值得到实现
                                        信息披露
                                                         规范管理及运作，不断提升治理水平；克服严峻
                                        股东大会
                   股东/投资者                                的经济困难，提升经营业绩，最大限度地为投资
                                     投资者交流会
                                                         者提供满意的投资回报
                                        现场调研
                                    客户满意度调查
                                                         保证产品质量、提供高品质产品，关注客户需求，
                       客户                营销会
                                                         注重客户关怀，改进服务质量
                                         座谈会



                                                            18









                                        投诉处理

                                     日常业务交流              遵守商业道德，遵守责任要求，共同分享价值和
                     合作伙伴
                                     合作伙伴会议              发展成果

                   员工责任


                       我们认为员工是企业的根本、企业是员工的依托。企业不仅仅是谋求经营业

                   绩的经济个体，更是一个让所有员工实现自我价值、追求幸福生活的社会载体。

                   长期以来，公司致力于将企业打造成所有员工的幸福大家庭，通过建立健全各项

                   保障制度及发展通道，不断促进员工提升能力、实现价值；深入关心和关怀员工，

                   不断提升员工的安全感、幸福感和归属感；尊重员工、激励员工，不断将公司建

                   设成为更温暖、更和谐的大集体。



                  基本信息


                       截至 2014 年 12 月 31 日，公司在职员工共计 14075 人。
                      （一） 专业构成

                                专业类别                        人数              占员工总数的比例（%）
                                生产人员                        10075                     71.58

                                销售人员                         131                       0.93
                                技术人员                        1336                       9.49

                                财务人员                         160                       1.14

                                行政人员                        1432                      10.17
                                其他人员                         941                       6.69

                                  总数                        14075                      100



























                                                            19




































                      （二） 教育程度构成
                           教育程度                           人数                占员工总数的比例（%）

                         研究生及以上                            58                          0.41
                           大学本科                           1167                         8.29

                           大学专科                           2830                        20.11

                              中专                           564                         4.01
                        高中（含职高）                           3813                        27.09

                          初中及以下                           5643                        40.09

                              总数                         14075                         100

























                  权益保护

                       公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的规定，依法与员工订立劳动合

                  同，积极保障员工正当权益。根据国家法律法规的要求，结合公司的实际生产经




                                                            20










                  营情况制定薪酬管理办法，实行岗位绩效工资制度。该制度遵循效率与公平并重、
                  工资总额增长与效益增长相匹配、兼顾地区、环境等原则。根据岗位重要性、职

                  责大小、工作复杂程度等诸因素确定并支付薪资。公司的薪酬构成包括岗位基本

                  工资、年功工资、加班工资、绩效工资、津补贴、福利等

                       2014 年，公司与 14002 名员工签订了劳动合同，劳动合同签约率 99.48%。并

                  依法为所有员工缴纳社会保险金，全年缴纳金额合计 81,683,509 元。

                       公司 2013 年员工社会保险金缴纳情况（含企业计提和个人扣交）单位：元

                                     项目                                     缴纳金额

                               一、社会保险费                                     106,719,679

                               二、住房公积金                                     54,387,325

                               三、退休保险金                                       597,200

                                四、工会经费                                     13,460,879

                                     合计                                    175,165,083





















                                                 云锡老厂职工代表大会

















                                          冶炼分公司 2014 年五届五次职代会






                                                            21










                  安全生产

                       履行安全管理主体责任，坚持检查考核。公司以 2014 年第 1 号文件对全年的

                  安全生产工作进行了安排部署，做到生产经营工作与安全工作同时研究、安排、

                  部署、检查、奖惩。全年共召开公司安全工作专题会 5 次，各分管领导及时召开

                  业务会，及时解决生产过程中的安全问题。

                       公司严格执行安全生产责任制，坚持与上级公司及所属各单位签订安全生产

                  责任。2014 年，公司共组织定期和竖斜井提升、顶板、通风、危险化学品、民爆
                  物品、消防、尾矿库、防洪度汛等专项检查 15 次，128 个组次，874 人次参加。


                  查出隐患 1346 件，整改 1334 件。公司坚持按季度组织对所属单位进行检查考核，
                  从机制上强化了安全生产责任、工作责任和工作职责，使安全生产目标管理工作

                  不断完善，16 个考核单位均实现安全生产目标。

                       公司积极推进《关于开展 2014 年安全生产月活动的通知》的相关要求，认真

                  部署、组织开展六月“安全生产月”活动，组织 3837 人收听控股公司领导动员讲话，

                  组织全员安全生产培训考试 7501 人，参加安全生产知识竞赛 1317 人。开展安全

                  生产应急救援预案模拟演练 45 场，共计 1492 人参加。全司共有 27125 人次参加

                  安全生产相关系列活动。

                       2014 年，公司修订印发了《云锡股份有限公司安全生产现场管理有关规定（试

                  行）》（云锡股份[2014]46 号），逐步完善安全管理制度体系，做到有章可循，规范

                  化、制度化管理。










                    冶炼分公司开展新安全环

                    保法培训
















                                                            22


















                                                                                  锡业股份督察组检查指导
                                                                                    大屯锡矿民爆物品管理












                  职业健康
                       公司高度重视员工职业健康，认真贯彻《职业病防治法》，严格执行《公司职

                  业卫生健康管理办法》，持续推进员工安全健康管理体系规范运行。加强职业病防

                  治工作，报告期内公司组织铜业分公司、卡房分公司、冶炼分公司等单位参与职

                  业健康监护检查 7000 余人，特种作业人员体检 2000 余人，完成了卫生部 800 人
                  职业健康哨点监测。

                       到 12 月 31 日止，全司未发生重伤以上伤亡事故，千人负伤率为 0.76‰。





















                       机械公司组织生产一线
                                                                        老厂分矿职工进行体检
                          职工进行健康体检


                  教育培训

                       作为专业性较强的生产型企业，公司十分重视员工专业知识及职业技能培训。

                  每年年初制定公司年度员工培训计划，并积极组织实施。2014 年，公司制定了《云

                  锡控股公司 2014 年员工培训计划》，公司通过开办讲座、专家培训等多种方式，




                                                          23










                  为各岗位员工有针对性地提升职业水平做了大量工作，新工入厂“三级”教育培训率
                  达到 100%，全年共完成员工培训 12539 人次，其中：送外培训 438 人次、股份公

                  司培训 3422 人次、股份公司下属单位培训 8679 人次。


                       同时，公司亦十分注重提升员工的安全生产和职业健康知识水平，不定期开

                  展相关培训，使广大员工牢固树立安全生产意识、熟悉职业健康预防要求、熟练
                  掌握安全生产的各项技能。




















                       安全生产及环保知识板报展览                    云锡救援队开展应急救援装备培训




                  激励机制

                       为充分调动员工参与生产或管理的积极性，公司建立了完善的激励机制，培

                  育了一大批技术技能型人才及出色的管理人才，不仅加速了员工成长，同时也提
                  升了公司的竞争软实力。通过提倡“以岗定薪，以绩效为导向”、“外部竞争性与内

                  部公平性结合”以及“长期激励”的薪酬理念，在为员工提供有竞争力的薪酬的同时，

                  也激励员工努力进取、不断提升、争取更高的回报。




                          十

                          佳

                          生

                          产

                          标

                          兵






                                                            24


























                                                        员工表彰




                  业余活动

                       公司历来十分重视企业文化建设，注重提升员工业余活动质量。2014 年，公

                  司举办了形式多样、丰富多彩的文娱体育活动，为员工增强体魄、陶冶情操、愉

                  悦身心营造了良好的氛围。公司筹备并参加云锡控股公司举办的“中国梦、劳动美，

                  我与改革创新”职工主题演讲活动，公司选派的优秀选手在决赛中表现优异，并代

                  表控股公司参加云南省总工会在昆明举办的“中国梦、劳动美、我与改革创新”职工

                  主题演讲比赛并获优秀奖。

                       在文化月活动中，公司组织安排各种职工文艺演出及羽毛球比赛等活动。开

                  展“娘家人、暖心事、工会在身边”职工微博比赛，征集主题微博 56 条，获评“十佳
                  微博”和“优秀微博”共 11 条。同时协助云锡老年体协成功举办红河州老年人运动会


                  云锡邀请赛。此外还征集职工绘画作品 24 幅、摄影作品 17 幅推荐参加“云南省职
                  工庆祝建国 65 周年摄影美术作品展”，其中 4 幅作品入选参展。




















                     “中国梦、劳动美，我与改革创新”
                                                                           羽毛球比赛颁奖现场
                               职工主题演讲活动




                                                            25




























                         劳动美微电影作品三等奖                                        职工合唱比赛




                  人文关怀

                       锡业股份企业文化中，人文关怀占据着重要地位。公司组织和开展了 2014 年

                  元旦春节的送温暖活动。锡业股份公司、分公司分别组成慰问小组，走进困难职

                  工家庭、生产一线慰问困难职工 839 名，发放慰问金 88.31 万元；中秋国庆期间慰

                  问困难职工 837 户，发放慰问金 86.26 万元。






















                      公司董事长高文翔春节慰问困难职工                  公司总经理张富慰问困难职工



                  股东责任


                  经营业绩

                       2014年，面对巨大的责任和压力，锡业股份以全面推进深化改革为主线，以

                  提高经济运行质量和效益为目的，认真查找影响和制约公司发展的主要问题，加

                  强市场分析研判，通过及时采取有效措施来规避市场波动风险，以最大限度发挥




                                                          26










                  自身优势；同时努力突破制约瓶颈，强化管控，通过调整生产组织结构，转变生
                  产组织方式、压缩库存、深挖内部潜力等方式来降低公司运行成本，提升盈利水

                  平，经过全司干部员工的共同努力，公司在2014年成功实现扭亏为盈。


                       截至2014年12月31日，公司实现营业收入261.34亿元，同比增长19.21%；实现

                  利润总额0.50亿元。公司2014年末资产规模达225.81亿元，较上市初的16.34亿元增
                  长了13.82倍，其中归属于上市公司股东净资产为70.71亿元。2014年锡金属全球市

                  场占有率20.66%，锡金属国内市场占有率36.57%，继续保持了领先的市场份额。




                  提升治理

                       ?  规范运作

                       按照中国证监会要求和有关法律法规的规定，公司建立了符合自身发展需要

                  的组织架构和运行机制，形成了以股东大会、董事会、监事会为主体的较为完善

                  的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会的运作与会议召开均严格按照

                  规定的程序执行，法人治理的实际状况符合中国证监会和深交所关于上市公司治

                  理的规范性要求。

                       2014年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关

                  法律法规要求，不断完善公司法人治理结构和提升内部控制的有效性，进一步规

                  范公司运作。其中，结合公司实际情况和未来发展的需要，制定或修订了一些重

                  要的管理制度（详见下表）；根据再融资持续辅导的要求，邀请公司保荐人代表到

                  公司为董事、监事、高管及相关工作人员开展规范运作及信息披露方面的专项培

                  训；以“12?4”全国法制宣传日为契机，积极开展以“大力弘扬法治精神，共筑伟大
                  中国梦”为主题的普法宣传活动；根据中国证监会上市部及云南证监局的通知，对

                  控股股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺进行认真的梳理，并及时披露了

                  梳理结果；根据云南省证监局的要求组织开展内幕交易警示教育系列活动；积极

                  参加云南证监局举办的证券期货监管方面的会议及相关业务知识的培训和作为理

                  事单位积极参与云南上市公司协会组织的各项活动。

                                           2014年公司制定或修订的各项制度

                  序号             制度名称               审议通过该制度的会议届次                 披露时间         修订/制定

                    1    《云南锡业股份有限公司章                 二零一三年度股东大会              2014年4月24日        修订



                                                            27









                                   程》

                    2    《云南锡业股份有限公司银 二零一四年第五次临时董事 2014 年 10 月 27                               制定
                         行间债券市场债务融资工作                          会
                          信息披露制度》（试行）



                       ? 内部控制

                       公司的稳健运营始终离不开健全规范的内控管理制度。随着经营环境的变化

                  和公司内部管理的需要，2014年公司不断结合自身实际情况来修订和完善内部管

                  理制度及办法。在2013年内控工作的基础上，公司结合内控检查、内控评价和风

                  险评估工作，继续内控体系的优化和提升，查缺补漏，适时修订、增补相应的管

                  理制度，完善公司的制度体系、管理流程，强化制度执行力。

                       2014年，公司在不断固化内控建设既有成果的同时，继续加强内控运行的监

                  管。针对上年度内控自我评价和内控审计工作中发现的内控缺陷及存在的不足，

                  公司的审计部门督促各相关单位对内控缺陷制定整改方案并进行整改，并且有重

                  点、分循环地开展日常监督和专项监督，检查落实整改效果。

                       公司对重点业务流程和重点业务领域不断在制度和流程上进行梳理，查找识

                  别关键的风险点，对关键控制环节的有效性进行测试，制定相应控制措施。适时

                  修订完善《内控手册》和《内控评价手册》，以满足日常内控管理工作的需求。

                       在有效实施内控管理的基础上，公司坚持对内控后续的教育培训工作。通过

                  专家授课、公司内部自行培训和现场检查交流等方式有针对性的对各层面员工进

                  行培训。长期的宣讲、培训，不仅增强了员工的内控意识和风险意识，使风险意

                  识深入到每个员工的内心，也形成了良好的企业风险管理文化。

                       在紧抓内控建设的同时，公司也建立完善的内控评价体系。内控评价体系由

                  公司董事会领导，内部控制领导小组负责组织，审计部负责具体实施。公司抽调

                  相关部门和各下属子公司具有独立性、业务胜任能力和职业道德的业务骨干人员

                  组成惊讶丰富的内控评价小组，具体负责实施内控检查评价工作。评价小组制定

                  了完善的评价总体方案，编制了具体实施步骤和评价方法。主要围绕内部环境、

                  风险评估、控制活动信息与沟通、内部监督等要素，对公司内部控制设计与运行

                  情况进行全面评价，以完善提升公司的内部控制体系。

                       ? 反腐倡廉


                                                            28










                       2014年公司在履行社会责任加强企业治理的同时，始终不忘加强党风廉政的
                  建设。响应中央号召，公司在2014年多次组织党员领导干部、职工学习党的十八

                  届三中、四中全会精神、中纪委三次、四次全会精神，听取习近平总书记关于党

                  风廉政建设重要论述，提升公司员工的反腐意识和决心。在学习的基础上，公司

                  充分利用报纸、电视、内网、黑板报、橱窗等形式营造良好的廉洁文化氛围。并

                  且根据《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》、《中共云南省委落实党风

                  廉政建设主体责任的规定的实施办法》，公司领导及员工逐级主动签订党风廉政建

                  设和反腐倡廉责任书以及《重要岗位廉洁承诺保证书》进行自我监督。同时公司

                  出台了《三重一大决策制度》、《信访工作实施细则》、《营销人员廉洁从业十项规

                  定》、《廉洁谈话制度》等制度办法，扎实推进锡业股份有限公司惩治和预防腐败

                  体系建设。

                       在开展防腐学习建设的同时，公司强化监督促进生产经营管理行为规范。在

                  2014年公司对于原材料的采购及产品销售严格把关，开展了三审两交易一服务一

                  监管的“3211”专项活动，加强低腐败行为和商业贿赂进行审计、监督，提高对重要
                  岗位及相关人员的监管。公司实施了《物资采购廉政合同》和《货运廉政合同》，

                  建立了完善的检查、考核、奖惩机制，促进了党员干部廉洁从业。

                       ? 信息披露


                       为确保所有投资者公平、公开、公正地获得公司信息，公司严格按照法律法
                  规及相关监管规则的规定，以《信息披露制度》为纲领性工作规范制度并不断完

                  善，同时根据公司情况逐步构建了包含《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息

                  使用人管理制度》、《环境信息披露管理办法》、《内幕信息及知情人管理制度》、《年

                  报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息（事项）内部报告制度》的信息

                  披露制度体系。

                       公司严格按照规定及制度履行信息披露工作，切实遵循信息披露原则：在公

                  司定期报告及重大事项编制、审议和披露期间，规范信息的外部报送和内部使用

                  流程；在接待调研及采访时，未有实行差别对待政策，不存在选择、私下提前向

                  特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形，维护了信息披露的公平性，保障

                  了投资者的合法权益；在各项制度的规范及相关部门人员勤恳、负责的工作保障

                  下，2014 年公司未发生重大遗漏信息补充等情况；未发现有内幕信息知情人在影




                                                            29










                  响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。

                  利润分配

                       自 2000 年上市以来，公司十分重视对投资者的回报，广大投资者的认可与支

                  持助推公司完成了一系列产业发展及资本运作，使公司在产业发展上方面保持了

                  稳定的增长。2014 年，有色金属市场出现大幅波动，造成公司 2014 年母公司净利

                  润为负值，因此经公司第六届董事会第五次会议审议决定 2014 年拟不进行利润分

                  配，也不进行资本公积转增股本（该方案需提交公司 2014 年度股东大会审议）。

                                           1999 年度-2014 年度公司分红情况

                分红年度                    分红方案                   股权登记日          除权基准日           红股上市日


                2014 年度     拟不进行利润分配

                2013 年度     不进行利润分配

                2012 年度     每 10 股派 0.20 元（含税）                  20130801        20130802


                2011 年度     每 10 股派 1.30 元（含税）                  20120621        20120625


                2010 年度     每 10 股转增 1 股派 1.20 元（含税）            20110621        20110626
                2009 年度     每 10 派 0.811630 元（含税）               20100525        20100526


                2008 年度     每 10 派 0.2 元（含税）                    20090622        20090623

                2007 年度     每 10 送 1 转增 1 股派 1 元（含税）            20080428        20080429       20080429

                2006 年度     每 10 派 2 元（含税）                      20070427        20070430


                2005 年度     每 10 派 2.5 元（含税）                    20060516        20060517

                2004 年度     每 10 派 2 元(含税)                      20050609        20050610

                2004 中期     每 10 转增 5 股                         20041015        20041018       20041018


                2003 年度     每 10 派 0.4 元（含税）                    20040611        20040614

                2002 年度     每 10 派 0.12 元（含税）                   20030612        20030613

                2001 年度     每 10 派 0.16 元(含税)                   20020703        20020704

                2000 年度     每 10 派 1 元（含税）                      20010723        20010724


                1999 年度     每 10 派 2.4 元（含税）                    20000717        20000718





                                                            30










                  投资者关系管理

                       2014  年，公司加强投资者关系管理，积极构建与股东的和谐关系。公司制定

                  了完备的投资者关系管理制度，主动参与投资者互动，通过电话、传真、电子信

                  箱、深交所互动易等方式与投资者进行交流，并认真做好投资者来访调研接待工

                  作，使公司股东和潜在投资者准确、全面地了解公司的整体运营情况。

                       公司自 2010 年起聘请专业的投资者关系顾问上海领灿投资咨询有限公司协助

                  公司完善投资者关系管理体系，包括工作计划、投资者档案、舆情监测体系、危
                  机应对体系、重大事件实时汇报制度、资本市场定期总结体系等，并在日常工作


                  中加以落实。通过接听投资者来电、接待投资者来访、举办投资者交流会、举行
                  网上路演等方式，与投资者进行深入沟通与交流，在增进投资者对公司了解、增

                  强公司运作透明度的同时，倾听广大投资者对公司生产经营、战略发展等方面的

                  意见和建议，进而不断提升治理水平、促进公司持续发展。

                       2014 年，公司共接待 4 个批次共计 54 位投资者、分析师、研究员对公司的现

                  场调研，并及时将包含调研内容的投资者关系活动记录表对外披露。公司在 2014

                  年启动重大资产重组项目，为了加深投资者对公司重大资产重组的认知，公司于 8

                  月 12 日上午在昆明举行了“云南锡业股份有限公司投资者交流会”，接待各类机构

                  投资者三十余家，并同与会的机构投资者、分析师进行了深入而广泛的交流。

                       此外，公司积极主动与国内一流的有色金属分析团队，如国泰君安证券、海

                  通证券、申万证券、广发证券、招商证券、长江证券等主动沟通，深入交流，不

                  断传递公司理念，对提升公司投资价值，维护公司良好资本市场形象起到巨大的

                  推动作用。





















                          积极开展投资者交流会              总经理张富向投资者阐述本次重组的意义



                                                            31










                  客户责任

                  客户至上


                       在公司几十年的发展历程中，与国内外多家客户建立了稳定的长期战略合作

                  伙伴关系，持续为实现双方共赢而做出努力。公司凭借优秀的产品质量、完善的
                  服务体系，在市场上获得了客户的高度认可。通过积极与客户开展形式多样、内

                  容丰富的互动交流，包括邀请客户到公司参观，开展技术交流会等活动，不断了

                  解客户需求，加深与客户间的合作，促进双方在技术、产品、管理等多方面的共

                  同发展。2014 年，公司前五大客户销售收入总额 60.74 亿元，占全部营业收入的

                  23.24%。






















                          塔塔钢铁公司欧洲区主管到屯选参观                    法国巴黎银行客人到冶炼分公司参观交流




























                                  中国建设银行商品与期货交易部总经理王勇到冶炼分公司参观






                                                            32




































                                    西班牙 CRM Synergies 公司客人到冶炼分公司参观交流


                  质量管理


                       锡业股份作为世界锡行业的龙头公司，几十年如一日的坚持“精益求精、永葆

                  一流”的产品质量理念。公司深刻认识到产品质量是企业生存的根本，是企业竞争

                  力的最直观体现。公司于 1997 年开始导入 ISO900O 标准，以锡冶炼单位为试点，
                  于 1998 年通过认证，2004 年通过 ISO14001 环境管理体系认证，2007 年通过

                  OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证并整合了“三标体系”，提高了管理体系的

                  系统性、协调性和有效性。公司坚持坚持滚动发展，逐步扩大 ISO9000 质量、

                  ISO14000 环境和 OHSAS18000 职业健康安全管理体系认证范围。目前公司已实现

                  对质量、环保、职业健康安全的标准化管理，并分级设置专门质量管理机构，配

                  备专职管理人员，制定和执行更为严格的企业标准，确保公司产品符合或超过国

                  家标准、行业标准。同时，公司规范了信息传递、原因分析、责任界定、处理（处

                  置）、纠正/预防、效果验证、监督考核等活动过程，制定了《质量事故管理办法》，

                  明确了产品质量事故的管理机构、责任及事故处理流程，使得公司可迅速、有效

                  地解决质量问题。

                       2014 年，公司对质量管理体系持续进行改进，建立起了三标管理体系内部审

                  核控制程序，并在 2014 年顺利通过三标管理体系年度监督审核。公司同时积极履

                  行国家“锡及锡合金工作组秘书处”的职能，收集国际锡行业标准及先进技术信息，

                  对比中国现行状况，在坚持先进、安全、环保原则的前提下，坚持不断提高标准



                                                            33










                  水平，以标准提升产品质量，以质量催生科技创新。2014 年公司主持修订了《锡
                  精矿化学分析方法》、《锡铅焊料化学分析方法》2 项国家标准，主持制定了《锡冶

                  炼安全生产规范》行业标准工作，并已取得阶段性成效，进入初审前的准备阶段，

                  主持制定的《锡行业规范条件》已通过有色金属工业协会审定，待发布实施。


                       公司严格按照国家有关规定制订严于国家标准、行业标准的企业内控标准组
                  织产品的生产，积极改进生产技术、工艺和设备，持续提高产品质量。产品质量

                  处于国内领先水平，部分达到国际先进水平。公司生产的锡锭、锡铅焊料、无铅

                  焊料、锡基轴承合金、铅锭、铋锭、锡酸钠、硫酸亚锡、氯化亚锡、硫醇甲基锡、

                  二氧化锡等 11 种产品通过云南省采用国际标准和国外先进标准认可。同时锡锭、

                  铅锭、锡球、锡粒、锡基合金、球形焊粉、铸造锡铅焊料、无铅焊料、硫酸亚锡、

                  氯化亚锡、硫醇甲基锡、锡酸钠等 12 个产品获“云南名牌”产品称号。锡铅焊料在

                  国内同类产品中唯一获国家质量金奖。在 2014 年实现了出厂产品质量合格率

                  100%，未出现产品召回的情况。


                  服务管理


                       在坚持产品质量为本的前提下，云南锡业股份有限公司同时坚持“市场就是生
                  命”的经营理念。定期组织开展顾客满意度调查，由经销分公司向各驻外销售机构

                  发出《顾客满意度调查表》，驻外销售机构直接面对顾客进行调查。通过调查反馈

                  综合分析客户对公司“产品质量”、“公司形象及信誉”、“标识、证明书”、“合同执

                  行”、“异议处理”的满意情况，及时改进作业流程、提高过程质量控制水平，正确

                  识别、研究和分析顾客的需求，持续满足顾客需求，提高产品质量及服务质量。

                  截至 2014 年，客户对公司综合满意度评分 94.14，充分显示客户对公司产品质量

                  和品牌的高度信赖。



                  伙伴责任


                       诚信是企业之本，是公司的核心价值观之一。公司高度重视诚信体系建设，
                  始终按照《员工手册》的规定与客户签订《廉洁协议书》、《社会责任书》，约束业

                  务交往中出现的不符合道德规范的行为。

                       为规范公司各部门及分、子公司的合同管理，实现合同管理工作的标准化、




                                                            34










                  规范化和制度化，防范与控制合同风险，维护公司的合法权益，公司坚持“慎重签
                  约、公开透明、权利与义务并重”的原则，严禁违规签约，2014 年公司按照《合同

                  管理制度》，进一步加强合同签订管理。公司多年来合同违约率为零，无逾期应付

                  货款，信誉不断提升，先后被评为全国、云南省“守合同重信用”企业。


                       顾客、供方及相关机构高度评价公司的诚信度，未发生过供方对公司的重大
                  投诉。2014 年公司道德行为绩效指标为：


                       （1）违背道德规范的事件数为 0；

                       （2）因公司原因的合同违约率为 0；

                       （3）公司债券信用评级 AA+。




                  社区责任

                       ? 依法纳税

                       2014 年云南锡业股份有限公司坚持依法纳税、诚信经营的理念，严格做好按

                  时纳税的工作，这是公司取之于民、用之于民不可推卸的责任，是一个诚实守信

                  的国有企业必须担当的责任。在 2014 年公司纳税总额达到 61,637.54 万元。

                       ? 志愿服务


                       公司始终牢记省属骨干企业的政治、经济、社会、文化责任，在深入开展青
                  年志愿者行动的过程中，积极履行社会责任，结合公司实际参与到社会志愿服务

                  中，充分发挥了省属企业的骨干作用。


                       2014 年，公司广泛开展爱心捐助、探望关爱留守老人、抗震救灾等卓有成效

                  的青年志愿者活动。坚持开展青年志愿者为民服务活动，为社会提供服务。青年
                  志愿者们在云锡矿山及周边每年坚持植树造林，改善生态环境，还多次到社区养

                  老院和个旧市儿童福利院看望慰问孤寡老人和残疾儿童，为他们送去一份关爱和

                  温暖。对于条件较差的地区学校，公司团委积极开展援教助学活动。特别是在 2014

                  年云南省昭通市鲁甸县发生地震后，公司积极组织云锡人开展驰援鲁甸的救灾活

                  动，云锡人累计捐款 350 万元，无偿献血三万毫升，为灾区人民贡献自己的一份

                  力量，履行一个企业应该承担的社会责任。

                       青年志愿者活动的广泛开展，调动了广大青年服务企业、服务社会的积极性，




                                                            35










                  公司青年志愿者将继续发扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，充分发挥服
                  务人民群众的先锋模范作用，感召更多的青年投身志愿服务的实践，推动志愿服

                  务事业实现更大的发展。



















                      青年志愿者看望周边村寨留守老人                        公司开展环保志愿者活动




















                                        云锡青年志愿者为福利院儿童庆“六一”

                        ? 公益捐赠

                        公司在努力提高经济效益的同时，主动承担社会责任，将赈灾救危、扶贫帮

                   困、支持贫困地区教育事业、行业发展、社区支持及新农村建设等公益慈善活动

                   纳入企业资金预算计划，积极参与地方公益慈善活动。2014 年全年公司累计社

                   会捐赠总额 1,467,759.50 元。






















                                                            36
















                          希望小学“六
                          一”爱心捐赠


















                       云锡青年踊跃为鲁甸
                        灾区伤员无偿献血                                                     驰援鲁甸
                                                                                    云锡人捐款




















                          云锡青年踊跃为鲁甸
                           灾区伤员无偿献血






























                                                            37










                  存在的不足


                       2014 年，锡业股份以全面推进深化改革为主线，以提高经济运行质量和效益

                  为目的，顶住经济增长放缓的压力，通过加强企业运行的管控及战略的履行，生

                  产经营实现扭亏为盈。在提高企业盈利能力的同时，公司并未放松在社会责任方
                  面的工作，仍积极出色地完成环境保护、利益相关方责任及社区责任等方面的具

                  体工作。回顾新常态环境下的 2014 年，公司深刻反思，认真梳理了面临的困难

                  和存在的不足：一是国内经济运行依然存在下行压力，部分行业产能过剩问题严

                  重，公司仍然面临一定的经营风险；二是在传统劳动密集型生产方式向新型高效

                  生产方式转化过程中，企业对高技能员工的迫切需求与短期内难以满足的矛盾；

                  三是劳动效率仍有提升空间，现行激励机制、考核管理制度有待进一步完善；四

                  是部分干部员工社会责任方面的思想观念有待转变，敢于担当的责任意识尚需加

                  强。针对以上问题，公司已经做出了应对的方案并有序实施，在阶段内取得了一

                  定的成效，在未来公司会继续努力，不断提升自己，展现锡业的良好形象。

                       社会责任的履行是一个上市公司实现可持续发展的必要工作，锡业股份在追

                  求良好经济效益的同时也始终保持高度的社会责任感，积极主动地维护各方利

                  益，提升各方的满意度。在公益环保方面也会始终如一地加大环境保护力度，增

                  大公益事业投入，不断提升履行社会责任的能力和水平，实现与环境、社会和市

                  场各方的共同发展。



                  展望未来


                       虽然 2014 年公司在全体员工的努力下实现了扭亏为盈。但是在全面深化改

                  革、加快推进转型升级的 2015 年，锡业股份面临的压力及挑战仍然存在，公司

                  必须保持清醒的认识，从而努力推进锡业股份的健康发展。此外，公司正在积极

                  推进的重大资产重组或将使公司成为“锡铟”双龙头企业，是公司多元化发展战略

                  的重要一步。同时公司将对产品的性能、质量、成本和服务更加严格的要求，继

                  续保持负责任的上市公司形象。

                       2015 年，在新常态的经济环境下，锡业股份将准确地把握住机遇及挑战，认

                  真面对新经济环境下显现出来的问题，不畏艰难，推进公司的健康发展。公司将




                                                           38










                  会继续深化改革措施，优化架构设置，推进锡业股份品牌建设。持续加大产品研
                  发力度，积极开拓市场，完善以质量管理为核心的经营管理机制，全面提升产品

                  的质量，推广诚信服务，以满足客户需求。在环保事业上，公司将继续推进资源

                  节约型与环境友好型企业的建设，深入推进节能减排的新技术应用，减少在生产

                  中对自然环境的破坏，努力将企业生产运营可能给环境带来的不利影响降至最

                  低。

                       2015 年的锡业股份将会把可持续发展体现在公司运行的每一个环节，在改善

                  公司业绩的同时，积极履行企业的社会责任，认真对待 2015 年生产经营和改革

                  发展各项工作，以生动的改革实践、优异的经营业绩，展现锡业股份新的形象。












































                                                           39


