







                 证券代码：000932                  股票简称：华菱钢铁                         公告编号：2011-20

                                        湖南华菱钢铁股份有限公司


                                           2010 年度社会责任报告


                       本报告期，公司根据科学发展观和建设资源节约型、环境友好型社会


                 要求，在努力克服生产经营所面临困难的同时，积极承担社会责任，尊重


                 股东、债权人权益，维护供应商和客户利益，重视环保，节能减排，关注

                 员工，回报社会。


                        一、股东和债权人权益保护方面


                       1、开展优化公司治理结构和管控模式专项工作，规范两大股东职责


                 履行机制和定期沟通机制；注重发挥董事会专业委员会和独立非执行董事


                 作用，规范大额投资的战略项目审批流程，确保公司重大经营决策和管理


                 运营依法依规有序开展。拟定内控体系建设实施方案，选聘第三方内控咨


                 询机构，组织子公司内控人员开展关于内控指引规范的培训，开始搭建完


                 整内控系统的前期准备工作。


                       2、依法召开股东大会、董事会、监事会及各专业委员会，有效规范


                 公司信息披露行为，确保信息披露公平性；持续规范对关联交易管理，保


                 证关联交易公允、公平、公正；保障所有股东享有法律、法规、规章所规


                 定的各项合法权益。为保障投资者能充分了解公司经营发展各方面情况，

                 除依规做好信息披露外，还及时通过网络或现场交流方式召开投资者交流


                 会，全年组织了两次投资者见面会，一次网络业绩说明会；参加券商组织


                 的投资者交流会一次，组织接待投资者来访 25 批。


                       3、严格遵守企业会计制度与准则，严格执行独立审计，继续聘请毕





                                                                                                          1










                 马威会计师事务所对公司财务报表进行审计，保证财务报表的真实与准


                 确。依法及时、足额缴纳应纳税款，正确合法处理有关涉税事宜。与银行


                 建立良好的银企关系，严格按照与银行签订的贷款合同，及时归还贷款本


                 金和利息。公司拥有良好的诚信，尊重和保护债权人的合法权益。公司历


                 次债权融资（包括银行贷款、发行债券、票据等）均能按时偿付本息，具


                 备良好的商业信誉，发行融资券、票据信用评级保持在 AA 级以上。

                       二、职工权益保护方面


                       1、稳妥推进绩效薪酬体制、福利和保险制度的改革与完善。推行和


                 深化工资集体协商制度，进一步完善平等协商、集体合同制度。2010 年公


                 司子公司工会与子公司均签订了《工资集体协商协议书》，为员工的利益


                 及福利提供了制度保障。子公司职代会审议通过了 2010 年福利费计划、


                 员工培训计划。组织职工代表对公司第五个集体合同、第一个女职工权益


                 保护专项集体合同和工资二次分配情况进行了检查。


                       2、规范子公司级、厂级、车间级三级职代会，推行厂务公开，建立


                 民主议事会制度，完善职工民主恳谈会制度，加强与职工的沟通，确保职


                 工民主权利得到有效保障。认真做好劳动争议调解工作，建立和谐劳动关

                 系。


                       3、持续开展员工培训。华菱涟钢全年共举办各类培训班 368 期，培


                 训职工 25674 人次；技术改造项目及其它管理技术送外培训 24 期，培训


                 482 人次，各种认证资格培训 16  期，培训 1648 人次。华菱衡钢全年共举


                 办各类培训班 476 个，培训 24884 人次，员工人均参培率达 100%。其中



                 员工送外培训 277 人次，送中层管理人员参加华菱管理学院培训 89 人次。



                                                                                                          2










                       4、完善安全述职制度，强化了各级管理人员安全责任意识，建立全


                 员安全工作交流平台，强化安全问责制度。对各级安全管理人员进行安全


                 管理资格取证和复审培训，共培训人员 258 人，经考试全部合格。组织开


                 展“安康杯”竞赛活动和为期三个月的“学安全、守安规、保平安”活动，


                 切实维护和保障员工安全生产参与权、知情权、举报权和生命健康安全。


                       5、关注员工身体健康，每年定期进行专项职业健康体检和妇科普查。


                 华菱湘钢为 4719 名职工进行了健康体检，对全体女职工和内退女职工进

                 行了妇科普查，安排了 1100 名职工进行健康休养和疗养；华菱衡钢组织


                 中层管理人员和高级职称人员进行健康体检，开展职业病体检、预防性健


                 康体检、妇科普查。公司不定期为各社区居民开展免费体检，对公司各餐


                 厅实施食品安全与卫生检查，确保员工吃上放心工作餐。开展疑似职业病


                 防治疗养、防暑降温的监督与服务，组织员工疗养。


                       6、按照国家规定交纳养老、失业、工伤、医疗、生育保险、住房公


                 积金等“五险一金”；提高内退员工待遇，提升最低生活保障标准，奖励


                 高考学子；举办未婚青工联谊、生日晚会等活动，及时送达企业的关怀。


                 华菱湘钢发放扶贫帮困款、慰问物资 255 万元，救助贫困学生 244 人补助

                 金额 36.9 万元；华菱衡钢为特困员工及家属 17 人办理最低生活保障。对


                 离退休老干、烈士家属、困难员工（含内退、退休员工）及工亡、病亡遗


                 属进行慰问，发放慰问金近 25 万元。坚持开展“送温暖“活动，为 600


                 多位困难员工发放困难补助金近 200 万元。华菱涟钢困难扶助中心全年补


                 助、慰问困难职工 3536 人，发放困难补助金 268 万元。


                       三、供应商权益保护方面




                                                                                                          3










                       1、强化宣传教育，提高治理商业贿赂的认识。一是党委定期组织学


                 习《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》等反腐倡廉理论。二是公司党


                 员干部、新任支部书记培训班、入党积极分子以及公司纪检监察审计干部，


                 均重点学习了反腐倡廉理论。三是组织相关岗位 800 余名职工以及公司纪


                 检监察审计干部、部分二级单位管理人员观看反腐倡廉故事影片，通过先


                 进示范和反面警示，使广大干部职工受到教育。


                       2、成立治理商业贿赂专项工作领导小组，定期检查治贿工作，对各

                 单位清理整治工作进行督查，组织公司全体中高层管理人员和相关基层管


                 理人员、敏感岗位人员填报《自查自纠报告表》，并对自查自纠结果进行


                 公示，消除相关敏感岗位人员不良行为。通过加强管理，逐步健全治理商


                 业贿赂的长效机制。


                       3、前移监督关口，严格干部管理制度，规范干部选拔、聘免及任职


                 资格考试规定；健全财务制度，严格费用支出和财务审批程序，设立财务


                 管理廉洁高压线，严肃查处违反财经纪律的行为；建立健全领导班子议事


                 制度，加强对重要项目安排、大额资金使用管理。制定关于中层及中层以


                 上管理人员亲属不准在公司从事经营等有关活动的管理规定，防止领导干

                 部及其配偶、子女和特定关系人干扰公司经营活动。


                       4、完善《供应商廉洁诚信协议书》，与供应商签订廉洁诚信协议，凡


                 供应商违反廉政协议约定的，取消其进入资格，列入“黑名单”，并扣除


                 10%的廉洁保证金。与 供销等关键敏感岗位人员签订党风廉政建设责任书，


                 职工违反廉政协议的，按内部管理规定从严处理，同时与检察机关强化联


                 合预防职务犯罪工作机制。华菱涟钢全年稽查处理涉及原材料供应商 30




                                                                                                          4










                 余家，避免直接经济损失近千万元；取消 4 家有弄虚作假行为的矿石供应


                 商进入资格，对 15 家供应商发出了黄牌警告，对 9 家供应商实施停供整


                 顿。华菱衡钢处理原辅材料质量异议 200 起，索赔 208 万元，退换货 600


                 余万元，发出整改通知 133 起。


                       5、修订完善《供应商管理办法》等一系列管理制度，严格供应商准


                 入，强化供应商管理，加强战略渠道建设，扩大直供渠道，使一批优秀供


                 应商与公司合作，提供高性价比的产品和服务。持续推进以招标比价为主

                 要内容的公开采购制度，招标比价采购全过程接受纪委监督，通过制度和


                 流程规范采购业务。对大宗原燃料，按工序能力控制情况，按月进行质量


                 分析，同时加大实物质量和工艺纪律的抽查及考核力度，确保供应质量有


                 保障。


                       四、持续改进产品质量和客户服务，切实维护客户利益


                       1、在营销上从“以产品为中心模式”向“以客户为中心模式”转变，


                 提出了“用诚信打造品牌，为客户创造价值”的营销理念，通过提高产品


                 质量和资源保证方面不断满足顾客需求。发展剪切配送模式，根据用户所


                 需钢材品种、规格、数量进行资源组合、集中下料和合理套裁，最大限度

                 满足用户个性化需求和“零库存”要求，提高材料利用率，为顾客提供增


                 值服务。


                       2、强化计划管理，优化合同清交。开发具有销售资源计划与准时交


                 货系统与现有 ERP 系统的无缝对接，实现信息透明化和远程化，对交货节


                 点实现全方位和全过程监控，奠定向综合服务商转型的基础。


                       3、实施标准化作业，规范员工作业行为，减少产品质量的离散性。




                                                                                                          5










                 优化质量管理流程，确保客户的个性化需求，对较为典型的质量问题，剖


                 析原因，落实整改，跟踪督促，产品质量在持续改进中不断提高。积极开


                 展产品质量的诊断、评价和改进活动。如每年制订“产品质量异议问题整


                 改计划”，针对较为突出的质量异议问题组织制订了一系列行之有效、可


                 操作性强的整改措施，督促整改计划的落实，并在公司调度会上通报进度


                 情况，所有整改措施已基本落实到位，取得较好的实效。


                       4、快速响应客户投诉，第一时间赶到现场处理，及时帮助客户解决

                 存在的问题，“顾客满意是我们的最高标准”，打造以客户为导向的质量文


                 化。华菱衡钢开展技术营销，强化客户走访和服务，技术服务人员深入油


                 田、机械制造厂家开展现场技术服务。华菱湘钢建立了用户服务人员网络、


                 技术服务人员网络、顾客信息员网络等三大网络，对顾客的抱怨、投诉实


                 行件件有回复、有结果。建立了客户代表机制，充分发挥客户服务技术代


                 表贴身服务功能。


                       五、大力推进环保和节能减排工作。


                       1、全面贯彻落实科学发展观，大力发展循环经济，积极推进全流程


                 清洁生产，生产大幅度增长、能耗显著降低、污染物排放总量逐年下降，

                 综合利用能力明显增强。


                       2、建立健全公司、二级厂、车间三级环保管理网络，坚持日常环境


                 监督检查、对重要污染源和环保设施实施重点监管相结合，强化环保设施


                 运行维护的监督管理，全年主要环保设施有效运行率 99.8%；环境监测除


                 定期内部监测废水、废气、噪声污染源及主要环保设施、放射源及空气质


                 量外，还对工业窑炉及除尘系统烟气、废水、厂界噪声、放射性装置进行




                                                                                                          6










                 监测，对固体废弃物首次进行浸出毒性监测，为进一步深化环境治理提供


                 依据。公司按照环办[2010]128 号《关于开展现有钢铁生产企业环境保护


                 核查的通知》精神，完成环境保护核查报告，争取进入环保部第一批环境


                 保护核查合格钢铁生产企业名单。


                       3、严格遵守国家“环境影响评价”、环保“三同时”、“竣工环保验收”、


                 “排污申报登记”、“排污许可”等环保法律制度，按规定按时缴纳排污费，


                 确保废弃物管理及综合利用符合所有相关环境保护的法律、法规和行业标

                 准的要求，全年实现环境污染事故为零。


                       4、大力推进环保项目建设，节能减排收到明显成效。华菱湘钢重点


                 实施了焦化废水处理扩建工程、炼铁口中水回用项目、钢渣热闷预处理项


                 目等八大节能减排项目，项目投资总金额超过 3.1 亿元。华菱涟钢完成大


                                                                                           2
                 污水改造扩容改造工程、焦化酚氰废水处理改造工程、280m 烧结机机头

                                           2
                 烟气脱硫项目、180m 烧结机烟气脱硫等 4 大项目，经国家有关环保部门

                 验收合格。华菱衡钢完成炼铁项目、烧结余热回收项目、二炼钢电炉余热


                 回收节能技改项目、工业炉燃气综合利用技术改造项目等项目环保“三同

                                                                        2
                 时”验收。其中，华菱湘钢投入运行的 360m 烧结机烟气脱硫工程，是湖

                 南省“十一五”重点污染减排项目，也是湖南省最大烧结机烟气脱硫工程，


                                                       3
                 每年可处理烟气量 65-75 万 Nm /h，脱硫效率 95%，减排二氧化硫排放量

                 6000 吨左右。


                       2010 年，华菱湘钢、华菱涟钢、华菱衡钢污染物综合排放合格率 98%，


                 岗位粉尘合格率 92.7%、工业废渣综合利用率 90.55%、吨钢耗新水量为


                       3
                 6.5m /吨；主要污染物 SO2、COD 总量控制、工业废渣综合利用率、可回



                                                                                                          7










                 收含铁原料利用率都达到和超过了上年水平。


                       5、强化环境治理，组织义务植树，高标准开展厂区绿化。实施废物


                 资源化利用，拓展固废综合利用渠道，含铁固废综合利用率明显提高。常


                 态化开展安全生产事故隐患排查治理，对投资较大的事故隐患确定责任部


                 门和整改期限，并跟踪督促完成。对煤气安全实行特别管理，成立煤气安


                 全管理检查小组，每月开展 1 次煤气安全专项检查。

                         六、社会公益事业


                       公司认真践行“富裕员工、回报社会”的企业使命，积极投入社会公


                 益事业。

                       1、为玉树地震灾区捐款 546 万元；为湘潭市承办第十一届省运会捐

                 款 600 万元；赞助湖南省十运会衡阳市代表团 10 万元。积极发挥团员、

                 青年的先锋带动作用，组织青年志愿者 583 人次和 500 多名员工参加义务


                 献血，无偿献血 30 万毫升；发动团员青年开展慰问福利院、敬老院，对

                 农村小学、特殊教育学校等开展各类志愿服务。

                       向娄底市慈善总会捐赠善款 60 万元；向新化吉庆镇捐赠扶贫款 15 万

                 元，并投入资金 42.4 万元完成毛石公路 5.22 公里，扭转了当地交通闭塞


                 的局面，大大方便了村民的生产、生活，同时投入 6.5 万元，完成了上水

                 田村饮用水工程，解决了近 800 村民饮水难问题。

                       华菱衡钢分三年出资 500 万元资助衡阳市边远山区贫困学子完成中、


                 小学学业，今年第二批共 2000 人拿到助学金。


                       2、认真抓好公司及周边社区绿化、环卫、城管、卫生防疫工作。开

                 展了全民义务植树，全年补植乔木 247 株、大灌木 196 株、小灌木 11715


                 株、草皮 300 平方米。深入开展爱国卫生活动，重点抓好道路清扫保洁，

                 加大洒水降尘力度，群众的文明意识和环境质量显著提高。加大社区建设

                 投入。加强与衡阳蒸湘公安分局的合作，强化信息沟通，健全治安联动防


                                                                                                          8










                 范体系，严厉打击各类违法犯罪行为，确保生产区正常治安秩序，最大限

                 度遏制企业物资被盗和流失，为企业生产经营创造良好的环境，确保社区


                 安定祥和，实现重大火灾事故、重大刑事案件、重大群体性案件为零。投

                 入 3000 多万元，将湘钢家属区内 1.7 万多住户的生活用煤气全部置换为天

                 然气，改善了家属区生活条件。投入 100 万元用于衡钢社区公用部分、公

                 益设施维修大修。对幼儿园门卫、围墙进行改造，修缮怡趣园，改造住户


                 进户电力线路，将家属区电表全部改为数字化电表，打造和谐社区、平安

                 社区。

                       3、精心打造文化阵营，丰富员工文化生活。公司围绕华菱企业文化

                 建设，举办“责任与使命”演讲比赛，加强企业凝聚力，激发员工工作热


                 情，树立信心，保持企业积极进取的文化氛围。公司及各子公司完善职工

                 文体活动设施，通过文化节、体育竞赛、青年活动等形势开展健康向上、

                 内容丰富的职工文体活动，业余乒乓球、棋牌、篮球、足球等俱乐部多次

                 开展活动，推广普及全健排舞，开展业余健身太极拳、健身气功培训，举


                 办迎国庆大型全民健身体育晚会，掀起全民健身热潮，积极推行全民健身，

                 倡导健康生活方式，增添企业文化活力，构建和谐企业。

                       公司将秉承“富裕员工，回报社会”这一社会责任理念，持续改进提


                 高各项社会责任工作，勇担社会负责，确保企业生态圈良性循环，公司与


                 社会共同持续、稳定、和谐发展。


                                                                湖南华菱钢铁股份有限公司董事会

                                                                                    2011 年 3 月 31 日


















                                                                                                          9


