




























                                       海信家电集团股份有限公司





                                   2019 年度环境、社会及管治报告










































                                                   2020 年 04 月






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告







                                                        目     录




                   报告说明 .......................................................................................... 2




                   公司简介 .......................................................................................... 3



                   环境保护 .......................................................................................... 4




                   员工关怀 .......................................................................................... 8



                   诚信经营 ........................................................................................ 11




                   社会公益 ........................................................................................ 14




                   本报告指引及索引 ....................................................................... 15






































                                                               1






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告


                                                      报告说明


                   一、报告范围

                   报告组织范围：本报告覆盖海信家电集团股份有限公司及其控股子公司。

                   报告时间范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。

                   报告发布周期：本报告发布时间未超过本公司 2019 年度报告发布后三个月。

                   二、报告编制依据

                   本报告依据《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录二十七《环境、社会

                   及管治报告指引》进行编制。
                   三、报告发布形式


                   本  报  告  以  电  子  版  形  式  发  布  ， 查  阅  本报告请登录 网站 www.cninfo.com.cn、
                   www.hkex.com.hk。

                   四、指代说明

                   为便于表达，本报告中使用“海信家电”、“本公司”均指代“海信家电集团股份有

                   限公司”。

                   五、联系方式

                   海信家电集团股份有限公司                   证券部

                   联系电话：+86 757-28362570

                   联系地址：广东省佛山市顺德区容桂街道容港路 8 号


































                                                               2






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告


                                                      公司简介


                        海信家电集团股份有限公司  (「海信家电」或「本公司」)是中国大型家用

                   电器制造企业，创立于 1984 年，总部位于中国广东省顺德区，主营业务涵盖冰

                   箱、家用空调、中央空调、冷柜、洗衣机、厨房电器等电器产品的研发、制造和

                   营销业务，同时涉及商用冷链以及环境电器等产业领域。生产基地分布于山东青

                   岛、广东顺德、广东江门、江苏扬州、浙江湖州、四川成都等多个国内城市，产

                   品远销海外 130 多个销售区域，全面满足不同国度和地域广大消费者的需求。

                   1996 年和 1999 年，本公司股票分别在香港联合证券交易所和深圳证券交易所主
                   板发行上市。根据艾肯空调制冷网统计数据，2019 年度，公司旗下青岛海信日


                   立空调系统有限公司“日立”、“海信”、“约克”三个品牌多联机中央空调市场占
                   有率合计位居行业第一，根据中怡康统计数据，2019 年度，公司冰箱“海信”、

                   “容声”两个品牌产品线上加线下累计零售量市场占有率合计位居行业第二；家

                   用空调“海信”、“科龙”两个品牌产品线下累计零售量市场占有率合计位居行业

                   第四，线上累计零售量市场占有率合计位居行业第五。

                        本公司秉承“技术立企”的发展战略，始终把技术作为本公司发展的第一推动

                   力，同时注重“节能环保”和“绿色设计”，坚持“绿色制造”经营理念，以“智能”和“绿

                   色”为核心，不断追求研发深度，持续提升自主创新能力，通过技术创新引领绿

                   色发展，满足用户绿色生活需求，打造公司的核心竞争力。

                        本公司高度重视并积极履行社会责任，以“教育文化事业”等为重点方向，通

                   过“爱心助学”、“成立帮扶基金”等方式，投身公益，履行公益社会责任，致力于

                   经济效益与社会效益的协调统一。

























                                                               3






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告


                                                      环境保护


                   一、建立健全环境管理体系，构建环境管理长效机制


                        根据中华人民共和国《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、
                   《噪声污染防治法》、《固体废物污染防治法》、《节约能源法》及《清洁生产促进

                   法》等系列法律法规，本公司制定了《环境因素控制标准》，对“产品的设计和开

                   发”、“产品的制造、包装和运输”、“废物管理”、“原材料与自然资源的获取”等环

                   节提出明确的环境管理内容和要求。

                        报告期内，海信家电严格按照相关法律法规以及公司相关制度要求，将节能

                   减排工作与企业经营战略紧密结合，进一步完善环境管理体系，明确工作职责和

                   考核细则，加强对环保设施运行的监督管理，规范各项环境保护工作，提高海信

                   家电全公司的环境保护意识。

                   环境管理体系

                        本公司坚持以生产企业达标排放、建设项目环保“三同时”为基础，不断加强

                   环境管理，着力构建节能减排长效机制，努力实现可持续发展。2019 年 11 月，

                   本公司建立的 ISO14001 环境管理体系通过了认证机构的监督审核，认证证书继
                   续保持有效。


                   落实环保责任
                        本公司全面落实企业环境保护制度，各厂区均设置环保专干，在各管理层级

                   上，层层签订环保责任书，实现“定人员、定责任、定任务、定奖惩”，使环保管

                   理涵盖了全部操作岗位、全部员工。

                   加强能源管理

                        本公司进一步加强能源管理，各生产企业通过能源管理体系建立，加强对主

                   要工序能耗指标的控制，以完成对重点耗能设备设施的能效监测工作。此外，各

                   单位建立健全控制指标体系，完善能源指标考核和能效对标体系。本公司鼓励下

                   属企业不断加大清洁能源的利用，推动建立充足、安全、清洁的能源供应体系，

                   加大建设资源节约型和环境友好型企业的步伐。

                   二、加强三废管理与环保宣教，打造环境友好企业


                        本公司坚持节能减排投入，实施多项节能减排技改工程，重点落实“废水”、
                   “碳排放”和“废弃物”管理，从严管理与良性引导相结合，深入推进环境友好型企


                                                               4






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告

                   业建设，有效推动公司节能减排工作取得新成效。

                        报告期内，本公司控股子公司海信容声（广东）冰箱有限公司荣获“2019 年

                   度广东省清洁生产突出贡献单位”荣誉证书，海信（浙江）空调有限公司保持国

                   家级“绿色工厂”证书，海信(广东)厨卫系统有限公司保持“广东省清洁生产企业”

                   证书。

                   废水管理

                        本公司积极推进工艺废水就近循环利用，以“源头消减、过程控制、末端治

                   理”为原则，不断优化厂区工艺废水的重复利用率，持续降低新水消耗。

                        此外，本公司存在工艺废水排放的下属企业均建立了废水回收处理站，确保

                   废水达标排放。

                   碳排放管理

                        根据《气候变化联合声明》，我国承诺 2030 年非化石能源在一次性能源消费
                   中的比重提升到 20%左右。《“十三五”控制温室气体排放工作方案》指出，到 2020

                   年，单位国内生产总值二氧化碳排放量较 2015 年下降 18%。实行能源消费总量

                   和强度双控制度，实施近零碳排放区示范工程，建设全国碳排放权交易市场，大

                   幅增加森林碳汇。在这样的背景下，在碳排放方面，企业将面临更多的压力和机

                   遇。

                        本公司积极采取行动，减少温室气体排放；不断降低能源消耗总量，降低碳

                   排放绝对量；持续调整能源结构，增加天然气等清洁能源使用量，降低碳排放；

                   大力实施清洁生产，提高能源利用效率，下属多家企业通过了清洁生产评审；通

                   过能源审计、碳计算等技术措施，不断提高碳排放管理水平。

                        2019 年，本公司注册地所在当地政府主管部门下达给本公司的节能目标为

                   200 吨标煤，本公司实际节约了 340.6 吨标煤，完成率达 170.3%。

                   废弃物管理
                        减少排放：本公司及下属企业通过各种手段减少固体废物的数量和容积，不

                   断改进生产工艺减少固体废物产生量。实施废弃物无害化处置，通过工程处理，

                   达到不损害人体健康的标准，减少二次污染。

                        循环利用：本公司及下属企业不断推进废弃物资源化处置，从固体废物中回

                   收有用组分和能源，减少资源消耗，加速资源循环利用。2019 年本公司回收废

                   料循环再造总量达到 19004.36 吨。


                                                               5






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告

                        危险废弃物管理：本公司及下属企业对危险废弃物实行分类管理，集中处置

                   的原则，实现危险废物的减量化、资源化和无害化，建立健全危险废物管理制度，

                   采取防治危险废物污染环境的措施，对危险废物进行了分类收集、贮存并设置危

                   险废物标志，按照环保法规要求，定期将收集的危险废物交给有资质单位进行处

                   置，避免环境污染。

                   环保宣教：

                        本公司不断加强节能降耗宣传教育，积极开展环保专题培训和常态化应急演

                   练，并通过组织专家讲座、开辟环保专栏等形式，加大对新《环境保护法》及相

                   关制度宣贯力度，着力增强干部职工的法制观念和环保意识。

                   绿色办公
                        为贯彻落实可持续的发展理念，本公司积极引导所属企业推行绿色办公，鼓


                   励节约资源和能源，减少污染物排放，使用并回收可再生产品；同时提倡以人为
                   本，和谐办公，积极为员工打造绿色舒适的办公环境。

                        节约用纸：充分使用网络办公，提倡文件材料双面打印，定期整理回收可利

                   用的纸张。

                        节约用电：规定办公场所相关电器的使用规范，如午休时，关闭办公室电灯；

                   下班后，关闭所有电器设备电源；在采购时选择节能环保产品。

                        节约用水：建立节约用水规章制度，组织会议和集体活动时，尽量使用可循

                   环使用的茶杯、开水，减少一次性瓶装饮用水；室内走廊和洗漱间分别张贴“节

                   约用水”等宣传标语，强化节能意识。关注水资源设施，加强饮用水安全。

                        舒适环境：提倡办公室种植绿色植物，净化空气，减少空气污染。

                   三、致力绿色环保和以用户为中心的长期发展战略


                        海信家电始终坚持绿色环保、节能的发展路线，从“家电的本质是家”出发，

                   以“科技幸福亿万家庭”为使命，为消费者提供用户满意、健康、舒适、安全的高

                   质量产品。公司多款家电产品入围工信部公布的 2019 年“能效之星”产品名录以

                   及荣获绿色产品设计称号；海信品牌数款家用空调产品获得行业首批“人体工效

                   学-热舒适性”认证以及中国质量认证中心颁发的绿色认证。此外，海信牌冰箱

                   “HFC-245fa 淘汰改造”项目在联合国多边基金第 81 次执委会上被批准为家电行

                   业唯一的多边基金援建项目，旨在打造全球第一条 HFC-245fa 淘汰改造示范生产



                                                               6






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告


                   线；海信家电积极参与《家用电器安全使用年限》的标准制定，在冰箱、洗衣机、

                   空调、吸油烟机、燃气灶、电热水器等品类上进行采标。

                   四、报告期内排放物及资源使用情况

                                                 排放物                                        2019 年
                   二氧化碳排放量（吨）                                                                173148.09
                   甲烷排放量（吨）                                                                        0.29
                   温室气体排放量合计（吨）                                                              173148.38
                   污水排放量合计（万立方米）                                                                 186.80
                   危险废物排放量合计（吨）                                                                  471.62
                   生活垃圾排放量合计（吨）                                                                6062.60
                                                资源使用                                        2019 年
                   电力（万千瓦时）                                                                   27296.08
                        其中：每平方米建筑面积用电量（千瓦时/平方米）                                                  149.87
                   无铅汽油（吨）                                                                        29.14
                        其中：每平方米建筑面积无铅汽油使用量（千克/平方米）                                                0.016
                   柴油（吨）                                                                          85.19
                        其中：每平方米建筑面积柴油使用量（千克/平方米）                                                  0.047
                   天然气（万立方米）                                                                     681.07
                        其中：每平方米建筑面积天然气使用量（立方米/平方米）                                                 3.74
                   液化石油气（吨）                                                                      295.44

                        其中：每平方米建筑面积液化石油气使用量（千克/平方米）                                                0.16
                   蒸汽（万吨）                                                                          5.23
                        其中：每万平方米建筑面积蒸汽使用量（千克/平方米）                                                 28.73
                   总用水量（万吨）                                                                      255.11
                        其中：每平方米建筑面积用水总量（吨/平方米）                                                     1.40
                   产品包装物总量（万吨）                                                                    11.74
































                                                               7






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告


                                                      员工关怀


                      一、雇佣及劳工制度


                        本公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》及其他人事法律法规和政策，
                   坚持平等雇佣，建立公平、民主、竞争、择优的选人用人机制，并依法签订劳动

                   合同，明确权利与义务。

                        本公司《集体合同》、《劳动合同管理细则》、《员工假期管理办法》及《员工

                   离职管理实施细则》对“工作时数”、“员工休假”、“解除劳动合同”等情况均有明

                   确要求，本公司禁止一切形式的就业歧视行为。

                        劳工制度：本公司劳工制度乃根据《中华人民共和国劳动合同法》制定，符

                   合法律法规要求，公司亦一直根据相关法律法规，为员工提供指引。

                        雇佣制度：本公司所聘用的员工几乎均位于中国。本公司严格遵守国内劳动

                   法的规定，无违反相关法律法规的情形：

                        1、工资及相关福利均按时支付，不存在拖欠员工工资的情形。每年根据外

                   部薪酬报告进行内部薪酬分析，保证薪酬具有外部竞争性，并按照当地政策缴纳
                   社保公积金、发放各项福利如高温补贴、住房补贴等。

                        2、法定假期及法定带薪假期均按照国家规定执行。

                        3、平等用工，一视同仁，不因员工的民族、性别、政治派别等因素影响录

                   用、待遇及晋升等。

                        4、参照劳动法要求，针对不同岗位性质实行年薪制或工时工作制，实行工

                   时工作制的岗位根据实际情况采用灵活、合适的工作制度，以确保员工身体健康

                   和休息休假的权利以及企业生产工作任务的完成。


                      二、职业健康与安全

                        海信家电树立“以人为本、安全发展”的理念，坚持“安全第一、预防为主、

                   综合治理”的安全生产方针。坚持源头防范原则。把安全生产和环境保护贯穿企

                   业生产经营活动全过程，构建风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制。

                   落实“分级管理、分线负责”  原则，健全落实安全生产责任制。企业实行全员安

                   全生产责任制度，所属各公司的主要负责人对本单位的安全生产工作全面负责，

                   各部门长、车间主任、班组长为本责任区域安全第一责任人，强化部门及各级安




                                                               8






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告


                   全生产职责，落实一岗双责。
                        在管理模式上，运用现代科学管理模式，建立健全并运行职业健康安全管理

                   体系，大力推进安全生产标准化建设，确保公司生产经营全过程安全生产达标，

                   为本公司全体员工提供健康安全的工作环境。

                        海信家电建立健全了职业健康安全管理体系，总部层面依据国家有关法律法

                   规制定了多个安全生产的管理制度，如《职业健康安全与环境责任目标考核标准》、

                   《职业健康安全与环境监督奖惩管理标准》、《危险源、环境因素辨识与评价标准》、

                   《法律、法规及其他要求管理标准》、《安全环境培训管理标准》、《绩效测量与监

                   测管理标准》、《职业健康安全应急准备与响应管理标准》，下属各工厂的设备设

                   施也同时编制了相应的安全操作规程。
                        报告期内，本公司投入两千多万元人民币用于现场安全改善、为员工提供充

                   足的劳动防护用品以及安全生产宣传教育培训等。本公司的“职业健康安全管理

                   体系”于 2019 年 11 月顺利通过了认证机构中国安全生产科学研究院的监督审核，

                   保持了海信家电认证证书的持续有效。

                        依据国家应急管理部有关文件要求，海信家电大力推行安全生产标准化一级

                   企业建设工作，不断强化安全生产基础管理，提高设备设施本质安全，为员工创

                   造一个安全、健康、舒适的工作环境。报告期内，本公司下属三家控股子公司保

                   持国家安全生产标准化一级企业证书，另有两家控股子公司保持安全生产标准化

                   二级企业证书。

                      三、发展与培训


                        员工和人才是企业发展的依靠，本公司始终贯彻“选-用-育-晋-留”的用人方

                   式，致力于员工的发展与培训，建立完善的员工发展与培训体系。公司持续完善
                   职业教育培训体系，为员工创造平等发展机会，将培训作为提升员工素质和职业

                   发展的推动力。公司搭建了三级培训体系，并每年对课程体系和培训制度体系进

                   行完善，积极推进内外部师资库建设，并紧跟互联网发展形势，大力推动线上、

                   线下学习相结合，从而有效支撑了本公司管理和技术人才队伍的建设工作，实现

                   人力资源的增值。

                        本公司每年均根据年度经营战略及人力资源发展需要制定职工教育培训计

                   划。针对新进员工实施  “入模子培训”，采用导师带徒的方式，实施“轮岗实习”、




                                                               9






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告

                   “定岗实习”等系统培养，帮助新员工快速了解企业文化，掌握岗位必备技能。针

                   对在岗员工有“内外部培训”、“项目课题锻炼”、“职务轮换”等培养方式，并大力

                   推进线上学习体系，涉及企业管理类、工艺品质类、企业文化类、生产制造类、

                   技术研发类等课程  ，涵盖从一线生产、营销等基层人员到高级管理人员等不同

                   工种、不同层级的员工，使员工素质与能力不断提升。

                        此外，公司对员工发展体系进行持续地优化。公司采用“专业晋升通道为主，

                   管理晋升通道为辅”的双通道发展任职机制。2019 年，公司优化了员工职衔评定

                   管理标准与评价体系，完善员工发展通道，并持续组织开展年度职衔评定工作，

                   为员工的职业生涯规划提供多平台发展机会。公司有完善的干部管理培训体系，

                   每年对干部后备人才进行遴选与培养。为满足本公司国际化发展需求，公司开展
                   国际化人才培养项目，进行国际化人才甄选、培养，鼓励优秀的员工到海外发展。


                      四、劳工准则

                        本公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》及其他人事法律法规和政策，

                   坚持平等雇佣，规范用工，并依法签订劳动合同，明确权利与义务。

                        本公司《集体合同》及《劳动合同管理细则》对“不得雇佣童工”、“强制劳

                   动”等情况均有明确要求，严禁招聘录用未满 16 周岁的未成年人，严格执行法定

                   节假日休息制度，不存在雇佣童工、强制劳动等情况。

                        公司一直重视内部人才市场的建设，鼓励员工在合适的时机，根据自己的能

                   力发展需要到新的工作岗位上进行尝试与挑战。公司坚持贯彻《内部人才市场管

                   理制度》，规范人才流动机制，制定统一的员工应聘条件要求，执行统一的内部


                   竞聘流程及标准，给与员工自由选择职业的平台，促进公司内部人才的良性流动，
                        公司每年坚持实施《特殊岗位人员轮岗管理办法》，对采购、质量等关键岗
                   位人员实施轮岗制度，确保员工系统掌握各业务条线岗位要求，促进工作创新，

                   加强本公司内部人才梯队建设，培养多技能复合型人才。

                        此外，公司搭建了员工关系管理体系，持续完善沟通渠道，通过贯彻《员工

                   关系管理办法》、《新员工管理办法》、《员工保留手册》等制度，建立双向沟通机

                   制，加强员工与管理者之间的良好的交流，促进劳工关系，有效且快速解决员工

                   在工作及生活中遇到的问题，帮助员工解决困难。






                                                               10






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告


                                                      诚信经营


                   一、诚信经营


                        本公司坚守诚实守信、合法合规经营本身就是竞争力，始终秉承诚信经营的

                   理念。为使公司全体员工始终践行好“诚实、正直、务实、向上”的核心价值观，

                   确保公司在与利益相关方（用户、员工、股东、供应商、经销商、政府、媒体和

                   社会）的互动行为恪守诚实守信、合法合规，公司制定了《诚信守则》，并将其

                   作为本公司的根本大法和基本遵循，对公司内部任何违反诚信守则的行为绝不姑
                   息，均按规则规定予以严厉惩处。


                        本公司全体员工严格执行《诚信守则》，严格遵守与股东、员工、用户、合
                   作伙伴、政府和社会应恪守的诚信行为准则。


                   二、供应链管理

                        本公司秉承诚实互信、合作共赢的供应链合作理念，建立完善的供应商引入

                   和评价体系，通过严格把控新入围供应商相关资质，以保证新供应商满足 SA8000、

                   ISO 9001 质量认证、ISO14001 环境管理体系认证等企业社会责任认证，提供给

                   本公司的原材料、零部件必须符合 ROHS 法规（即：欧盟《关于在电子电气设

                   备中限制使用某些有害物质指令》，ROHS 法规的核心内容是在电子电气设备中

                   限制使用毒害物质，保护环境，提供绿色消费，实现生产和消费两个领域的灭害

                   化、无害化），以及 REACH 法规（即：“Registration, Evaluation, Authorisation and

                   Restriction of Chemicals”，系一部关于化学品注册、评估、许可和限制的法规）

                   的要求。同时本公司供应商管理团队对于新供应商从行业地位、质量体系、技术

                   能力、社会责任、关键资源以及管理能力、财务能力和经营风险评估等多方面对
                   供应商进行审核，确保新供应商资质和质量水平符合公司供应链管理要求。公司


                   对于合格供应商公司制定了《供应商评价管理办法》、《战略供应商管理办法》，
                   定期对供应商从技术、质量、交付、成本、服务等多方面进行综合考评，定期评

                   价考核结果中评价分数较低的供应商，进行专项的跟踪辅导和持续改善。



                        本公司注重和供应商的长期、深入合作，制定核心供应商年度交流计划，定

                   期组织供应商进行专业交流和项目合作，提升供应链信息的有效互通和战略互信。




                                                               11






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告


                   报告期内本公司与供应商设立技术联合项目百余项，通过深入合作推动行业先进

                   技术的应用和推广，以达到节能减排和经营提效。

                   三、产品责任


                   （一）产品质量管理
                        本公司秉承“质量不能使企业一荣俱荣，却足以使企业一损俱损”的质量理念，

                   建立了产品生产周期控制流程、设计开发控制流程、采购控制流程、检验控制流

                   程及持续改进控制流程，建立严格并超越客户要求的产品质量标准，严格执行及

                   效果稽核。

                        报告期内，本公司积极推进重点质量项目实施，设立质量基金，形成全员质

                   量改善氛围，过程质量管理能力及体系运行绩效稳步提升。2019 年 10 月，  海

                   信容声（广东）冰箱有限公司及海信容声（广东）冷柜有限公司，被中国质量认

                   证中心评定为 A 类企业；2019 年 12 月，海信洗衣机产品获得山东优质品牌，用

                   户满意度持续增强。

                   （二）产品售后管理
                        本公司产品售后服务管理以“一日承诺，立信百年”为服务理念。公司按照《服

                   务质量管理办法》，建立符合质量体系标准的服务管理体系，产品售后服务覆盖

                   全国各级市场，以优质高效的售后服务满足使用者服务需求。

                        本公司全线家电实施“购买 30 天内出现质量问题包退包换”的服务承诺，远

                   超国家“购机 7 天内出现性能问题包退，购机 15 天内出现性能问题包换”的服务

                   政策，同时对高端产品给予额外延保服务。

                        本公司为确保顾客服务诉求能够及时有效得到解决，开通了 24 小时全国售

                   后服务热线，通过现代化的信息管理系统，实时监控服务流程的每一个细节，确

                   保信息管理的循环处理，对顾客投诉信息实时进行跟踪处理，直至最终完成。本

                   公司制定并执行严格的顾客投诉处理回访机制，用户投诉信息处理完成后，对投
                   诉用户进行回访，了解用户满意度，以促进服务质量的提高。


                   （三）产品广告宣传、价格管理
                        根据《中华人民共和国广告法》相关规定，本公司对产品广告宣传、价格（包

                   括但不限于标签等要素）进行严格管理，禁止“虚假广告”、“价格欺诈”等不

                   诚信行为。本公司明文规定：对外传播的每一项内容必须是经过验证正确可靠的




                                                               12






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告

                   信息，严禁通过偷换概念，夸大宣传，欺骗消费者的方式传播虚假信息。卖点包


                   装必须符合通用知识范畴，不得虚标产品性能指标，禁止做不合事实的服务承诺。

                        本公司坚守“诚实正值”的核心价值观以及“信诚无限”的品牌承诺，杜绝
                   市场上因虚假或夸大宣传而导致的危害消费者利益、影响本公司经营安全、透支


                   本公司未来的坏利润产生，本公司制定《市场诚信宣传管理办法》，保障合理、
                   准确地制定产品宣传资料，统一品牌及产品推广标准，各部门权责明确、流程规

                   范。

                        此外，本公司制定了《销售环节用户体验改善管理办法》，通过建立合理的

                   价格管控体系以保证终端销售价格的统一管理，明确要求销售人员正确输出给消

                   费者活动价格的有效时间，销售人员不得随意对消费者进行降价，也不得违反公

                   司规定向消费者承诺价格。

                   （四）数据隐私
                        本公司严格遵守中国人民共和国《消费者权益保护法》、《计算器信息系统安

                   全保护条例》等相关法律法规，亦制定严格的措施以保护本公司营运数据以及消

                   费者私隐，确保本公司营运数据以及客户信息保密。本公司与关键岗位员工签订

                   了《保密协议》，充分保证本公司的营运数据、技术数据、客户私隐以及本公司

                   负有保密责任的第三方商业秘密安全保密。同时，本公司构建了安全有效的企业

                   信息安全体系，通过文档加密技术、内网准入认证以及构建防火墙等措施，充分

                   保证本公司和相关方的数据安全。


                   四、反贪污

                        本公司深入贯彻落实企业干部员工廉洁自律规定，要求各级干部员工做廉洁

                   自律的表率，自上而下营造风清气正的企业氛围。

                        为确保员工清楚了解并遵守关于“反腐败”（包括但不限于防止贿赂、防止勒

                   索以及防止欺诈等行为）的相关规定，保持高道德标准，新员工入职时需签订《廉
                   洁自律责任书》，承诺“廉洁自律、坚决杜绝个人腐败行为的发生”等内容。报告

                   期内本公司开展了系列警示教育， 以 加强全员廉洁从业的意识，进一步筑牢拒腐

                   防变的思想道德底线，努力营造风清气正的企业管理生态。本公司明确要求：“廉

                   洁风气不容任何人践踏和破坏”，对于涉及违法违纪的，坚决移交司法处理，对

                   惩治腐败、维护企业廉洁风气决心坚定。




                                                               13






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告


                                                      社会公益


                        公司在企业发展壮大同时，不忘公益事业，回报社会。多年来公司在扶老助

                   孤、扶贫救灾、教育资助等多个领域积极开展公益活动。





























                        2019 年，本公司成功举办数场公益助学活动,足迹遍布云南、四川、重庆、

                   湖北、湖南等多地，为当地需要帮助的儿童提供各种生活、学习物资，更是不遗

                   余力地为这些孩子们带去国学、艺术、手工、体育等课程，身体力行，用精彩的

                   课程，丰富孩子们的生活与精神世界，助益孩子们健康成长。





































                                                               14






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告


                                                本报告指引及索引


                        本公司已遵守《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录二十七《环境、


                   社会及管治报告指引》所载的“不遵守就解释”条文，下表为汇报守规情况的概要。
               范畴、层面及关键绩                               “不遵守就解释”条文                               参考页次
                      效指标
               A．环境
               层面 A1                   排放物
                                       有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害
               一般披露                    及无害废弃物的产生等的：(a)政策；及(b)遵守对发                                  4-7
                                       行人有重大影响的相关法律及规例。
               关键绩效指标 A1.1             排放物种类及相关排放数据。                                                7
               关键绩效指标 A1.2             温室气体总排放量及（如适用）密度。                                            7

               关键绩效指标 A1.3             所产生有害废弃物总量及（如适用）密度。                                          7
               关键绩效指标 A1.4             所产生无害废弃物总量及（如适用）密度。                                          7
               关键绩效指标 A1.5             描述减低排放量的措施及所得成果。                                            4-7
                                       描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措
               关键绩效指标 A1.6                                                                         4-7
                                       施及所得成果。
               层面 A2                   资源使用

               一般披露                    有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                    4-7
               关键绩效指标 A2.1             按类型划分的直接及/或间接能源总耗量及密度。                                       7
               关键绩效指标 A2.2             总耗水量及密度。                                                     7
               关键绩效指标 A2.3             描述能源使用效益计划及所得成果。                                            4-7

                                       描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效
               关键绩效指标 A2.4                                                                         5-6
                                       益计划及所得成果。
                                       制成品所用包装材料的总量及（如适用）每生产单位
               关键绩效指标 A2.5                                                                          7
                                       占量。
               层面 A3                   环境及天然资源
               一般披露                    减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                                     4-7
                                       描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采
               关键绩效指标 A3.1                                                                         4-7
                                       取管理有关影响的行动。
               B．社会
               层面 B1                   雇佣
                                       有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平
                                       等机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的：(a)
               一般披露                                                                                 8
                                       政策；及(b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规
                                       例。
               层面 B2                   健康与安全
                                       有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害
               一般披露                    的：(a)政策；及(b)遵守对发行人有重大影响的相关                                  8-9
                                       法律及规例。
               层面 B3                   发展及培训



                                                               15






                                                           海信家电集团股份有限公司 2019 年度 ESG 报告

               范畴、层面及关键绩                               “不遵守就解释”条文                               参考页次
                      效指标
                                       有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描
               一般披露                                                                               9-10
                                       述培训活动。
               层面 B4                   劳工准则
                                       有关防止童工或强制劳工的：(a)政策；及(b)遵守对
               一般披露                                                                                 10
                                       发行人有重大影响的相关法律及规例。
               层面 B5                   供应链管理
               一般披露                    管理供应链的环境及社会风险政策。                                           11-12
               层面 B6                   产品责任
                                       有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及
               一般披露                    私隐事宜以及补救方法的：(a)政策；及(b)遵守对发                                 12-13
                                       行人有重大影响的相关法律及规例。
               层面 B7                   反贪污
                                       有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：(a)政策；及
               一般披露                                                                                 13
                                       (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例。
               层面 B8                   社区投资
                                       有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其
               一般披露                                                                                 14
                                       业务活动会考虑社区利益的政策。


















































                                                               16


