







                                          重庆建峰化工股份有限公司




                                       2016年度企业社会责任报告






                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                 完整性承担个别及连带责任。


                       报告编制说明


                       一、报告范围


                       报告组织范围：本报告覆盖重庆建峰化工股份有限公司本


                 部、分公司及辖内机构。

                       报告时间范围：2016  年  1  月  1  日至  2016年  12  月  31


                 日


                       报告发布周期：本报告为年度报告。


                       二、报告编制依据


                       本报告根据深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市公


                 司社会责任指引》的通知等文件进行编写。


                       三、报告数据说明


                       报告中的财务数据均来自2016年度财务报告。本报告中所


                 涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                       四、报告发布形式


                       报告以电子版形式发布，电子版可在深圳证券交易所和建峰


                                                             1











                 化工网站查阅。


                       五、联系方式

                       重庆建峰化工股份有限公司证券投资部


                       地址：重庆市涪陵区白涛街道麦子坪


                       邮编：408601电话：023-72591275  传真：023-72591275


                       欢迎阅读《重庆建峰化工股份有限公司 2016 年度社会责任


                 报告》


                      《重庆建峰化工股份有限公司 2016 年度社会责任报告》是


                 以公司  2016 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经


                 营管理活动中履行社会责任的重要信息,  公司始终将履行企业


                 社会责任作为公司生产经营过程中不可分割的重要部分，积极协

                 调各利益相关主体，努力实现企业、社会、环境的和谐发展。希


                 望社会各界可以通过本报告加强对公司的了解，也希望借此机会


                 接受公众的监督，促使公司做得更好。


                        一、综述


                       2016 年，建峰化工面对复杂严峻的宏观经济形势和企业自


                 身的生存压力，按照年初制定的工作目标，紧扣“调整、改革、


                 创新、发展”工作主线，着力推进重大资产重组、供给侧结构性


                 改革，集中精力解决影响企业可持续发展的重点难点问题。一年


                 来，公司认真开展装置达产达标工作，努力做好装置的安稳长满


                 优运行。弛源化工 BDO、PTMEG 装置经过不断的优化调整和


                 技术改造，负荷和运行质量提升，8 月份全系统全面实现达产达


                                                             2











                 标。第一套化肥合成氨装置实现 A 类长周期运行 280 天，B 类


                 长周期运行 452 天（接上年），创装置投产以来最高纪录。第

                 二套化肥合成氨装置实现 A 类 198 天常周期运行、B 类 241 天


                 长周期运行。三聚氰胺装置实现长周期运行 100 天。通过长周


                 期稳定运行，降低了消耗，第二套化肥尿素装置、三聚氰胺装置


                 消耗低于控制目标。


                       2017 年，公司将强化基础管理，提升存量资产的盈利能力；


                 以创新研发为动力，持续深化各项改革和结构调整，培育增量，


                 打牢后续发展基础。


                       二p战略与管理


                       （一）公司简介

                       重庆建峰化工股份有限公司是重庆建峰工业集团有限公司


                 的控股子公司，是集研发、生产、销售、服务及贸易于一体的大


                 型化肥、化工企业。2006 年成为深圳证券交易所上市公司，股


                 票代码 000950。公司位于重庆市涪陵区，地处乌江之畔，319



                 国道和渝怀铁路经过厂区，有较好的水路、陆路、铁路运输条件。

                 公司总资产近 54.56 亿元，员工 1796 名；公司下属 3 个分公司，


                 5 个子公司。公司先后荣获“2006 年度最佳资本市场创新奖”、“中


                 国上市公司价值百强”、“第五届中国证券市场年会金凤凰奖”、“中


                 国化肥企业 100 强”、“中国化工企业 500 强”、“重庆市化肥企业


                 5 强”、“第七届中国证券市场年会金凤凰奖”等诸多荣誉。


                       （二）企业文化与理念


                                                             3











                       企业愿景：打造百亿建峰，塑造百年建峰


                       企业目标  ：国有资产保值增值，企业效益明显增长，员工

                 收入稳步提高，生活质量不断改善


                       企业宗旨：追求卓越服务社会，诚信经营共谋发展


                       企业价值观：忠诚尽责，诚信互赢，共建共享


                       企业核心价值理念  ：诚实劳动，共享企业效益；创新劳动，


                 共享企业成长；享受生活，共建和谐建峰


                       企业精神：团结自强、求实从严、拼搏奉献、勇争第一


                      （三）长期战略目标


                       以调整和优化产业结构、产品结构、原料结构为重点，企业


                 整体走出困境；初步形成“精细化学品及化工新材料、农用化工

                 产品及农化服务、工业技术服务”三位一体的产业局面。


                       （四）公司管理创新


                       一是创新运行模式将成本。根据市场需求，建峰化工灵活生


                 产组织方式，形成了氨产品、液体车用尿素相互补充的生产模式；


                 实现了向多套装置提供富余蒸汽的常态化运行模式，此举不仅延


                 长了单套装置运行的时间，还减少了开停车消耗损失，降低了运


                 行成本。


                       二是优化工艺流程成效显著。《充氨站可视化管理创意》获


                 全国 TnPM 管理企业可视化管理创意奖优秀奖，《解决系统瓶


                 颈问题，提升装置负荷率》获全国六项改善案例奖优秀奖，《立


                 足现有条件，降低物流成本》获全国六项改善案例奖三等奖，《延


                                                             4











                 长工艺空气大阀填料函，提高阀杆填料使用寿命》获全国设备管


                 理金点子奖优秀奖。

                      （五）完善治理结构，规范公司运作






























                       公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上


                 市公司的法规等要求，不断规范和完善公司治理架构，确保公司


                 股东大会、董事会、监事会、管理层的规范运作，维护了公司和


                 投资者的利益。股东大会、董事会、监事会、管理层之间形成了



                 权责分明、相互制衡、相互协调、相辅相成的现代公司治理结构。

                       1、切实保护投资者合法权益。近年来，公司主营业务受国


                 内外经济持续低迷，化工行业整体不景气的影响，尽管公司积极


                 转变经营方式开拓市场，但经营业绩不佳。2016 年，公司进入


                 重大资产重组程序，拟通过重庆医药的股权注入，使其转变为一


                 家以医药流通为主营业务的公司，从而有利于提升公司持续盈利


                 能力，增强经营业绩稳定性，更好地保护公司全体股东，尤其是




                                                             5











                 中小股东的利益。为维护债券持有人利益，公司在重大资产重组


                 的前提下，完成了公司“12 建峰债”提前兑付工作，确保债券本息

                 及时、准确地兑付到每一位投资者账户，在维护债券投资者利益


                 方面，树立了良好的上市公司公众形象。


                       2、加强上市公司规范运作管理。公司依据《公司法》、《上


                 市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规，建立了


                 以《公司章程》为核心，各种议事规则和工作制度为主要架构的


                 治理结构规章体系，形成了权利机构、决策机构、监督机构和执


                 行机构之间的有效制衡关系。针对公司的管理现状以及公司精简


                 高效运作的安排和要求，进一步加强上市公司规范运作。


                       3、认真做好信息披露工作和投资者关系工作。董事会认真

                 组织协调做好各种资料的准备、整理等工作，按照深交所的要求


                 及时披露信息。2016 年共召开了 17 次董事会、董事会提议召开


                 了 5 次股东大会，共提交议案近 70 件，发布了 122 个公告。涉


                 及资产重组、生产经营、资产投资、财务管理、内部控制、关联


                 交易、股权管理、公司规范运作等方面的内容。2016 年，公司


                 严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地发布各类公


                 告信息，公开披露信息未发生虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                 公司尊重和维护利益相关者的合法权益，确保所有股东平等的获


                 取信息。通过电话、交易所网上互动平台、投资者集体接待日等


                 活动，强化与投资者的沟通交流，提供了解公司业务、管理等方


                 面最新进展的机会。尤其是在公司进入重大资产重组后，在“公


                                                             6











                 平、公正、公开”的原则下，通过电话与网络平台，谨慎合理地


                 做好解释和风险提示工作，维护与投资者的良性关系。

                       4、董事会日常工作情况。报告期内，董事会一共召开了17


                 次会议，其中：现场会议5次，通讯方式召开会议5次，现场和通


                 讯方式8次。会议相关情况已及时在证监会指定信息披露报纸和


                 网站进行披露。


                          5、独立董事履行职责情况。2016年，公司独立董事严格


                 按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》


                 等相关制度的规定行使自己的权利，履行自己的义务。公司独立


                 董事曹国华先生、陶长元先生、唐学峰先生、吴虹女士、张孝友


                 先生严格按照《公司章程》的规定，本着对公司、股东负责的态

                 度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各


                 项议案，客观地发表自己的意见及观点，积极了解公司经营情况


                 和内部控制的建设及董事会决议、股东大会决议的执行情况，并


                 利用自己的专业知识作出独立、公正的判断。报告期内，对公司


                 重大资产重组、关联交易、对外担保等事项决策过程中，全体独


                 立董事独立、审慎、客观地进行判断，严格核实关联交易的真实


                 性、定价政策的公允性和合理性，为促进公司董事会科学决策及


                 持续发展发挥了重要作用，切实维护了中小股东的利益。报告期


                 内，公司全体独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没


                 有提出异议。


                       6、股东大会决议执行情况。报告期内，公司召开了5次股东


                                                             7











                 大会，共形成31项决议。对于股东大会各项决议，公司董事会均


                 认真贯彻落实，确保各项议案得到充分执行，切实保障了全体股

                 东的合法权益。


                       三p经济责任


                       （一）2016年生产经营情况


                       1、生产经营情况


                       2016年，宏观经济环境依然严峻，化工行业持续低迷，氮


                 肥行业去产能化进入最残酷的阶段，开工率处于历史新低，尿素


                 产品价格也为近十年最低，同时PTMEG等产品价格大幅下跌，


                 企业生产经营举步维艰。公司通过优化装置运行、实施产品结构


                 调整、开发新产品、积极争取天然气优惠政策等措施，全年差异

                 化尿素、液氨、PTMEG等产品产销量均较上年有不同程度提高。


                 但受市场影响，公司效益完成不理想。全年公司累计实现营业收


                 入25.67亿元，同比下降22.83%；累计实现归属于母公司所有者


                 的净利润为-6.64亿元，同比增亏80.94%。


                      2、装置运行情况


                      化肥装置：全年装置运行整体稳定，一化合成氨装置实现 A


                 类长周期运行 280 天，B 类长周期 452 天（接上年），创装置


                 投产以来最高纪录。“二化”合成氨装置实现 198 天并延续、B 类


                 长周期运行 241 天。同时，第二套化肥合成氨装置荣获中国石


                 油和化工联合会颁布的“2015 年度合成氨产品能效领跑者”荣誉


                 称号。


                                                             8











                      三聚氰胺装置：三聚氰胺装置运行长周期突破 100 天，全年


                 装置负荷率达 98.86%，同比提高 0.5％，同时创投产以来最佳

                 消耗记录。


                      聚四氢呋喃装置：经过不断的优化调整和技术改造，BDO、


                 PTMEG 装置负荷和运行质量提升，8 月份全系统全面实现达产


                 达标。乙炔裂解炉 C 列长周期运行突破 200 天，三列连续运行


                 22 天；BDO 装置铜铋催化剂运行周期达 88 天，使用寿命创新


                 高；PTMEG 装置长周期运行 176 天并延续。


                       3、节能减排


                       公司通过对化肥装置、三聚氰胺装置一系列技改，节约蒸汽


                 和电等能源消耗，全年节约成本超过 700 万元。优化环保装置

                 运行，实现达标排放合规运行。公司被全国石化联合会评为全国


                 总量减排先进单位。


                       （二）依法经营


                       1、诚信经营


                       （1）信用体系的常态化。2016 年，建峰化工在产品价格持


                 续低位，亏损严重的情况下，以实际行动贯彻诚信经营原则。在


                 维护股东权益的基础上，兼顾合作伙伴利益。公司贯彻“以产定


                 销、以销定产、以产促销、产销均衡”的产销原则，追求经济效


                 益的最大化。公司以严格执行“三会议事”制度，向股东定期报告


                 企业生产经营情况，并按照上市公司规范要求进行信息披露。公


                 司及时足额缴纳税款，无拖欠税款行为。


                                                             9











                       （2）通过内控体系保障诚信经营。公司按照国家相关行业


                 政策和法律制度，建立健全经营管理体系。完善公司相关规章制

                 度及管理办法，完善内部控制，确保业务流程的合法合规、各项


                 业务合乎国家规定，对公司合法合规运作、控制风险提供了重要


                 保证。


                       （3）强化合同管理细化管理流程。2016 年，公司完善合同


                 管理程序和流程，优化工作方法，严格控制合同评审、签订、管


                 理流程，按合同执行双方的责任权利关系，确保经营活动的严谨


                 性和受法律保护。


                       （4）以客户需求导向，提升产品质量。2016 年，公司坚持


                 优化生产系统，确保主产品尿素、三聚氰胺、聚四氢呋喃质量优

                 品率。“建峰”牌商标被认定为中国驰名商标。2016 年公司主产


                 品尿素、三聚氰胺质量水平保持稳定，符合国家标准要求，尿素、


                 三聚氰胺、工业用甲醛溶液保持重庆名牌称号，PTMEG 产品在


                 经过试用后被客户认可。“建峰”三聚氰胺符合 GB/T9567-1997


                 标准，产品畅销西南、华中、华东、华南、华北地区。年内顺利


                 完成了企业产品标准《螯合钾尿素》Q/DH10-2016 的编制、评


                 审、批准、编号、发布、备案等工作。化肥分公司、三聚氰胺分


                 公司、检修分公司有效开展质量、环境、职业健康安全“三合一”


                 管理体系工作，并且通过管理体系年度监督审核，保持认证资格。


                 为了适应严酷的市场竞争环境，通过调研考证对尿素产品进行了


                 定位，有针对地改进产品内外品质，客户反馈意见大为好转，年


                                                            10











                 累计质量投诉率同比下降 0.18%。


                       （5）QC 活动成效显著。化肥分公司运行一部工艺一值 QC

                 小组荣获全国优秀质量管理小组称号。化肥分公司运行一部工艺


                 一值 QC 小组获重庆市优秀 QC 小组一等奖 1 个，质量检验部“精


                 益求精”QC 小组获重庆市优秀 QC 小组二等奖 1 个，弛源化工


                 分公司生产运行部分析班获重庆市优秀 QC 小组二等奖 1 个，检


                 修分公司检修一部二班 QC 小组获重庆市优秀 QC 小组三等奖 1


                 个，三聚氰胺分公司装备部电仪维护班 QC 小组获重庆市优秀


                 QC 小组三等奖 1 个。


                       2、惩防体系


                       2016 年，公司认真贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和

                 十八届中央纪委六次全会精神，按照市纪委四届六次全会和市国


                 资委党委，化医集团党委、纪委的工作部署，坚持全面从严治党


                 的要求，聚焦党风建设和反腐倡廉中心任务，把纪律和规矩挺在


                 前面，实践好“四种形态”，深入落实“两个责任”，强化监督执纪


                 问责，持续加强和改进作风建设，取得了党风建设和反腐倡廉工


                 作的新成效。


                       3、内部审计


                       2016 年度，公司不断加强内部审计工作的制度化、规范化、


                 标准化建设，不断加强内审机构和内审队伍建设，深入贯彻《审


                 计法》、《内部审计准则》、《重庆市内部审计管理办法》等法


                 律法规，按照“围绕中心、服务大局、求真务实、开拓创新”的工


                                                            11











                 作方针，紧紧围绕公司生产经营和项目建设，切实履行内部审计


                 监督职责，积极开展审计监督，严格执行审计法规和审计准则，

                 在促进内部规范管理、严肃财经纪律、提高经济运行质量和资金


                 使用效益、加强党风廉政建设等方面，发挥了内部审计的监督职


                 能，取得了一定成效，为公司规范运作、健康发展、提升经济效


                 益提供了合理保证。


                       四p利益相关者


                       （一）股东


                       上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证


                 监会有关上市公司的法规等要求，不断完善和规范公司内部控制


                 组织架构，确保公司股东大会p董事会p监事会等机构的规范运作，

                 维护了公司和投资者的利益。


                       公司上市以来，累计现金分红 5 次累计 30,071 万元，给投


                 资者带来了回报。2016 年实现销售收入 25.67 亿元，归属于母


                 公司所有者的净利润为-6.64 亿元。


                       （二）职工


                       1、员工概况


                       截止至 2016 年底，公司在职员工 1796 人，平均年龄 39


                 岁，具有专业技术职称人员占比 37.5%，女员工占比 34.2%。


                 专业构成、教育程度分布如下：



                         分类                   类别                   人数               占总人数的比重


                         专业           生产操作及营销人员                    1227                 68.32%

                                                            12










                         构成
                                         专业技术人员                     440                  24.5%

                                            管理人员                    129                  7.18%
                                           本科及以上                    500                  27.8%
                         教育
                         程度                   大专                    764                  42.5%
                                       中专、高中等以下                     532                  29.7%
                       公司始终坚持“以人为本”的理念，构建和谐的劳动关系。同


                 时，本着“控制员工数量、改善员工结构、提升员工素质、提高


                 员工收入、尊重员工创造、实现员工价值”的人才管理理念，为


                 员工提供良好的工作环境和成长性的发展平台，为企业发展提供


                 了有力支持。


                       2、员工选聘


                       依据公司的发展战略，公司建立了以高校招聘为主，社会招


                 聘、网络招聘等为辅的多渠道员工外部招聘体系，始终坚持“公


                 开、平等、竞争、择优”的原则开展招聘，针对产业结构调整、

                 产品研发等急需引进的人才，及时调整工作思路，从重点高校引


                 进硕士研究生、社会成熟性人才，较好地满足了公司对各层次人


                 才的需要。同时，公司长期与院校保持联络，加大院企合作广度


                 和深度；对公司产业发展涉及的主要专业的成熟型人才加大了引


                 进力度。始终坚持关爱员工，通过有针对性的、人性化的政策设


                 计，创造留人、用人的良好环境；依据人才引进和智力引进相结


                 合的原则，采取聘用、兼职、讲学和技术合作、课题研究等形式，


                 引进人才来公司长期工作或短期服务。

                       建立健全员工内部流动管理机制，合理开发运用内部人才，


                 探索建立内部员工流动管理平台，以盘活内部人力资源为重点，


                                                            13











                 一方面为公司内部结构调整建立了规范、畅通渠道，另一方面为


                 员工提供了职业发展机会，员工适合干什么，就让其干什么，形

                 成了良好的内部竞争和激励机制。


                       3、薪酬福利


                       公司建立了以岗效薪酬为主要形式，年薪制、提成制、协议


                 薪酬制、计件薪酬制等为辅助形式的宽带薪酬制度，按时足额支


                 付员工薪酬。本着薪酬总额与单位利润完成情况和人均收入水平


                 双控的原则，同时根据公司战略发展要求，以更科学、公平的薪


                 酬福利体系设计，激励为公司发展做出贡献的优秀员工。


                       优化薪酬分配机制，对员工薪酬水平建立“双对标”机制，通


                 过薪酬分析体系的建设，不断提升薪酬分配的内部公平性、外部

                 竞争和管理合规性，在激励核心骨干员工的同时，努力提升人工


                 成本管理效率。


                       积极践行“以业绩为导向”的企业文化理念，公司制定了《重


                 庆  建   峰  化   工  股  份   有  限   公  司  员   工  职   业  生  涯   发  展   规  划  管   理  暂   行  办


                 法》、《关于推进员工职业生涯发展职位等级动态管理的指导意


                 见》等制度，形成了专业管理、技术、销售、操作服务等多通道、


                 横纵向相结合的职业生涯发展规划体系，并通过宽带薪酬体系、


                 培训开发体系、员工绩效体系的对接支持，为员工搭建了业绩有


                 目标、晋升多通道、激励能落地的成长发展平台，引导和激励员


                 工立足岗位提升技能，充分激励和调动了员工的工作积极性和创


                 造性。


                                                            14











                       依法依规参加了基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、


                 工伤保险和生育保险；在此基础上，公司还建立了企业补充医疗

                 保险制度，为员工保障提供了更多的渠道。


                       4、劳动关系管理








































                       公司始终坚持把实现和维护全体员工的利益作为工作的出


                 发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全


                 面发展，保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与


                 企业共同成长。公司严格执行国家《劳动法》、《劳动合同法》、


                 《劳动合同法实施条例》等劳动用工的法律法规，建立健全各项


                 规章制度，依法与所有员工签订劳动合同并履行劳动合同，同时


                 运用人力资源信息系统对劳动合同实行动态管理。一年一度签订


                 《集体合同》，并在合同中明确了“劳动关系与合同”、“劳动报酬”、


                                                            15











                 “工作时间与休息时间”、“社会保险与福利”、“劳动安全卫生”等内


                 容。同时，公司积极从安全、环境、劳动保护及职业技能培训、

                 企业文化建设等多方面进行改善，创造舒适、安全的劳动和工作


                 环境，帮助员工提升技能，营造和谐的劳动关系。


                       同时加强劳动用工管理，健全劳动用工管理机制，规范管理


                 劳务派遣和劳务外包。及时关注政策动向，在企业结构调整过程



                 中，把握政策，以严谨的管理程序确保了企业和员工的双重利益。

                       5、职工安全生产与职业病防范


                       2016 年，强化安全生产责任落实和措施落实，认真落实安


                 全生产检查“三部曲”和“日周月”巡查制度，深入开展安全生产“大


                 排查、大整治”和“打非治违”专项行动，按照“三部曲”和“日周月”

                 隐患排查制度，先后组织开展了电气与防雷防静电接地、液氨充


                 装与储存、仓储罐区安全管理、组织机构职责及安全管理制度、


                 消防、建筑施工、“两重点一重大”、劳动保护、职业卫生、防洪


                 度汛、防暑降温、防风、防垮塌等检查，全年未发生重、特大安


                 全生产事故，未发生工伤事故。


                       为了保护员工身体健康，公司与员工签订了职业病危害因素


                 告知书，按规定配备了劳动防护用品，定期对接触职业病危害因


                 素的员工进行岗前、岗中、离岗体检，并建立职业健康档案。委


                 托中介机构对生产现场存在的职业病危害因素进行检测，并进行


                 了网上申报，同时将检测结果在醒目位置进行公示。2016 年，


                 公司无新增职业病、疑似职业病病例。


                                                            16











                       6、职业发展与培训















































                       （1）公司秉承“以人为本”“员工与企业共成长”的理念，高度


                 重视人才队伍建设，以员工职业能力的发展实现职业发展的思路


                 逐步搭建科学规范的人才管理体系，2016 年根据公司《首席级、


                 资深级职业生涯职位等级评审管理（暂行）办法》，聘任 29 名


                 员工为公司级二级资深专家、管理师、营销师、技师，有力的推


                 动了员工“职业有规划、发展有平台、晋升有通道”的目的，进一


                 步畅通和拓宽以业绩为导向的员工职业生涯发展通道，引导和激


                 励员工立足岗位提升技能，留住骨干人员。


                       （2）通过建立职业生涯规划体系，明确各类员工的上升通


                                                            17











                 道，形成规范系统的职位体系，鼓励员工专精所长，为不同职系


                 和类型的员工提供平等机会，给予员工充分的职业发展空间。大

                 力实施人才队伍建设工作，持续开展了年度学术技术带头人和拔


                 尖技能人才、优秀科技工作者评选活动，进一步充实与调整了公


                 司人才库结构，在合理调控员工数量和质量的基础上，确保公司


                 储备人才的稳定供给。


                       （3）公司高度重视员工素质和能力的培养。通过“自上而下、


                 自下而上”的方式，征集公司和员工教育与培训的需求，制定和


                 实施年度教育与培训计划。通过分工合作，公司负责组织实施对


                 通用性知识技能培训与专门性人才培养计划；分（子）公司负责


                 车间、班组的岗位技能培训。围绕培养公司重点产业发展所需的

                 各类人才，以“员工素质提升计划”为工作主线，充分发挥建峰网


                 络学院、建峰大讲堂、专家（大师）工作室、二级资深职位等级


                 人才等培训资源的作用，结合企业经营形势、症结和难点设计主


                 题，分级、分类推进实施员工培训活动。通过学习培训，开拓了


                 各级各类人员思路视野，提升了一线员工的技术、技能，有效促


                 进公司改革与调整任务的顺利落地。


                       （4）实施人才保障计划等五个专项人才培养计划，落实“建


                 峰大讲堂”  等三个专题培训项目，提升员工素质，助推主要生产


                 装置安、稳、长、满、优运行。继续实施“四个百名人才”培养计


                 划，百名管理师、百名研究生、百名技能大师、百名优秀班组长


                 培训取得实效。深入推进专家工作室建设，组建了弓中伟有机化


                                                            18











                 工专家工作室，基本实现“主要专业工种全覆盖”的目标；通过签


                 订年度工作协议、定期报告、定期检查等方式，扎实推进现有六

                 家专家工作室业绩成果的转化。着力推进 2016 年人才保障计划


                 15 个专项培训，实施关键岗位技能、专业技术培训，有效降低


                 了各大装置生产事故率。各分（子）公司也结合自身工作需要，


                 开展了丰富多彩的内外部培训活动。通过以上述培养措施，提升



                 了公司员工的整体素质，改善了员工结构，增强企业核心竞争力。

                       7、职工权益维护


                        签订年度集体合同、工资专项合同和女职工专项合同，并全面


                 检查《集体合同》执行情况，履行合同情况良好，公司与职工的劳


                 动关系和谐稳定。坚持召开一年一度的职工代表大会，召开职代组

                 长联席会，坚持凡是涉及与职工切身利益有关的重大事项都要经职


                 代会讨论通过的原则，基本实现了企业决策与职工意愿相协调、相


                 一致的目标。


                       8、员工关爱






























                                                            19













































                       坚持“冬送温暖、夏送清凉、节日送温馨、平时送关心”，2016


                 年慰问困难职工、住院职工、离退休人员、地方困难群众共784

                 人次，发放慰问金及慰问物品45万余元。夏季为一线职工送去了


                 清凉，发放藿香正气液、矿泉水和清凉包，价值35万元。高度重


                 视困难职工帮扶，建立困难职工帮扶长效机制，落实专人负责制，


                 慰问困难职工达564人次，实现了困难职工建档全覆盖、动态化、


                 规范化。帮助无房职工进行了公租房申请、统计、上报工作；建


                 立健全了残疾人档案，出台了残疾职工管理办法，为符合规定的


                 残疾职工办理了残疾证；对女职工进行了妇检；为职工参加重大


                 疾病互助保险，为得到重大疾病的职工申报重大疾病医疗救助


                 金。


                       （三）客户


                       公司坚持以用户需求为导向，切实提高产品质量和服务水


                                                            20











                 平，追求与用户实现共同发展，不断创新营销模式，着力培养互


                 利共赢的合作伙伴，与用户合作、协同发展。

                       1、产品质量


                       2016年公司产品质量稳步提升，年度国家、地方监督抽查


                 结果产品均判定合格，产品质量市场投诉同比明显下降。顺利通


                 过工业产品生产许可证增项取证和年审工作。发布企业产品标准


                 《聚优镁尿素》Q/DH9-2015并备案。车用尿素水溶液通过CGT


                 绿色环保标识现场审核。工业用甲醛溶液获得重庆名牌产品称


                 号，尿素、三聚氰胺产品保持重庆名牌称号。化肥分公司、三聚


                 氰胺分公司及检修分公司  “三合一”管理体系保持有效运行。


                       2、营销体系

                       公司在成熟的营销模式下，继续推动主产品经销商分销模


                 式，加大终端市场的拓展力度。公司通过生产和销售系统有效衔


                 接，加快了经营由生产主导型向市场主导转变。


                       公司以服务为宗旨，以销定产的模式进行营销网络开发，多


                 渠道搜集市场信息，注重营销过程创新、管理创新，加强营销协


                 同，提升对市场快速变化的反应能力。


                         3、客户关系管理


                         公司根据战略发展和自身优势，对市场进行广泛的调查和


                 分析，结合化工行业的特征、现状和发展趋势，对市场进行定位


                 和细分，捕捉和发掘客户需求，拓展和调整目标市场。主要产品


                 尿素、PTMEG、三聚氰胺绝大部分是由经销商或加盟商销售，


                                                            21











                 少量直接客户是工业客户和零星散客。为了更加科学、有效的实


                 现对客户的管理，公司的《大客户管理办法》、《客户信用等级

                 评定管理办法》、《经销商管理办法》、《经销商管理办法》《经


                 销商考核评价管理办法》等管理办法得到很好的运用，对客户档


                 案进行归档编号整理，按信用等级、销售方式进行细分，并建立


                 了电子台账，对客户进行科学、规范化管理。


                         公司通过各种渠道和方法来确定顾客的需求和期望及关注


                 要素。公司派营销和市场服务人员对重点客户进行一对一的服务


                 和交流，定期拜访客户，了解客户需求和意见，并及时反馈给公


                 司。公司根据这些需求和意见持续改进产品质量、服务质量，不


                 断满足用户需求。此外积极收集客户个人资料，建立个人档案，

                 了解合作企业的需求，建立与关键人员的良好关系。


                         （四）竞争者


                         1、坚持守法经营，维护农户利益。作为负责任的上市公司，


                 建峰化工在营销中遵守法律、法规，遵守公平竞争原则，坚决抵


                 制一切形式的不正当竞争现象。在生产成本上升，而主产品尿素


                 价格大幅下降，产品利润压缩的此情况下，公司以科学合理的定


                 价机制，通过缩短定价周期，加强与市场接轨。通过广泛收集市


                 场信息，了解客户需求动态，防止非法竞争者形成价格联盟，恶


                 性竞争，保护下游用户的利益。公司积极参与地方政府和行业协


                 会组织的“3.15”农资打假工作，维护消费者利益。公司尊重供应


                 商知识产权，保护供应商利益，与国内有实力的供应商建立长期、


                                                            22











                 稳定的战略合作关系。


                         2、开发差异化产品，避免同质化竞争。在产品同质化问题

                 突出的今天，企业之间的竞争异常激烈。公司根据市场需求，大


                 力开发差异化产品，不断满足客户的需要。公司重视行业和市场


                 变化信息的收集和整理，积极进行应对。公司坚持通过合法渠道


                 了解竞争者的情况，并与自身特点和综合能力对比分析，明确本


                 企业在细分市场中的定位，提升企业市场竞争力。公司尊重和信


                 任对手，以开放包容的思想，与竞争对手开展公平竞争。


                         （五）供应商


                         1、坚持按“诚信合作，互利共赢”与供应商开展业务合作。


                 公司坚持与供应商建立稳定良好的供销关系，对企业保证产品和

                 服务质量、降低原材料采购和市场拓展成本、降低市场风险具有


                 重要意义。公司严格遵守国家有关方针、政策和法律法规，本着


                 “质量第一、互惠互利、共同发展”的原则，在法律允许的范围内，


                 开展商业活动，与供应商共同分享利益，共同承担风险，共同成


                 长。


                         2、建设诚信企业，选取优秀的供应商作为合作伙伴。在供


                 应商的选择上，公司始终保持谨慎、负责的态度，收集供应商信


                 息，通过招标、议标及商务谈判等方式，从质量、价格、拟合作


                 公司的诚信等方面进行比质、比价，最后确定供应商。对于诚信


                 度高、有高度社会责任感的优秀企业，公司首选与之建立优质、


                 稳定的长期战略合作关系。对信誉度较低的原合作企业、缺失社


                                                            23











                 会责任感的企业，进行剔除。


                         3、搭建采购平台，降低采购成本加强大宗原材料和重要设

                 备优秀供应商的选取，阳光采购。2016 年公司运行网络采购平


                 台，优化供应商管理，提高物流资源配置效率，增强核心竞争力


                 大幅度降低了采购成本。


                       五p社会责任


                       （一）社会贡献


                       2016年公司实现基本每股收益-1.11元，上缴国家税


                 1,353.58万元，向员工支付工资福利等14,252.37万元，向银行


                 支付的借款利息合计20,379.74万元。


                       （二）青年志愿者服务

                       报告期内，公司及下属单位结合实际，开展了形式多样的志


                 愿服务活动，200 余名团员青年参加了青年志愿者服务。着力通


                 过奉献教育，切实增强团员对社会、企业的奉献意识。2016 年


                 以持续开展志愿服务活动为契机，组织了十余次青年志愿者活


                 动，深入建峰社区重点对困难家庭开展帮扶活动，前往涪陵百胜


                 乡帮助当地菜农砍收菜头，各基层团组织持续与建峰社区老年活


                 动中心开展结对服务活动，各基层单位团组织还开展了倡导节


                 约、学雷锋、生活区环境整治、烈士陵园清理维护等内容丰富、


                 形式多样的志愿服务活动。通过这些举措，进一步增强了团员青


                 年的对企业、对社会、对需要帮助的弱势群体的关爱之心，激发


                 了他们的奉献意识，在企业和社会上树立了建峰青年的良好形


                                                            24











                 象。


                       公司下属各单位也成立了志愿服务组织，秉承“奉献、友爱、

                 互助、进步”的服务理念，积极投身生活区敬老爱幼、扶弱助残、


                 咨询义诊、维权帮教、爱心一加一等服务活动，以志愿服务的方


                 式支持社会公益，促进社会发展，志愿者文化已成为公司企业文


                 化的重要组成部分。


                       六p环境与资源


                       环境保护绩效及措施


                       （1）2016年，建峰化工下属国控污染源单位严格执行自行


                 监测和监督性监测工作，并及时、如实的向社会公布监测结果。


                       （2）进一步加强环境风险防范设施的建设，以中央环保督

                 察专项行动为契机，加强对污染防治设施和环境风险防控设施的


                 隐患排查和整治，建立环境隐患全过程监管机制和环境污染风险


                 评估机制，有效遏制了重特大环境污染事故的发生。全年未受到


                 环保处罚，未出现环保投诉，未发生环保纠纷和群体事件。


                       （3）按计划有序开展责任关怀行动，先后开展了法律法规


                 培训、项目公众座谈会、发放环保宣传资料、“六.五”环境咨询


                 日、突发事件应急演练等活动。


                       （4）加强  “三废”排放的管理，确保了环保设施同步运行率


                 达到100％，废水、废气达标排放，固体废弃物合规处置率100%，


                 有效控制了污染物的排放，未发生环境污染事件。


                       化肥分公司属国家重点控制排污单位，污水排放装有在线监


                                                            25











                 测并接入重庆市环保局和环保部。股份公司共设有污水排污口4


                 个，主要污染因子含化学需氧量、氨氮、甲醛，废气排污口30

                 个，其中有三个排污口因装置长期停运而无污染物排放，为二氧


                 化硫及氮氧化物。


                       （5）项目建设严格按国家相关规定进行，均按要求完成环


                 境影响评价、环境保护专篇设计、试生产和项目环境保护专项验


                 收。按要求完成了清洁生产审核和突发环境事件风险评估。


                       七p自主创新和技术进步


                       2016 年，随着公司创新驱动发展战略的深入实施，为有效


                 推进科技创新工作开展，充分调动研发人员工作的积极性和创造


                 性，公司进一步理清技术创新工作思路，专门组织研究并修订完

                 善了技术创新管理机制，在激励、容错、可操作性等方面进行了


                 大量的研究和创新，进一步为科技创新活动的开展提供了制度性


                 保障。


                       公司进一步强化以市场导向、效益优先的基本原则，明确“从


                 无到有，从单到聚的新产品、新技术、新工艺开发”的研发思路，


                 积极探索适合企业现状的研发创新成果转化道路，促进研发工作


                 良性发展。建立市场营销与研发工作的有效沟通渠道，密切将市


                 场动态、客户需求、营销策划与产品研发紧密结合起来，依托市


                 场评判机制，找准研发重点方向，逐步形成研发、生产、销售一


                 体化的良好局面，科技创新工作取得了极大进展，呈现出投入大、


                 课题多、选题广、成果转化数量增加、机制更加灵活等亮点。


                                                            26











                       2016 年，公司先后完成了螯合钾锌硼、废液回收、炭黑回


                 收、甲醇钠脱除新工艺替代等多项成果转化，开发出螯合钾锌硼

                 增效尿素、螯合钾榨菜肥、花卉肥、UAN 尿素溶液、BED 等 5


                 个新产品并投放市场。


                       面对化工行业持续低迷的严峻形势，公司进一步加强装置的


                 技改技革和优化运行，使装置的运行质量得到进一步提升，确保


                 了装置的安全优质长周期运行，产品质量、生产成本得到有效控


                 制，强化了市场竞争优势；根据市场情况，及时调整生产运行方


                 式，生产高附加值产品，大力开发新产品市场，全年累计销售差



                 异化尿素产品 20 万吨。

                                                                                   2017年4月24日













































                                                            27



