







                                         山西西山煤电股份有限公司


                                          2009 年度社会责任报告






                   一、社会责任概述




                         社会责任是企业必须承担的义务，是企业长远发展的重要基


                   石，也是构建和谐社会的主要组成部分。


                         回首已往，西山煤电在发展壮大的过程中始终奉行“回报股

                   东、奉献社会、造福员工”的企业宗旨，秉承“人才立企、诚信


                   固企、珍惜生命、珍爱健康、诚实守信、合作共赢、清洁生产、


                   协调发展”的理念。


                       2009 年 6 月，由《大众证券报》和新浪财经联合主办的第


                   四届“大众证券杯・中国上市公司竞争力公信力 TOP10 调查颁奖


                   暨 2009 上市公司领导人峰会”中，西山煤电公司获得了“大众


                   证券杯金奖”。2009 年 6 月 26 日公司又荣获由《中国证券报》


                   评比颁发的第 11 届（2008 年度）中国上市公司百强金牛奖。2009


                   年6月27 日西山煤电公司被《证券时报》评为“2008 年度中国


                   上市公司价值百强”。2009年9月6日，由 21 世纪报系《理财


                   周报》主办的 2009 中国上市公司最佳董事会评选中，西山煤电


                   公司荣获“2009 中国上市公司最佳董事会”称号。2010年1月

                   24 日，在第七届中国市场用户满意品牌高峰论坛年会活动中，


                   西山煤电公司荣获“中国投资者最满意十佳最具价值上市公司”
















                   称号。



                   二、保护投资者权益




                       根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定和中国证


                   监会的监管要求，公司始终致力于健全公司治理制度，完善治理


                   结构，保护股东权益。


                         按照《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《山


                   西西山煤电股份有限公司章程》、《股东大会议事规则》等要求

                   和同股同权的原则，股东大会的召开程序符合法律法规的规定，


                   会议通知、公告均严格按照法律法规规定进行公布，披露召开时


                   间、地点、会议内容等，告知广大投资者，从而确保所有股东依


                   法享有平等地位并能充分行使自己的权益。


                         根据《上市公司信息披露管理办法》的规定，为了加强信息


                   披露事务管理，使公司的信息披露行为更加规范，保护投资者合


                   法权益，制定了《山西西山煤电股份有限公司信息披露事务管理


                   制度》。公司的信息披露工作已连续三年被深交所评为优秀。


                       注重投资者关系管理工作。投资者、分析师、证券服务机构


                   人员、新闻媒体等到公司进行现场参观、座谈沟通，由公司统筹


                   安排，指派人员陪同、接待，合理、妥善地安排参观过程，并有


                   专人回答问题，使参观人员具体了解公司业务和经营情况；参加

                   研究机构举办的分析师会议，就公司的经营状况，经营环境，战


                   略规划，发展前景，经营业绩进行说明。同时把监管部门、交易
















                   所对公司信息披露的质询也归入此类工作中，并建立了投资者关


                   系管理平台，及时解答提出的具体问题。西山煤电公司的投资者


                   关系管理工作在资本市场颇受好评。



                   三、职工权益的维护




                         公司牢固树立“以人为本、依法治企”的核心价值观。根据


                   《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，公司依法保护职


                   工的合法权益，制订了公司内部《劳动者奖惩暂行办法》、《劳动

                   合同管理暂行办法》、《职工工作时间考勤管理和休息休假暂行办


                   法》、《劳动定额管理暂行办法》、《煤炭企业劳动安全管理暂行办


                   法》、《带薪年休假实施办法（试行）》。严格执行劳动用工制度,


                   实行全员劳动合同制度, 与全体员工签订劳动合同并规范管理,


                   劳动合同签订率 100%，劳动用工备案率 100%。严格执行工作时


                   间和休息休假制度,认真落实带薪年休假制度。


                         公司建立了与现代企业制度相适应的《工资管理暂行办法》，


                   实行了岗位绩效工资制，形成科学有效的企业自主工资分配激励


                   与约束机制；注重结合企业效益、保持职工工资水平的稳步上升，


                   有效地激发了全体职工的积极性和创造性。


                         注重职工的教育培训，认真抓好公司各生产经营单位的主要


                   负责人、安全生产管理人员、特种作业人员和其他从业人员的持

                   证资格培训；加大对生产一线主要工种其他从业人员的培训、考


                   核力度；贯彻落实“先培训后上岗，先持证再上岗”制度，对新
















                   录用到井下操作岗位的非煤主体专业和选煤、焦化一线作业岗位


                   的毕业生及复退军人在技校进行了岗前培训；强化对管理人员和


                   业务人员的专业知识培训；加强技术比武和技能鉴定的全员培训


                   和强化培训工作。


                         按照国家及省、市有关规定,为职工缴纳了养老、医疗、失


                   业、工伤等社会保险以及住房公积金和年金,解除了员工的后顾

                   之忧，切实维护了职工的合法利益；按时足额缴纳社会保险金,


                   依法履行代扣代缴的义务。


                       公司严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职


                   业健康安全管理。严格执行职业健康安全管理体系标准和体系文


                   件，以围绕危险源辩别和风险评价为主线，控制危险因素，全员


                   参与职业健康安全管理，生产经营活动全过程处于安全受控状


                   态，保证员工职业健康和职业安全。


                       持续开展“温暖工程”建设，以贫困和特困职工，工亡、病


                   故职工遗属等为重点对象，主要从思想、经济、技能等方面给予

                   帮扶，送去生活、工作和精神温暖。整合各类资源，聚集多方力


                   量，采用“企业拨一点、工会出一点、部门帮一点、职工捐一点”


                   的办法，相继建立了困难职工生活救助金、困难职工医疗救助金、


                   困难职工子女大学助学金等“十大救助金”，成立了“困难职工


                   帮扶中心”、“退休职工管理中心”、“青年创业指导中心”等


                   机构，形成了具有企业特色的完整的全方位、多渠道、立体化的


                   帮扶体系，为帮扶工作的长期开展提供了稳定的资金保障，推动















                   了帮扶工作走向社会化、规范化轨道。



                   四、与供应商、客户携手前行




                       公司在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，


                   不断加强供方管理，建立了供应商分类档案。加大公司质量方针


                   的宣传力度，增强供方质量意识，强化采购过程的监视和测量，


                   严把质量关，确保原辅材料符合公司质量标准。钢材、木材、油


                   料是公司生产的主要原料，公司确立为关键控制点，在购进原料

                   时，为确保原料质量，公司供应分公司会同其他相关部门进行全


                   程跟踪和检验，督促指导供方提供符合企业标准的原材料。


                       公司长期重视用煤客户的建设，牢固树立“诚实守信，合作


                   共赢”的营销理念，在市场竞争激烈的形势下，公司不断调整营


                   销体制和架构，整合内部管理机制适应市场变化，不断提升营销


                   队伍素质，不断优化和完善销售渠道平台。狠抓质量管理，满足


                   市场需求，建立健全了有效运行质量保证体系，形成产品全过程


                   的质量控制。以客户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的客户


                   服务和质量信息反馈体系，提升服务质量水平，对客户进行定期


                   访问，开展技术服务，了解客户的需求，认真听取客户意见和建


                   议，最大限度地满足客户需求。


                       公司长期致力于不断改进和提高各职能部门人员的综合素

                   质，努力为客户和供应商服好务，简化和优化工作程序，不断提


                   高工作效率。
















                         在商业往来活动中，公司严守商业道德，保护供应商和客户


                   的商业信息。及时妥善地处理供应商和客户的投诉和建议，受理


                   率和处理率达100%，客户和供应商对企业的美誉度不断提高。


                         反对商业贿赂是保护公司客户和供应商权益的重要方面，公


                   司将反商业贿赂贯穿于生产经营活动的全过程。公司结合形势要


                   求，根据中办、国办下发的《关于开展治理商业贿赂专项工作的

                   意见》精神，依照公司已制定的《治理商业贿赂工作实施方案》，


                   成立治理商业贿赂专项工作领导小组，对开展商业贿赂工作进行


                   统一部署，继续深入开展治理商业贿赂、开展证券期货行业不正


                   当交易行为自查自纠活动,完善惩治和预防腐败体系。通过大宗


                   物资采购、重点工程建设、煤炭产品销售等方面的综合治理， 没


                   有发现公司存在商业贿赂和不正当交易行为。


                         为防范商业贿赂的发生，公司采取了以下措施：一是加强教


                   育，提高拒腐防变意识。利用发送廉政短信、预防职务犯罪专题


                   辅导、领导干部集体廉政谈话、观看反腐倡廉题材电影、干部到

                   监狱参加现身说法等多种形式，深入开展正反两方面的教育，筑


                   牢领导干部的思想道德防线；二是加强对商业贿赂的监督检查工


                   作。公司长期保留举报电话、邮箱，畅通治理商业贿赂举报途径。


                   在人、财、物等权力运行的重要流程、重点环节，认真开展自查


                   自纠，对发生的问题认真分析原因，有针对性地制定预防措施，


                   堵塞漏洞；三是加强制度建设。层层签订党风廉政建设责任制和


                   任务分解书，并纳入到公司责任法人考核体系之中进行考核兑















                   现。不断完善各项管理制度、监督制度，形成了用制度管权、用


                   制度管人、用制度管事的反腐机制。通过上述措施，有效杜绝了


                   商业贿赂行为的发生。



                   五、积极参与社会慈善事业




                         西山煤电长期致力于慈善事业，对慈善事业的投入逐年提


                   高。


                         ◆公司本部及所属矿、厂向西山慈善基金会捐款合计251万

                   元，用于西山地区慈善事业；


                         ◆公司及子公司向“屯兰2・22矿难事故”捐款合计613万元，


                   用于救助事故中受难的矿工兄弟。




                   六、保护环境并加大矿区生态环境恢复治理力度



                         公司认真贯彻落实科学发展观，继续强化环保目标责任制考


                   核，积极推行清洁生产，着力落实污染减排措施，严格执行建设


                   项目环保管理制度，不断加大矿区生态环境恢复治理力度，完成


                   了各项环保考核指标和工作任务，企业的环境管理水平不断提


                   高，增强了市场竞争力，有力地促进了企业又好又快发展。


                         1、环保考核指标完成情况


                         2009 年，烟尘排放量 2349.69 吨，二氧化硫排放量 6000.58


                   吨， 工业废水 COD 排放量 58.95 吨，均完成总量控制指标，排


                   放浓度达标率为 100％。工业废水产生量 387 万吨，排放量 137
















                   万吨，工业废水综合利用率 64.72％；工业固体废物产生量 559


                   万吨，利用量 160 万吨，工业固体废物综合利用率 28.69％，全


                   面完成省市污染减排和总量控制指标任务。


                         2、加强环保基础管理，发展循环经济和清洁生产


                         西山煤电每年依法进行排污申报登记，并按时足额缴纳排污


                   费。成立的以党政一把手为主任的环境保护委员会，认真履行职

                   责，严格遵守环保法律法规，及时研究安排重大环保工作，以环


                   境保护管理考核办法为平台，充分运用环境监测、在线监控等技


                   术手段，完善各项环保管理制度，坚持月度绩效考核的环保管理


                   措施，促进了各项环保工作的开展和治理任务的落实，“国庆六


                   十周年”期间公司重点污染源做到稳定达标排放，一年来未发生


                   过重大环境污染事故。


                         大力发展循环经济，推行清洁生产。以古交电厂为中心，着


                   力构建循环经济示范园区和“煤-电-材”循环产业链。2009 年，


                   古交电厂二期 2×60MW 发电工程、马兰矿瓦斯发电项目、马兰矿

                   矿井水资源化工程等一系列循环经济项目均已开工建设并将相


                   继竣工。积极推行清洁生产，有效解决企业在生产过程中资源能


                   源消耗大、污染严重的问题，最大限度地提高资源利用效率和减


                   少污染物排放，真正实现污染从末端治理向源头控制的转变。


                   2009 年，镇城底矿及选煤厂、马兰矿及选煤厂、古交电厂等单


                   位挖掘潜能，实施了多种清洁生产方案，清洁生产审核报告顺利


                   通过了环保部门的评审。西曲矿及选煤厂、西铭矿及选煤厂计 4















                   个单位正在开展“清洁生产审核”工作，即将进行评估。


                         3、遵守环保法律法规，规范建设项目管理


                         公司自觉遵守环保法律法规，严格执行建设项目环评和环保


                   “三同时”制度。建设项目严格按照环评提出的环保要求配套建


                   设污染防治设施，环保工程的工艺设计、施工以及环保设备的购


                   买由公司统一招标，并签订技术协议，坚决杜绝不符合环保要求

                   的落后技术和设备上马，坚持环保为企业建设保驾护航，实现企


                   业经济效益和环保效益的良性循环。2009 年，西铭矿瓦斯发电


                   项目完成编制并评审，兼并重组整合矿井建设项目已委托编制环


                   评等；西铭矿选煤厂建设工程已委托竣工环保验收监测。


                         4、推进工程减排，发挥环保效益


                         2009 年，公司合理使用矿山环境恢复治理保证金、煤炭可持


                   续发展基金、环保补助等，科学安排污染治理资金，通过淘汰落


                   后生产工艺，依托工程节能减排手段，全力推进污染治理。废气


                   治理方面，续建完成了西铭矿选煤厂 3×1.2 万吨筒仓，每年可

                   减少煤场扬尘 4000 余吨，大大改善了矿区环境；开工建设的西


                   山煤气化公司 60 万吨焦化改扩建及古交城市气源替代工程投产


                   后，可关停原有 66-4 型焦炉，采用的 5.5m 捣固焦炉配套建设有


                   消烟除尘设施，可进行清洁生产，即将发挥环保效益；安装的重


                   点污染源自动监测监控设施，已与政府环保部门联网，实现了污


                   染物排放动态管理，为环保监督管理提供了技术支撑；完成了西


                   铭矿 6 台冲击水浴脱硫除尘设施升级改造和西山热电 2 台电除尘















                   设施改造；开工建设的马兰矿瓦斯发电工程，现已投入运行，可


                   减少温室气体排放。废水治理方面，开工建设了马兰矿矿井水处


                   理厂异地改扩建项目，设计处理能力 5000 吨/日，处理后的水质


                   达到了回用水标准，矿井水复用率将达到 90%以上，主要用于选


                   煤厂生产用水和矿区绿化等杂用水，既节约了水资源，又减少了


                   污染物排放；开工建设了古交煤气化 6000 吨/日生活污水处理改

                   扩建和 1500 吨/日含酚废水处理工程，处理后全部回用于煤气化


                   生产用水，既解决了古交矿区水资源短缺，又将马兰矿区的居民


                   生活污水合理利用，变废为宝，发展了循环经济，必将发挥良好


                   经济效益、社会效益和环保效益。


                         5、狠抓矸石山治理，注重生态建设


                         公司始终将固体废物处置场的安全管理作为安全生产的一


                   项重要内容来抓，把矸石山治理工作纳入地面安全质量标准化考


                   核范畴，开创了公司多头并举、齐抓共管矸石山环境安全的良好


                   局面。在矸石山治理方面通过采取修建拦渣坝、设置雨水导流渠、

                   分层碾压、黄土覆盖、植树绿化、恢复生态等综合治理措施，安


                   全隐患得到了排除，矸石山基本消除了自燃现象。2009 年，公


                   司制定了《矸石山安全标准》，各二级单位针对矸石山及粉煤灰


                   处置场的环境安全制定了专项应急预案，安排矸石山专项治理资


                   金，重点对镇城底矿、西铭矿、马兰矿的矸石山进行全面、科学、


                   规范、彻底的治理，努力消除 A 级隐患，为矿区环境安全奠定了


                   坚实基础。















                         在生态建设方面，足额提取了矿山环境恢复治理保证金，编


                   制了矿山生态环境保护与综合治理实施方案，多次组织有关专家


                   和技术人员对西曲矿、马兰矿选煤厂矸石山综合治理方案进行论


                   证，推进和规范了公司的生态恢复治理工作。


                         6、取得的荣誉


                         西山煤电连年来不断被评为太原市环保目标责任制考核企

                   业优秀或优良单位，公司在山西省企业环境行为评价中被评为蓝


                   色等级。所属西铭矿和马兰矿相继通过山西省生态示范矿井验


                   收；马兰矿通过中华环保联合会和中国煤炭加工利用协会验收，


                   在山西省首家获得“中华环境友好煤炭单位”荣誉称号；所属太


                   原选煤厂创建为太原市“绿色企业”。 2009 年，所属西铭矿选


                   煤厂和晋兴能源公司通过了山西省环保厅组织的企业环境行为


                   评价考核，企业环境行为信誉等级达到政府环保要求；所属西曲


                   矿通过山西省生态示范矿井验收，这些荣誉充分肯定了西山煤电


                   的环保工作成绩，促进了公司环保工作不断迈上新的台阶。



                   尾声




                       西山煤电作为国内最大的炼焦煤上市公司，具有较高的社会


                   关注度和知名度。公司始终牢固树立“以人为本、依法治企”的


                   核心价值观，持续强化公司内部管理，随着公司的发展壮大，将

                   以优良的业绩回报广大股东，让发展成果惠及全体员工，并努力


                   回馈社会。








