






                                            天津一汽夏利汽车股份有限公司
                                                2019 年度社会责任报告


                                                          前言


                        天津一汽夏利汽车股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家具有责任感、
                   使命感的上市公司，积极进行产品结构调整，注重以人为本，构建和谐企业。公

                   司在保护股东利益的同时，积极维护债权人、员工、供应商、经销商、消费者等

                   相关利益者的利益，致力于承担环境保护、公共关系和社会公益事业等社会责任，

                   不断促进公司与社会的共同发展。

                        本报告是根据《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等

                   有关法律法规、规章制度和规范性文件的要求，结合公司在履行社会责任方面的

                   实际情况编制的，全面、真实、客观地反映了公司 2019 年在日常经营活动中，

                   积极履行社会责任方面的信息，接受政府及社会各界的监督。本报告已经公司第

                   七届董事会第十八次会议审议通过。

                        本报告中涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，投

                   资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，，并且应当理解计划、预测与

                   承诺之间的差异。本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。


                                                   第一章  公司概况

                        一、公司简介

                        本公司是中国第一汽车股份有限公司（以下简称“一汽股份”）控股子公司。

                   原名为天津汽车夏利股份有限公司，是由天津汽车工业（集团）有限公司（以下

                   简称“天汽集团”）为独家发起人，于 1997 年发起设立的股份有限公司，1999

                   年公司在深圳证券交易所挂牌上市。

                        2002年6月，中国第一汽车集团公司（以下简称“一汽集团”）与天汽集团

                   签署重组协议，一汽集团受让了原由天汽集团持有的公司 50.98%的股份，公司

                   更名为天津一汽夏利汽车股份有限公司。

                        2011 年 6 月，一汽集团主业重组改制，将其所持有的本公司股份转让给一

                   汽股份，并已于 2012年4月6 日办理完毕股权过户登记手续。

                        2013 年 12 月 16 日，天汽集团和天津百利机电控股集团有限公司合并组建














                   了天津百利机械装备集团有限公司（以下简称百利装备集团）。天汽集团持有的

                   本公司股份划转给百利装备集团，并于 2014 年 12 月 24 日办理了股权过户登记

                   手续。
                        二、企业文化

                        经营理念：安全第一、质量第一、用户第一、员工第一。

                        公司坚持全面学习丰田的管理模式（TPS），全员持续改善，逐步建立起了以

                   丰田管理模式为基础，适应企业长远发展需要的组织机构和管理、运行机制。

                        公司致力于建设具有良好社会形象的高品位企业，遵纪守法，参与社会政治、

                   文化、公益等活动。

                        三、党的领导

                        作为国有控股上市公司，公司重视和落实公司党委的政治核心、领导核心作

                   用，在公司章程中进一步了明确党组织机构设置、党委职权、纪委职权。

                        2019 年，是公司继续深化改革重组之年，公司党委深入学习贯彻习近平新

                   时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，

                   坚持党对国有企业领导不动摇，以党的政治建设为统领，坚定发挥党委领导作用，

                   守初心、担使命，以党的政治建设为统领，狠抓基层组织建设规范，狠抓党员先
                   锋模范作用，狠抓职工队伍激情和凝聚力，努力推动党建与经营双促进、双提高，


                   为公司改革和年度经营目标完成提供坚强政治保障、思想保障和组织保障。


                                                第二章  股东权益保护

                        公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所

                   主板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法

                   人治理结构，建立了有效的内部控制体系和相关制度。公司决策机构与经理层之

                   间权责分明、各司其责、有效制衡，形成了科学决策、协调运作的法人治理结构。

                   公司董事会设立了审计、提名、战略、薪酬与考核四个董事会专门委员会，专业

                   委员会及独立董事对公司生产经营、重大投资、关联交易等事项做出客观公正的

                   判断，并在表决中发表专业意见，对董事会决策的科学性、客观性起到了积极作

                   用，维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。

                        一、股东大会情况















                        股东大会为公司最高权力机构。公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东

                   特别是中小股东的合法权益。《公司章程》和《股东大会议事规则》对股东权利

                   做出了明确规定，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法
                   享有知情权、查询权、分配权、建议权、股东大会召集权、提案权、表决权等权

                   利，积极为股东行使权利提供便利。

                        公司股东大会的召集、召开程序严格依照《公司法》、《股东大会议事规则》

                   及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会召开时间时充分考虑了广大

                   股东的便利，并提供网络投票平台，让尽可能多的股东参加会议；在安排股东大

                   会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论时间。

                        报告期内，公司召开了 2018 年度股东大会、2019 年第一次临时股东大会和

                   2019 年第二次临时股东大会。

                        二、信息披露情况

                        公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的有关

                   规定履行信息披露义务，公平尽责的接待所有投资者。通过证监会指定媒体――

                   《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 真实详尽地向投

                   资者披露了公司经营业绩以及相关重要事项，确保信息披露的真实、准确、及时、
                   完整和公平，让公司投资者和潜在投资者、债权人能够及时了解、掌握公司经营


                   动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
                        报告期内，公司共披露定期报告 4 份，临时报告 78 份。公司严格遵循信息

                   披露管理规定，未进行过选择性的信息披露。

                        三、利润分配情况

                        公司重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的长远发展，构建与股东、投

                   资者的和谐关系。根据公司实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策。

                        四、投资者关系管理

                        公司认真贯彻执行中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》的要求，

                   加强了投资者关系管理工作。报告期内，公司通过电话、邮件、深交所“互动易”

                   平台、在公司网站开辟投资者专栏等多种渠道与投资者进行交流互动，听取广大

                   投资者对于公司生产经营、财务管理、发展战略的意见和建议，回复投资者的问

                   询并将股东关注的问题反馈给相关领导。公司积极参加天津证监局组织的年度报















                   告网上说明会，取得了良好的效果。公司不断探索创新公司的投资者关系管理工

                   作方法，采取多种形式主动与广大投资者沟通和交流，与投资者建立一种相互信

                   任、利益一致的公共关系。
                        当前，汽车产业进入了重大转型期，市场总量开始呈现负增长趋势，传统燃

                   油车销量下滑。同时，近年来政府出台了汽车产业的若干政策，以新能源和“互

                   联网+”为代表的技术升级的挑战日益增强，汽车产业的产品结构、竞争业态、

                   市场参与主体均在发生较大变化，进入转型发展的新阶段。在以上行业背景下，

                   公司产品受诸多因素的影响，产品销量持续低迷、整体业绩不断下滑。

                        为彻底解决目前公司整体业绩不断下滑的局面，公司控股股东一汽股份与铁

                   物股份就上市公司控股权无偿划转、上市公司现有资产置出以及发行股份购买资

                   产等事宜达成了初步意向。公司七届董事会第二十四次会议审议通过了重大资产

                   重组的预案。本次重组将有助于提升公司财务状况，加强业务多元化，充盈业务

                   线，提升上市公司整体抗风险能力和持续经营能力，实现持续稳定发展。



                                                第三章  员工权益保护

                        一、依法保护员工合法权益，建立和完善社会保障体系
                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，完善劳动


                   用工与福利保障的相关管理制度，按有关规定召开职工代表大会。公司与员工签
                   订《劳动合同》，为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳包括养老保险、

                   医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金等各项法定社会保险与

                   福利。公司劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法律、

                   法规规定的程序办理。

                        二、关心职工生活

                        公司始终坚持“以人为本，员工第一”的经营理念，定期对公司舆情信息进

                   行汇总、分析、上报，确保及时发现矛盾隐患，解决员工反映强烈的突出问题。。

                   此外公司还每年组织全体员工进行身体检查，并开展困难员工和离退休员工的帮

                   扶关爱慰问工作。

                        三、重视安全生产，注重劳动保护

                        公司高度重视安全生产工作，坚持“贯彻安全第一，打造安全职场，实现‘零















                   火灾、零伤害、零投诉’”的工作方针，完善安全消防环保环境管理体系，落实

                   各级管理者职责，健全安全管理标准，强化日常安全活动，确保安全消防环保工

                   作目标实现。
                        1、安全消防环保综合管理方面，夯实基础管理，完成了《核心体系安全消

                   防环保篇》以及《现场管理 5S 篇》的编制工作；提高员工安全意识和技能，大

                   力开展安全宣传、教育和培训工作；定期召开各级安全消防环保会议，布置各项

                   安全消防环保工作；按照计划开展多种形式的安全消防环保检查工作。

                        2、安全生产管理方面，依照法律法规的要求，定期组织特种设备检测工作；

                   组织应急演练，完善应急预案；以安全月活动为安全意识教育和文化创建的载体，

                   提高安全工作水平；按照上级工作部署和指示，公司开展了安全生产大排查大整

                   治工作，制定下发了工作方案；完成了年度建筑物防雷设施检测工作。

                        3、消防安全管理方面，搭建公司消防安全网格化管理体系，制定了公司消

                   防安全组织及网格化示意图及管理制度和职责；对公司消防设施重新进行了梳

                   理、完善；对消防设施维保单位对公司重点防火部位消防设施性能进行测试点检；

                   按照公司年度工作方针推进实施了春季、冬季季节性防火工作，制定工作方案，

                   召开工作专项会议，开展培训教育，组织专项点检，推进工作实施；按照国务院
                   安委会办公室和市安委会办公室统一部署，集中开展“防风险保平安迎大庆”消


                   防安全隐患排查整治专项行动。
                        4、严格按照国资委和地方政府安排做好疫情期间的员工防护工作。

                        四、注重员工培训，提升员工素质

                        1、组织高级经理及高级经理后备培训，培训内容涉及领导力、智能网联、

                   新能源知识、前沿政策、法规，政治理论等方面；

                        2、加强内训师培养和队伍的建设，充分整合现有内训师资源，开发各类课

                   件 66 个,优化培训课程和培训产品，为整体提升培训水平建立基础；

                        3、建立健全两个活动的管理制度、组织流程，提升指导者和被指导者的改

                   善能力，打造全员改善的企业文化和充满活力的职场。

                        五、积极推动职工参与企业的民主管理

                        公司致力于建设规范、和谐的企业与员工的关系，严格执行国家和地方劳动

                   法规，维护广大员工的正当合法权益。公司通过召开职工代表大会、厂务公开等















                   各种形式实施民主管理和民主监督制度，职工代表对中高层管理人员进行评议。

                   通过职工合理化建议调查等一系列活动实现职工参与公司的民主管理。公司依据

                   《公司法》和《公司章程》的规定，建立了职工监事选任制度，目前公司监事会
                   中职工代表的比例达到 1/3，确保职工在公司治理中享有充分的权利，促进了公

                   司稳定和谐地向前发展。



                                       第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                        受市场整体下滑、新品牌影响力弱、产品定位和渠道弱化的影响，2019 年

                   公司产销同比下降，给供应商和经销商也带来了一定困难。

                        报告期内，公司与南京博郡新能源汽车有限公司于 2019年9月27日签署《股

                   东协议》拟以整车相关土地、厂房、设备等资产及负债出资，南京博郡新能源汽

                   车有限公司以现金出资，在公司所在地设立合资公司-天津博郡汽车有限公司。

                   公司以经评估备案的整车相关土地、厂房、设备等资产及负债作价 5.05 亿元出

                   资，持股比例 19.9%；南京博郡以现金出资 20.34 亿元，持股比例 80.1%。

                        建立合资公司，有利于公司现有产能的充分利用，充分发挥公司在整车生产

                   制造方面的管理和技术经验积累，利用南京博郡在新能源产品开发和机制方面的
                   优势，双方实现优势互补。也有利于保护供应商、客户和消费者权益。



                                            第五章  环境保护与可持续发展

                        一、环境保护

                        公司认真贯彻落实国家关于加强节能减排工作的决定精神，深入推进节约资

                   源建设，健全安全环境管理标准，履行企业环境保护的职责，切实做好节约能源

                   和保护环境工作，杜绝污染事件发生。通过完善安全环境管理体系，开展全员全

                   过程的降本节能减排活动，落实各级管理者职责，发动一线员工进行持续改善。

                        节能减排工作既是公司履行企业社会公民责任的要求，虽然会对企业造成一

                   定的成本压力，公司将严格按照国家和地方有关法规要求，推进企业节能减排和

                   职业健康管理工作。

                        二、可持续性发展

                        公司控股股东一汽股份与铁物股份就上市公司控股权无偿划转、上市公司现















                   有资产置出以及发行股份购买资产等事宜达成了初步意向。公司七届董事会第二

                   十四次会议审议通过了重大资产重组的预案。本次重组将有助于提升公司财务状

                   况，加强业务多元化，充盈业务线，提升上市公司整体抗风险能力和持续经营能
                   力，实现持续稳定发展。



                                          第六章  公共关系和社会公益事业

                        一、依法纳税

                        2019 年度公司严格履纳税义务，按时足额向国家和地方缴纳税费共计 2047

                   万元。

                        二、积极参加社会公益活动

                        公司支持社会灾害防治，参与社区公共服务，参与社会爱心体系的建设；积

                   极参与预防灾害活动，支援受灾地区与群众；公司积极组织志愿者团队参加服务

                   公司、服务社会志愿者活动；倡导绿色环保，组织员工参加植树活动。

                        三、履行扶贫责任

                        公司积极履行社会责任，认真贯彻中共中央、国务院和一汽集团、天津市政

                   府关于扶贫的各项政策。
                        此外，公司积极支持公共教育事业，曾为贫困地区捐资办学；积极支持社会


                   公共卫生建设,支援贫困地区公共卫生建设，积极支持社会公共文化建设,曾资助
                   贫困地区公共文化建设；捐赠和社会其它公益活动。



                        展望未来，公司将以做优秀的企业公民为己任，回报社会、回报股东、回报

                   员工。





                                                          天津一汽夏利汽车股份有限公司

                                                                     董  事  会

                                                                         2020年4月8日













