
















































                       2019 年度




                      企业社会责任报告


























                                                  关于本报告






                         本报告是金陵药业股份有限公司首度发布社会责任报告。
                         本报告旨在向股东、员工、政府、客户与消费者、合作伙伴、公

                   众等利益相关方真实反映金陵药业股份有限公司在社会责任方面的

                   实践与成果。

                         报告周期：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日
                         报告范围：如无特别说明，本报告范围为金陵药业股份有限公司

                   及其所属分、子公司。

                         报告披露：本报告与《金陵药业股份有限公司 2019 年年度报告》

                   同时披露。本报告的数据与案例主要通过金陵药业股份有限公司内部
                   相关统计收集，如与年报有出入，以年报为准。


                         本报告中，提及的金额如无特别说明，均以人民币为货币单位。
                         报告获取：本报告以中文简体编写，以电子版形式发布，欲获取

                   报告电子版，请登录巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。
                         释义：

                             释义项               指                        释义内容
                   深交所                         指  深圳证券交易所

                   新工集团                        指  南京新工投资集团有限责任公司
                   公司/金陵药业                     指  金陵药业股份有限公司
                   金陵制药厂                       指  金陵药业股份有限公司南京金陵制药厂

                   梅峰制药厂                       指  金陵药业股份有限公司福州梅峰制药厂
                   云南金陵                        指  云南金陵植物药业股份有限公司
                   宿迁医院                        指  南京鼓楼医院集团宿迁市人民医院有限公司

                   仪征医院                        指  南京鼓楼医院集团仪征医院有限公司
                   安庆医院                        指  南京鼓楼医院集团安庆市石化医院有限公司
                                                   湖州市社会福利中心发展有限公司（湖州市社会福利中
                   福利中心/医养结合机构  指
                                                   心、湖州市老干部疗休养中心、湖州康复医院）
                   康复医院                        指  湖州康复医院
                   技术中心                        指  金陵药业股份有限公司技术中心

                   GMP                         指  Good Manufacture Practice，药品生产质量管理规范


















                                              目                   录






















                                                                       致辞

                                                         01






                                                                       公司概况
                                                         02             2.1 公司简介
                                                                        2.2 公司发展轨迹

                                                                        2.3 公司 2019 年大事记
                                                                        2.4 公司战略






                                                                       公司文化
                                                         03             3.1 公司使命
                                                                        3.2 公司愿景
                                                                        3.3 公司价值观







                                                                       公司荣誉
                                                          04










                     1













                                              目                  录
















                                          公司治理
                            05
                                           5.1 规范治理
                                           5.2 管理职能
                                           5.3 质量管理
                                           5.4 质量责任

                                           5.5 转型发展






                                          关爱员工
                            06
                                           6.1 员工关怀

                                           6.2 员工成长
                                           6.3 人才储备







                                          社会公益
                            07
                                           7.1 志愿服务
                                           7.2 精准扶贫
                                           7.3 绿色环保





                                                                                                     2








                        2019 年度企业社会责任报告










                     01



                   致辞

























                                                                                      宿迁医院整体规划效果图



                                                1998 年 9 月 8 日，在六朝古都南京，金陵药业股份

                                           有限公司正式成立。“诚信为本、实干兴业”是公司的发展

                                           基因，“持续服务于人类健康，为社会、客户、股东和员

                                           工创造价值”是公司的发展理念。二十载风雨兼程、二十


                                           载春华秋实，一个不足 30 平米的军工厂，发展壮大成建
                                           有医药和医康养两大平台、地跨六省一市的大型国有控股

                                           上市公司。上市二十年来，共创造利润 60 多亿元，荣登“中

                                           国最具影响力医药企业百强榜”。



                   `  1








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司
                         大厦之成，非一木之材；大海之阔，非一流之归。金陵药

                    业始终不忘初心，牢记使命，对制药技术的追求精益求精、对

                    产品和服务深耕磨砺，对每一步转型跨越审慎创新，并将社会

                    责任融入到诚信制药、优质服务、员工发展等公司管理核心领

                    域。在国家倡导“健康中国”的战略背景下，公司努力在医康养
                    协同发展的探索实践方面作出表率、创新价值，连续召开两届

                    医康养战略发展论坛，共谋发展思路，共商项目对策。荣获“中

                    国制药工业百强”、“最具责任上市公司”、“江苏省工业企业质

                    量信用 AA 级企业”、“江苏省幸福企业”、“江苏省管理创新优秀
                    企业”、“江苏省守合同重信用企业”等荣誉称号。



                         20 年发展征程中，公司始终心怀感恩，回报社会，始终

                    积极履行社会责任，大力推动以医疗、扶贫为重点的公益慈善
                    事业，彰显国企担当：驰援汶川、义诊献血、捐款助学、志愿

                    服务、支援贫困乡镇……屡屡挺身而出，展现国有上市公司的

                    责任担当和大爱情怀，树立了良好的公司形象，有力推动了社

                    会和谐文明进步。


                         大健康产业，未来可期。五千金药人，将以党的十九大精

                    神为指引，认清形势、坚定信心、创新创业、艰苦奋斗，不断

                    探索实践出一条独具特色的可持续发展的产业化道路，致力于
                    实现“持续创造价值，服务人类健康”的伟大使命，为提升整个

                    医药健康产业的水平作出更大贡献，为国家和地区公益事业再

                    建新功。















                                                                              金陵制药厂厂区



                                                                                                     2








                        2019 年度企业社会责任报告










                    02



                   公司概况




                                2.1 公司简介



                                金陵药业股份有限公司（以下简称“金陵药业”）于 1998 年
                          9 月 8 日正式成立，1999 年 8 月 27 日，公司在深圳证券交易

                          所发行 8000 万股 A 股股票，1999 年 11 月 18 日上市（股票代

                          码为 000919）。
                                1998 年 11 月，金陵药业由南京军区移交南京市，隶属于

                          南京市国资委，现控股股东为南京新工投资集团有限责任公司，

                          其持有公司股份 45.23%。公司地跨六省一市，是一家产学研相

                          结合、科工贸一体化的大型国有控股上市公司。公司现有员工

                          4767 人，其中大学以上人员占比 78%，人员整体学历水平较高。

                                公司拥有医药和医康养两个发展业态。医药版块拥有以脉

                          络宁注射液、速力菲等知名产品在内的共计 83 个品种、102 个

                          规格中西药品的生产能力。省级技术中心更成为公司产品创新
                          研发、打造核心竞争力的源源动力。医康养版块现控股三家综

                          合性医院和一处医养结合机构（湖州市社会福利中心、湖州市

                          老干部疗休养中心、湖州康复医院），其中：宿迁医院为三级

                          甲等医院，仪征医院、安庆医院为二级甲等医院；福利中心为
                          四星级养老机构，基本形成了医、康、养一体的完整的大健康

                          服务业态。

                                公司始终坚持“发展中求稳健，稳健中求发展”的经营理念，
                          居安思危，奋斗不息。如今，我们正努力朝着成为经济和社会

                          效益显著、竞争优势突出、高质量发展、具有行业影响力的上
                          市公司而不懈奋进。




                   `  3








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司







                               2.2  公司发展轨迹







                                                               公司发展轨迹
                                                               2000 年
                                                               公司主产品脉络宁注射液入选《国家

                                                               基本医疗保险药品目录》甲类，此后
                                                               这一品种在推动公司的发展壮大中发
                                                               挥着长期重要作用


                                        公司发展轨迹
                                                  2001 年
                              脉络宁注射液和胃得安片

                              继续获准国家中药保护

                                                               公司发展轨迹

                                                               2002 年
                                                               金陵制药厂新港现代化生产基地竣工
                                                               投产；云南金陵植物药业股份有限公
                                                               司成立，成为建立五大原料药材现代
                                                               化 GAP 种植基地的开端


                                        公司发展轨迹
                                                 2003 年
                        公司联合鼓楼医院收购宿迁市

                        人民医院 70%的产权，开启了
                        “构建医药和医康养两个产业
                        平台”转型的第一步


                                                               公司发展轨迹
                                                               2004 年

                                                               公司博士后科研工作站正
                                                               式启动，产学研能力再上
                                                               新台阶





                                                                                                     4








                        2019 年度企业社会责任报告






                               2.2  公司发展轨迹







                                          公司发展轨迹

                                                   2012 年
                                     公 司 成 功 收 购 仪 征 医
                                  院，“两个平台”建设
                                  打造迈出加速度

                                                                公司发展轨迹
                                                                2013 年


                                                                  主产品脉络宁注射液、
                                                                速力菲等 83 个品种、102
                                                                个规格药品进入国家基
                                                                本药物目录



                                         公司发展轨迹
                                                  2014 年
                            公司成功收购安庆石化医院，
                           医康养平台再添新动能



                                                                公司发展轨迹

                                                                2018 年
                                                                公司成功收购湖州市社会福

                                                                利中心，开始涉及养老业务



                                         公司发展轨迹
                                                  2019 年
                         南京鼓楼医院集团宿迁市人民

                         医院成功创建为宿迁市首家三
                         甲医院，公司形成以“宿迁医院”
                         为核心，打造医疗服务、技术创
                         新、人才培育的发展新格局。





                   `  5








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司






















                                                                               云南金陵公司石斛种植



                                 2.3  公司 2019 年大事记



                           2019 年 2 月                                  2019 年 7 月
                            公司获江苏省“幸福企业”称号、                            湖州康复医院荣登中国康复
                           宿迁市人民医院成功建成宿迁市                              医院百强榜
                           首家三甲医院


                         2019 年 3 月                                    2019 年 8 月
                           南京市市长蓝绍敏一行视察调研                              公司第二届医康养战略发展论
                            金陵药业                                       坛顺利召开、金陵制药厂质量
                                                                       管理课题在全国医药行业交流
                                                                       会上获奖
                           2019 年 4 月
                            仪征医院举行扬州大学医学院                              2019 年 9 月
                           附属医院揭牌仪式                                    公司获诚信品牌等殊荣

                           2019 年 5 月                                  2019 年 11 月
                           公司董事长梁玉堂获中国药品                               公司举办“产学研科技创新

                           流通行业“卓越人物”奖                                 研讨会”

                           2019 年 6 月                                  2019 年 12 月
                           南京市政协主席刘以安一行视察                              公司主产品“速力菲”入选
                           金陵药业、公司召开“不忘初心、                             2019 年度创新产品推广示范

                           牢记使命”主题教育动员会暨党建                             推荐名录
                           与思想政治工作研讨会


                                                                                                     6








                        2019 年度企业社会责任报告






                               2.4  公司战略





                          “构建医药和医康养两个产业平台”的发展战略，成为充

                    满活力、健康发展、团结和谐的大健康企业。





































































                   `  7








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司











                                                                                        03



                                                                       公司文化





























                                                                                        金陵制药厂厂区
                                                是金陵药业的 LOGO，隐含了“金陵”二字拼音

                                      的首字母 J 和 L，同时该 LOGO 形似于中国古代青铜器

                                      鼎上寓意祥瑞之兆的图案。“鼎”是中华文化的重要标志
                                      之一，有着丰富的文化内涵。在古代，鼎被视为“国之重

                                      器”，被赋予“显赫”、“  尊贵”、“盛大”等意义。随着历史
                                      的推进，“鼎”又被赋予了德之表征、韧性包容、革新进
                                      取、和谐有序等多重时代文化内涵。
                                            “鼎文化”深深植根于我国传统文化之中，公司起初

                                      作为一家中药制药企业，LOGO 取自于“鼎”，寓意着对

                                      中华文化的珍视、传承与发扬光大的决心。“鼎文化”是
                                      企业文化之魂，引领公司文化的三大理念――诚信、创
                                      新、和谐，多年来持续传播和深植于每一位员工的心里。






                                                                                                     8








                        2019 年度企业社会责任报告
















                                                             《劳动者之歌》分享会


                          诚信文化
                   （一）     “鼎”为德之表征，是诚信文明的见证，也是诚信文化的载体。

                    诚信是企业立足社会之根本，也是企业的一种文化、一种资产和

                    保障。
                         传承“鼎文化”的诚信内涵，金陵药业自成立之初就确立了制药
                    宗旨“以诚信为本，做现代中药”。药品是关系人民生命安全和身体
                    健康的特殊产品，“修合虽无人见，存心自有天知”。数年来，公司

                    始终凸显“诚信”内涵，打造精益求精的质量体系，倡导工匠精神和
                    积极的学习文化，提升员工素质修养和精神境界，勤谨不怠，兢

                    兢业业，以诚信服务于千万患者和社会。




                   （二）     创新文化
                         鼎从八千多年前开始出现，经过数千年的演变，从生活器具
                    到权力表征、礼制用器，逐渐演变为文化符号，其演变过程不仅
                    是一种器皿的变化，是一种文化与精神的传承，也是一个创新的

                    过程。
                         金陵药业从“鼎文化”出发，汲取其创新的文化内涵，结合企业
                    实际，形成了“创新文化”。不论是调整战略方向，开启“搭建医药
                     和医康养两个产业平台”的转型之路，还是不断革故鼎新，改进商
                    业模式、提升管理效能，是研发产品改进生产工艺，还是人才强

                     企战略的推进实施，金陵人始终以审时度势的决断、敢于超越的
                    勇气，以突破发展为引领，打造新的经济增长极。

                            和谐文化
                     （三）
                         在中国古代，鼎被视为具有“天人合一”的和谐感和秩序感。用
                     现在唯物主义辩证观来看，就是“鼎文化”凝聚着群众的力量。
                         金陵药业在对“鼎文化”的继承和开掘中，形成了“以人为本，

                    关爱员工，建设和谐企业”为核心的“和谐文化”。通过实现民主管
                    理、建立员工慰问帮扶体系、开展员工喜闻乐见的文体活动等方

                    式，使广大员工获得归属感与幸福感。




                   `  9








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司









                                                           3.1  公司使命

                                                          持续创造价值，服务人类健康


                                                          我们致力在以“持续创造价值”的思路指
                                                     引下，为人类健康提供差异化的创新产品和
                                                     解决方案，在服务人类健康的道路上不断探

                                                     索，追求卓越。




                                                          3.2  公司愿景

                                                         成为一个以构建医药和医康养两大产

                                                   业平台，备受尊敬、经济效益显著、具有
                                                   行业影响力的上市公司





                                                           3.3  公司价值观




                       诚信：                                       团结：

                       诚实正直、信守承诺                                 团结和谐、凝心聚力



                                                       公司

                                                     价值观





                       创新：                                     卓越：

                     开拓思路、勇于突破                                 持续改善、自我超越






                                                                                                    10








                        2019 年度企业社会责任报告













                     04


                   公司荣誉
















                           2015.01      获“江苏省管理创新优秀企业”

                           2015.05      获“南京市科学技术进步二等奖”
                           2016.11      获“中国制药工业百强”

                           2017.03      获“南京市总部企业”

                           2017.12      获“江苏省守合同重信用企业”

                           2017.12      获“江苏省著名商标”
                           2018.10      获“江苏省优秀企业”

                           2019.01      获“江苏省幸福企业”


                           2019.09      获“中国上市诚信品牌”
                                        获“最具投资潜力上市公司”

                                        获“最具责任上市公司”
                           2019.12      获“江苏省工业企业质量信用 AA 级企业”












                   `  11








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司













                                                                 05


                                                               公司治理



                                                                          5.1  规范治理



                                               上市公司是资本市场健康发展的根基，公司规范治
                                          理是上市公司利用资本市场做大做强的首要前提。公司

                                          始终坚持敬畏市场、敬畏法治、敬畏专业、敬畏投资者，

                                          致力于成为令人尊敬的上市公司。
                                               公司“三会”规范运作，严格按照有关法律法规和
                                          《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，


                                          真实、准确、及时、完整地披露信息。

                                               公司注重保持与投资者的良好沟通，丰富和完善了

                                          投资者沟通和交流方式，及时认真回复深交所互动易平
                                          台投资者提问，有效保护了中小投资者的知情权。


















                                                                                    金陵制药厂厂区



                                                                                                    12








                        2019 年度企业社会责任报告



                                5.2  管理职能

                         公司总部为投资管理中心，负责公司整体发展战略和中长期规

                    划及年度预算的制定，设立职能部门对经营单位（包括子公司、

                    分公司）进行指导、监督、管理和资源协同；各经营单位是公司

                    成本利润中心，直接面对市场竞争，通过向市场提供产品和服务

                    取得经济效益。














































                   `  13








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司



                               5.2  管理职能

                              通过多年实践探索，公司管理本部已经建立起精干高效、垂
                       直快速的运作机制，成为“六大”中心。





























                               5.3  质量管理

                                 公司的质量方针               “诚信为本，质量第一”

                             “诚信为本”是一贯坚持不变的经营宗旨，公司拥有卓越的商
                           业信誉和良好的跟踪服务，从而保证产品品质。


                             “质量第一”，产品质量是公司在市场竞争中的可靠基础保证，
                        目的是生产出符合标准的产品，需要严格按照既定的规范标准和

                        依靠科学的管理手段来达成，从而保证产品质量。

                             公司注重强化质量管理的核心地位，不断提升质量管理部门

                        的综合管控水平，将“质量就是公司生命”的责任感和使命感，贯

                        穿于整个生产控制中，落实在各个岗位工序上，切实营造了常抓
                           不懈的全员质量管理氛围，通过努力打造和树立质量诚信意识，
                        全面提升产品质量。

                             在顾客和市场的需求、期望和爱好方面高度关注，始终以顾

                        客为关注焦点，建立“互惠互利、诚信为上”的战略合作伙伴关系，

                        并以此调整和改进管理手段，确保赢得市场和顾客信赖。








                                                                                                    14








                        2019 年度企业社会责任报告




                         公司质量管理机构                 运营管理部


                             设有首席质量官 1 人，直属公司质量受权人 1 人，下设

                        生产部、质量部、工程部，且均为专业技术人员，保证了正
                        常工作的开展。



















                                      1、标准管理
                                     公司执行《药品管理法》、《国家基本药物目录管理
                                办法》、《关于深化医药卫生体制改革的意见》、《医药

                                卫生体制改革近期重点实施方案》、《关于建立国家基本
                                药物制度的实施意见》、《医药工业“十三五”发展规划》，
                                执行国家药品标准，如《中国药典》（2015 年版）。


                                      2、计量管理

                                     公司运营管理部是主管                       量器具均在检定有效期
                                全公司计量工作的职能部门，                         内。

                                统一管理全公司的计量工作。                              计量技术资料、证书
                                贯彻国家计量法令、政策和有                         是计量管理的重要依据，

                                关规定，制定本公司计量管理                         由专人保管。产品合格证、
                                制度和发展规划，组建公司计                         校验合格证、检定合格证
                                量管理体系，统一管理计量器                         是计量器具正常使用的证

                                具  和  设  施  ，  组  织  开  展  计  量  检    明证件，均贴在计量器具
                                测，提供计量保证。计量器具                         醒目位置。2019 年，所属
                                的  管  理  对  象  包  括  各  类  标  准  计    分公司南京金陵制药厂获

                                量器具、长度、重量、温度、                         得由江苏省计量协会颁发
                                力学、现代计量器具和电子仪                         的《计量保证确认证书》，
                                表，分析检验仪等各类在用计                         有效期为五年。



                   `  15








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司

































                                   3、认证管理
                                   药品 GMP 认证情况：
                                   药品 GMP 证书：2019 年 1 月 21 日，由江苏省药品监督管
                              理局颁发。

                                   认证范围：口服液、海绵剂、原料药、中药前处理及提取。


                                   4、检验检测管理
                                   公司检验人员严格按照中国                       项检验合格后，附检验合格

                             药典、卫生部颁布标准、地方标准                          报告单，检验成品才能出厂。
                             及公司标准对进厂原辅包材料及                                 目前，公司配备了各类
                             中间产品、待包品、出厂成品进行                          检验设备以及具有专业技术

                             检测。                                      的检验人员，具有一定的检
                                   凡是生产用的各种原辅包材                       验水平与能力。
                             料进库前均需经过检验，合格后才                                所有检验人员必须具有

                             能投入使用；中间产品检验合格后                          较强的专业知识、熟练的仪
                             才能送入下一工序生产；出厂成品                          器操作能力，由专人培训指
                             一律由成品检验员按法定制度全                           导，考核合格后方可上岗。



                                                                                                    16








                        2019 年度企业社会责任报告


















                         公司开展安全检查


                           5、质量安全风险管理
                           （1）质    量  风  险  管  理  是     安全事故采取应急管理，以
                    在整个产品生命周期中采用                        “统一领导，分级负责；统

                    前瞻或回顾的方式，对质量                        筹协调，快速反应；长效管
                    风险进行评估、控制、沟通、                       理，落实责任”为工作原则，

                    审核的系统过程。为消除、                        依据《中华人民共和国药品

                    降低或控制可能的质量风                         管理法》、《中华人民共和
                    险，公司内所有制剂产品的                        国安全生产法》以及《国家

                    生产、销售及使用整个生命                        突发公共事件总体应急预

                    周期内与产品质量有关的所                        案》编制重大质量安全事故
                    有方面，均应实施风险管理。                       应急预案，根据应急预案进


                           公司建立了产品质量风                   行日常演练和突发事件的
                    险管理规程，该规程包括人                        处置、处理，保证最大限度

                    员操作的正确性，厂房、设                        的预防和减少各类重大药
                    备和公用系统的运行情况，                        品安全事故及其造成的损

                    物料的贮存、使用，产品的                        害，保障人民群众的身体健

                    贮存、发运，以及生产工艺、                       康和生命安全。
                    分析方法各环节。                                 2019 年，公司深入开

                          公司将生产质量管理规                    展安全检查，排查安全隐

                    范中的具体要求确定为风险                        患，累计开展了 78 次检查，
                    点，从人员、设施、设备、                        所有问题和隐患均已落实

                    物料、操作方法、环节、测                        整改。持续开展重大节假

                    量等六个方面，对照生产规                        日、活动期间综合安全生产
                    范进                                  大检查，严格执行领导带班
                          行了书面文件体系管
                    理，明确规定了各个环节的                        值班制度、值班值宿制度和

                    标准要求，以减少和降低各                        “一日一报”制度。公司连续
                    风险点可能带来的危害。                         多年荣获新工集团“安全生

                          （2）公司对于重大质量                   产先进单位”。




                   `  17








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司




























                                                     5.4  质量责任



                                               1、质量诚信，在涉及产品质量的一切经济活动
                                          中，重质量、守信用是公司履行社会责任的基本要求，
                                          也是公司长期以来的自律要求。公司严格执行各类生
                                          产药品的法律法规和实时政策，对外郑重承诺：满足
                                          顾客要求，满足法律法规要求。
                                               2、质量承诺：公司在遵守《药品管理法》的基

                                          础上，对生产与质量控制以及涉及产品的所有活动均
                                          依照《质量计划控制管理规程》、《质量风险管理规
                                          程》等。
                                               3、公司对外发布的广告符合《中华人民共和国
                                          广告法》及相关条例；各类标签符合《药品说明书和
                                          标签管理规定》及相关法律法规。

                                               4、为保证不断提高产品质量，提升质量服务水
                                          平，公司以热线电话、问卷调查等方式收集客户投诉

                                          或者潜在抱怨信息，设定以供销为产品售后服务主
                                          体，负责客户售前、售中、售后一切投诉接待、所有
                                          投诉处理的协调和落实、监督管理以及质量咨询和投

                                          诉。对客户抱怨、投诉等信息进行了责任落实。同时，
                                          每年进行一次客户满意度调查，对客户的潜在不满进
                                          行分析，并将整改措施落实到责任部门。


                                                                                                    18








                        2019 年度企业社会责任报告




                          公司的质量诚信目标与指标：

                          第三方产品抽检合格率   100%

                         产品出厂合格率         100%
                         重大质量事故率         0

                         重大环境安全事故率     0

                         投诉处理率             100%

















                                                    5.5  转型发展



                                              2019 年，公司在董事会的领导下，深入实施“构

                                         建医药和医康养两个产业平台”总战略，紧盯年度经营
                                         目标，整合优势资源，凝聚发展合力，抓质量控成本，

                                         抢机遇拓市场,不断夯实管理基础，确保公司可持续发
                                         展。


                                              （一）提升营销能力
                                              锁定优势地区，深耕做大脉络宁注射液、速力菲

                                         等主产品，并着力提升潜力产品的营销能力。

                                              （二）实现资源整合
                                              围绕降低供应链成本，整合现有业务与业态，实

                                         现资源共享，推行营销模式变革，提高公司整体盈利
                                         能力。



                   `  19








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司

                        （三）加大技术研发

                        2019 年，公司投入科研经费 43,915,066.29 元，取得了一些阶段性研
                   发成果，提升了公司的综合研发实力和核心竞争力。梯队品种的储备，也
                   为公司可持续发展奠定了坚实的基础。


                              金陵药业股份有限公司技术中心



                        公司技术中心为省级企                   收入的 3%以上。
                   业技术中心，致力于中药现                           公司充分发挥联合

                   代化的研究，通过多种形式                      实验室及博士后工作站

                   开展具有自主知识产权的药
                   物研究开发工作。与中国药                      等技术创新载体功能，积

                   科大学联合组建新型药物制                      极开展创新药和改良型
                   剂联合实验室，建有企业博                      创新药的技术研发工作。

                   士后科研工作站，共拥有发                      同时，开展药品质量和疗

                   明专利 36 项，研究成果获                    效一致性评价工作，以保
                   得南京市科技进步一、二等                      障药品安全性和有效性。

                   奖。年投入研究经费占企业
                   销售


















                           （四）加强质量管理

                         加强生产企业 GMP 常态管理和跟踪考核，严

                     把质量关，不断提升产品质量，确保安全生产和药
                    品质量安全。


                           （五）推进投资并购
                         适时通过兼并收购等方式扩大经营规模，增强

                     公司竞争力和抗风险能力。




                                                                                                    20








                        2019 年度企业社会责任报告


















                                                                      金寨党性教育培训


                                                    关爱职工


                                    06
                                                               6.1  关爱员工


                                                        良好的企业文化氛围，有利于员工增加
                                                   归属感、成就感和责任感，发挥积极性和创

                                                   造性。公司除了提供优越的办公环境，同时
                                                   更加注重企业内部“软环境”的建设――


                                                         日趋完备的员工服务体系
                                                         公司重视人性化管理，尽可能地帮助解
                                                    决员工在工作生活上遇到的实际问题，解决
                                                    他们的后顾之忧。公司建有大病资助、爱心

                                                    基金、特困补助、极困帮扶等较为完备的员

                                                    工帮扶体系，精准帮扶服务困难员工。2019
                                                    年共计慰问 107 人次，合计 85.05 万元。













                                                                                             集体生日


                   `  21








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司




                                激励人心的先模群英谱

                                公司大力表彰生产、营
                           销、管理、党建、企业文化建
                           设中业绩优良、贡献突出的先
                           进个人，在员工中掀起比学赶
                           帮超先进人物的热潮，涌现出
                           多位岗位明星、省市劳模和各
                           级先进集体。



                        1、南京市劳模、金陵药厂工程部部长赵玉忠

                        2、福州市劳模王煜，创立了市级劳模工作室

                        3、南京市“十佳文明职工”、金陵药厂质管部 QC 液相气相分析组组
                   长施栋磊

                        4、坚守老挝基地三千多个日夜的开拓者――石斛老挝基地负责人徐

                   继飞

                        5、宿迁市人民医院副院长、急诊中心主任孙明，曾因为在圭亚那 14

                   个月的志愿者服务经历，被共青团中央授予“中国百名优秀志愿者”称号、
                   近年来又荣获“江苏省级青年岗位能手”、“江苏省十佳文明职工”、江

                   苏省“百名医德之星”等多项殊荣，成为公司年轻员工的楷模。

                        6、宿迁医院普外科副主任、甲乳外科主任、主任医师管小青荣获“全

                   国卫生计生系统先进工作者”。
                        7、“扬州市优秀护士长”、仪征市“巾帼建功英雄”――仪征医院

                   神经内科护士长刘梅，多年坚守护理一线，带领十余名护士姐妹努力守

                   护病人的健康。
                        8、高铁车厢急救昏厥老人的“安徽好人”彭凤艳、石嘉丽

                        9、二十年捐献全血 3 万多毫升的“安徽好人”王莘











                                                                                                    22








                        2019 年度企业社会责任报告
















                             有效推进的民主管理制度
                             在实际工作中，公司各项规章制度的制定和修改，无

                       论制度的范围大小，只要是涉及到员工利益，均提交职工
                       代表大会进行讨论，广泛听取员工的意见和建议，特别是

                       来自基层员工的声音。各项讨论通过的制度均通过合法、

                       有效的方式进行公示，在第一时间告知全体员工。

                             策划精良的公司品牌活动

                             在公司党委的领导下，党工团协作，努力把富有金陵

                       药业特色的亮点活动做精做优。2019 年，以“盛世华诞  荣

                       耀金陵”为主题，策划开展了形式多样、内容丰富的庆祝新
                       中国成立 70 周年活动。包括拍摄制作视频《金陵药业的

                       24 小时》、职工摄影巡展、阅读母亲河、祝福健走、红色

                       采风等，以丰富的活动样式，营造浓厚的庆祝氛围，激发

                       职工爱国、爱企热情，在全公司唱响不懈努力、奋发有为

                       的时代主旋律。策划推出员工原创视频《致敬》系列，用

                       员工的视角深情传递不同层面的身边榜样。同时通过企业

                       报、OA 平台、微信等宣传平台以及参加南京市委宣传部组
                       织的“梧桐论语”宣讲会，多形式、多渠道地开展广泛宣传，

                       使典型个体效应裂变为群体效应，转化为引领风尚、推动

                       工作的强大力量。


                           持续开展春季登山、健走、职工阅读、五四团日、庆“三
                       八”等活动，丰富职工业余生活


                              所属单位工会因地
                        制宜组织舞蹈、足球、
                         羽毛球等兴趣队，积极
                        参与单位外部比赛，较
                         好地展示了金陵药业员
                        工积极向上的形象。

                   `  23








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司























                                                   6.2  员工成长


                                   “有人则企，无人则止”。近年来，公司不断健全人才培养机
                              制，丰富人才培养方式，为员工制定全面的培训计划，将培训与
                              实践相结合，采取集中培训、外出交流、组织自学、各层次的任

                              职锻炼等多种有效方式开展人才教育培训。

                                            1、理论专业培训

                                            公司开展各种理论教育                    深入的教学、科研等方面

                                      活动，包括骨干专业培训、                        合作。宿迁市人民医院联
                                      对口专业培训、继续再教育                        合南京大学医学院、仪征

                                      培训、不定期多样化培训等                        医院联合扬州大学医学
                                      等。在骨干培训方面，公司                        院、安庆医院联合蚌埠医
                                      曾在东南大学开办57人                   的     学院开办了研究生课程
                                      “工商管理研究生进修班”培                       班，目标是经过三至五年
                                      训干部。该班全员结业，这                        的努力，逐步弥补人才队
                                      些学员如今在各自岗位上发                        伍中间断层，培养一批能

                                      挥着作用。2014-2019年，公                   够担当起医院后续发展
                                      司组织优秀中青年骨干参加                        重任的中青年业务骨干。
                                      新工集团举办的中青班学                         公司也与中国药科大学
                                      习，累计20余人参加。                         南京中医药大学联合培
                                            在专业培训方面，对所                    养医药专业方面的博士。
                                      属医院的医疗技术人才，建                             2019年，公司多次组

                                      立专家坐诊、查房机制，带                        织大型的专题培训，包括
                                      动本土医疗人才的成长。各                        党支部书记培训、中高层
                                      家医院每年均会选送学科骨                        管理人员培训、领导干部
                                      干和高年资优秀医生到鼓楼                        舆情应对培训、廉政教育
                                      医院、省人民医院等进修深                        培训、员工心理健康培训

                                      造，不断提升专业知识和业                        等不同层次、不同方向、
                                      务水平。近几年，三家医院                        不同目的的培训，帮助干
                                      累计近 200 名医生、护士参                     部员工认识自我、激发潜

                                      加外出进修学习。此外，三                        能、提升综合素质。
                                      家医院均与高校开展了较为



                                                                                                    24








                        2019 年度企业社会责任报告

















                                    2、实践交流学习

                                    为使员工得到充分的学习和                       企业、医院一线去工作，委
                                实践锻炼，赋予员工更多的责任，                        以重任，让他们在压力中成
                                公司为员工提供了参与处理公司                         长。公司自2001年以来，共
                                各种复杂或重要工作的机会，将                         累计派出80名后备人才进行
                                工作扩大化和丰富化，形式包括                         交叉任职锻炼，公司本部中
                                轮岗学习、交叉任职锻炼、内部                         层管理人员或下属企业高层
                                兼职锻炼等方式，对培养综合能                         管理人员，也均有较长时间
                                力强的复合型人才起到了有效的                         交叉任职和深入基层锻炼的
                                作用。                                    工作经历。经过培养、锻炼、
                                     轮岗学习方面，公司根据各                      考核，已有10余名后备人才
                                所属单位的实际情况，开展了轮                         陆  续  走  上  所  属  单  位  高  层  领
                                岗学习的机会。如金陵制药厂的                         导、中层领导等核心岗位。
                                新进大学生必须进行轮岗锻炼，                              此外，公司还采用各种
                                熟悉各种岗位技能，为今后的成                         方式增加员工的学习机会，

                                长打下坚实的基础。                              例如实行人才定期谈话和交
                                     交叉任职方面，公司将较为                      流制度、参加公司重要会议
                                成熟的后备人才，安排到各所属                         等。

















                   `  25








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司













                                                 6.3  人才储备

                                            公司注重事业留人和感情留人相结合，科学的开展

                                       工作分析，做好员工职业生涯规划，提供员工实战的舞
                                       台，拓展员工发展的空间。

                                             1、蓄积高级专家
                                               公司制定了《金陵药业                 源的整合工作打下了良

                                        股份有限公司高级专家人                       好的基础。同时，也为

                                        才管理办法（试行）》，盘                      优秀的高级专业技术人

                                        活分、子公司高级专业技术                      才提供了更加广阔的职

                                        人才，提高人才使用的灵活                      业发展平台，有效吸引

                                          性和便捷性，为公司人力资                    和留住核心人才。

                                             2、优化人才结构
                                               公司管理岗位一律实                   出“道德素养高、专业技
                                          行竞争上岗。公司所属医院                     能过硬、勇于担当和奉
                                          也采用竞聘的方式，选用中                     献”的优秀人才，充实到
                                          层干部和护士长。2019 年，                  公司的干部队伍中。并
                                          开展了公司管理本部中层                      对  公  司  中  层  及  后  备  干
                                          副职竞聘上岗工作。按照拟                     部，实施为期一年的干
                                          定竞聘方案、组织落实报
                                                                           部挂职锻炼，使年轻干
                                         名、召开竞职演讲大会、竞                      部在公司发展实践中获
                                         聘结果公示、民主测评等程                      得考察和锻炼，增长才
                                         序开展具体工作。通过公                       干。
                                         开、公平、公正的方式选拔


                                             3、注入新鲜力量
                                              2019 年初，由公司牵                 州医科大学联合校园招
                                          头，实行所属四家医院招聘                     聘会，广纳医疗人才，
                                         工作的统一管理。组织了徐                      为医院发展注入活力。




                                                                                                    26








                        2019 年度企业社会责任报告


























































                   `  27








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司












                      07




                           社会公益




                              7.1  志愿服务






















                          2019 年，公司发起多场公益志愿者活动，涉及扶贫、

                     敬老、献血、义诊、爱心助学等多个领域，近千名员工志愿


                     者参与其中，用自己的双手、知识与爱心为社会贡献力量。

                           公司 551 名员工参加无偿献血，献血量共计 153950ml。










                                                                                                    28








                        2019 年度企业社会责任报告













                                                                 宿迁医院与四川绵远镇卫生院结对共建
                              7.2  精准扶贫


                           作为上市公司，积极响应党中央的号召，认真
                      贯彻落实“精准扶贫、精准脱贫”有关要求，紧扣“精
                      准”，想办法、找思路、结合公司实际开展工作，将“精
                      准扶贫”工作作为一项持续性项目，紧抓落实，积极
                      推进。2019 年，主要通过扶贫基金、提供免费医疗
                      资源的形式，继续紧紧围绕健康、教育、定点扶贫
                      三个方面开展工作，累计捐赠资金为 34 万元，另有
                      各类扶贫资助累计 7.5 万元。

                           1、健康扶贫

                          公司三家综合性医院和一处医养结合机构，积
                     极承担地方政府的医疗保障工作。对所在地乡镇卫
                     生院全面展开帮扶工作，免费对乡镇医务人员进行
                     临床指导和技能培训，提高乡镇卫生院的医疗管理
                     水平和医务人员的医疗技能。开展免费义诊、健康
                     宣讲等，义务到残疾和行动不便老人家中问诊换药，
                     用实际行动展现医者仁心，回报社会。




















                   `  29








                                                                                                                                             金陵药业股份有限公司




















                          2、教育扶贫

                         公司积极履行社会责任，向所在地区
                     的贫困学生伸出援助之手，支持他们完成

                     学业，并主动看望他们，给他们带去图书、
                    体育用品等，表达真诚的关爱。
                         公司连续 8 年对南京六合马集镇中心

                     小学的学生开展捐资助学，2019 年持续资
                    助贫困学生 19 人。所属单位中，梅峰药厂、                                   3、定点扶贫
                     宿迁医院，也均开展了贫困助学活动。                                       持续开展“结对共建
                                                                        推进城乡文明一体化”工
                                                                        作，向南京市栖霞区西岗
                                                                        街道孟北村捐资，助力该

                                                                        村开展美丽乡村建设和
                                                                        贫困人口帮扶工作。








                                   7.3  绿色环保

                         根据《中华人民共和国环境保护法》，公司认真执行“全面规划，合理
                   布局，综合利用，依靠群众，大家动手，保护环境，造福人民”的环境方针。
                   充分、合理地利用各种资源、能源，控制和消除污染，促进本公司生产发
                   展，创造良好的工作生活环境，使公司的经济活动能尽量减少对周围生态
                   环境的污染。
                         所属药品生产企业污水排放量均符合国家污水综合排放标准。





                                                                                                    30



































































































