






































































             高管致辞


             为社会创造更大价值，是我们永远的责任




                  无论是行业、投资者、消费者的期许，还是自身对卓越



             与高远的追求，华润三九作为一家知名的大型国有控股医药


             上市公司，勇于担当，不辱使命，持续发展，为社会创造更

             大的价值，是我们永远的责任。


                  创造更大价值，必须履行企业公民职责。2015 年，华润


             三九以“关爱大众健康”为使命，积极履行社会责任。“999



             爱心天使”平台持续开展，通过各种形式、多种途径践行公



             益，持续专注公益，开展公益助学、爱心捐赠、幸福圆梦、
             巡回支教、关爱儿童等系列主题活动，偏远地区、贫困山区


             的孩子们送上一份爱心，传递一份温暖，受到社会大众的高


             度评价。



















                创造更大价值，必须确保诚信合规经营。华润三九身处制


           药行业，提供安全高效的药品，是我们肩负的一份沉甸甸的责


           任。面对日益提升的监管要求和不断壮大的业务领域，华润三


           九以诚信经营、质量合规为底线，将质量安全体系建设放在第


           一位，在满足法规要求的基础上，不断提高产品质量保证能力。



                创造更大价值，必须实现企业持续发展。我们都知道，为


           社会创造财富，是企业最大的责任。2015 年，华润三九紧紧


           围绕“策略、效率”这一管理主题，从行业发展、市场的变化


           出发，制定并实施应对策略，提升公司运营效率，为客户创造


           价值，实现了年度经营目标。2016 年，面对外部环境的变化，


           我们将转向以产业链整体能力提升、产品和服务创新升级驱动


           的有质量的业绩增长模式，建设更和谐的商业环境，在低碳环


           保方面取得新的突破，以确保公司实现可持续发展。


                为了责任，为了梦想，我们将在新起点上再启航。


                                                   华润三九高管团队



















                  ?  走进华润三九




                       华润三九医药股份有限公司（简称“华润三九”）是大型国有控股医药上市公

                  司，前身为深圳南方制药厂。1999 年 4 月 21 日，发起设立股份制公司。2000 年 3

                     月 9 日在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 000999。公司于 2008 年正式进入华
                  润集团。2010 年 2 月，公司名称由“三九医药股份有限公司”正式变更为“华润三


                  九医药股份有限公司”。华润三九主要从事医药产品的研发、生产、销售及相关健

                  康服务,是中国主板上市公司“价值百强”企业。
























                  ?  市场定位

                       经过 20 多年不懈努力，尤其是并入华润集团以来，华润三九走上了快速发展

                  的轨道，强化和发展了品牌、产品、渠道终端等优势。当前，华润三九总市值稳定

                  保持在医药行业上市公司前列。

                       目前，华润三九主营核心业务定位于自我诊疗和中药处方药，自我诊疗业务主

                  要包括 OTC 和大健康相关业务，核心品类包括感冒、胃肠、皮肤、儿科等，公司已

                     连续三年位居中国非处方药生产企业综合排名第一位；公司在中药处方药行业享有
                     较高声誉，产品覆盖心脑血管、抗肿瘤、消化系统、骨科、儿科等治疗领域，拥有

                  参附注射液、参麦注射液、华蟾素片剂及注射剂、茵栀黄口服液等多个中药处方药
                  品种。













                ?  品牌价值


                     华润三九关注大众健康，不断推出安全有效的产品。2015 年 1 月，世界第二大
                传播服务集团 WPP 发布了《2015 最具价值中国品牌 100 强榜》，“999”品牌位列第


                57 名。2015 年 2 月，皮炎平再获 OTC“优秀产品品牌”。2015 年 6 月，“999 感冒灵”

                受到消费者的肯定，继续蝉联“感冒冲剂品类领导品牌”。2015 年 11 月，华润三九

                荣获中国证券金紫荆奖“最具品牌价值上市公司”。



































































                     华润三九在 2015











                 ?  创造利润



                      2015 年，华润三九实现营业收入 79 亿元，同比增长 8.57%；实现归属于上市

                 公司股东的净利润 12.49 亿元，同比增长 20.59%；经营活动产生的现金流量净额


                 12.60 亿元，同比增长 6.21%。



















                     ?  企业荣誉



                      2008 年以来，华润三九多次荣获中国上市公司“金牛百强”、“价值百强”、“最

                 受投资者尊重的百强上市公司”、“最具成长性上市公司”、“中国最具竞争力医药上

                     市公司 20 强”、“中国医药上市公司最具投资价值 10 强”、“深报指数最佳投资者关
                     系上市公司”、“深报指数绩优上市公司”、“深报指数行业领军奖”、“ 鹏城减废卓越

                 企业”等称号。

                      2015 年 11 月，2015 年度中国非处方药生产企业综合统计排名发布，华润三九

                 综合排名继 2013 年度、2014 年度之后，再次位居该排行榜榜首，实现“三连冠”。

                 在非处方药产品统计排名方面，999 感冒灵获中成药感冒咳嗽类第一名，999 皮炎

                 平获化药皮肤外用类第二名，正天丸获中成药头痛失眠类第二名，三九胃泰获中成

                     药消化类第四名，骨通贴膏获中成药外用类第四名，999 小儿感冒颗粒获中成药儿

                     科类第三名，999 小儿氨酚黄那敏颗粒获化药儿科类第四名。




                     ?  年度事件



                     华润三九 13 亿收购众益制药  进一步丰富产品线

                      2015 年 8 月，华润三九发布公告：公司以 13 亿现金收购浙江众益制药 100%股

                 权。此次并购将进一步丰富公司产品线,为公司补充抗生素口服制剂产品线以及汉防

                 己甲素、西地碘含片、镁加铝咀嚼片等潜力品种,增强未来发展动力。



                 华润三九再次通过“国家高新技术企业”认定

                      2015 年 12 月，华润三九收到深圳市科技创新委员会、深圳市财政委员会、深

                 圳市国家税务局及深圳市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》有效期三年。
                                                                                          ,

                 这标志着公司未来三年可继续享受国家及地方对“国家高新技术企业”的各项税费

                 减免、科技创新资助、研发项目支持等扶持政策。



                 华润三九荣摘中国非处方药生产企业排行榜“三连冠”

                      2015 年 11 月，由中国非处方药物协会主办的“第十二届中国自我药疗年会”
                     在杭州召开。会议公布了 2015 年度中国非处方药生产企业及产品综合统计排名，

                 华润三九喜获多项荣誉。其中，公司综合排名继 2013 年度、2014 年度之后，再次

                 位居中国非处方药生产企业排行榜首，实现“三连冠”。















                  华润三九首款“大健康”产品――999 红糖姜茶发布

                       红糖姜茶项目于 2014 年 7 月启动，历时 200 多天，顺利完成产品导入、产品

                  设计、产品检测与核算、大生产准备、生产及上市等工作。红糖姜茶于 2015 年 3

                  月 10 日在全国范围内上市。



                  华润三九编制“十三五”规划


                       2015 年，公司在总结十二五战略实施的基础上，对十三五战略进行了重新规划。

                  经多次研讨，华润三九确定“十三五”战略规划的目标是将公司打造成中国“自我

                     诊疗引领者”和“中药价值创造者”。


                  999 天猫官方旗舰店开业

                       2015 年 9 月 9 日，999 天猫官方旗舰店盛大开业。华润三九总裁宋清表示，公

                  司将沿着大健康类产品延伸，主动融入互联网，而不是简单地把互联网作为一个销

                  售渠道，以互联网的思维来推动企业的创新。

                      999 官方旗舰店的开业，拉近了品牌与消费者的距离，不仅能够为消费者提供

                  更加专业的健康服务，同时也是洞察消费者需求，不断完善、优化业务的重要渠道。

                     下一步，华润三九将不断完善网店的基础建设，根据消费者网络购物路线图，建立

                  数字生态系统，搭建数字营销平台，引入适合该平台销售的产品，打造互联网热销

                  的“爆品”。



                     华润三九位列 BrandZ 最具价值中国品牌榜第 57

                       2015 年 1 月，WPP 集团和华通明略公司发布了第五届  BrandZ?  最具价值中国

                  品牌 100 强名单，华润三九位列该排行榜第 57。

                       BrandZ?排名是由  WPP  委托开展，调查不仅采用了彭博社和  Kantar Worldpanel
                     的财务数据，同时还结合了通过访谈收集而来的 405,700 余名中国消费者的观点看

                  法，是目前最权威的中国品牌排名之一。








































             责任专题



             ?  责任文化




                  我们秉承“诚实守信”的社会责任观，绝

             不因经济利益而违背社会责任价值取向，坚持

             社会责任的履行与企业发展水平相同步，希望

             与社会各利益相关方分享经营成果。饮水思源，


             反哺社会，我们以践行社会责任为企业己任，

             坚持道德和合规经营，构建优秀的社会责任管

             理体系，持续加强利益相关方的沟通，促进和

             谐商业环境，确保公司可持续发展，回报客户

             和社会。

                     责任理念：超越利益之上的追求

                  责任使命：关爱大众健康

                  责任愿景：致力于成为“受投资者信任、

             受员工热爱、受社会尊重、受大众称道”的优

             秀企业公民

                  责任模型：













                  ?  社会责任组织体系




                      华润三九积极推动社会责任管理，完善社会责任工作体系，成立了公司社会责

                     任工作领导小组。
                         上市公司董事会是华润三九的领导和决策机构，负责公司社会责任战略方向的

                  决策、领导和推进；公共事务中心是社会责任日常管理部门，负责社会责任工作的

                  综合协调；各中心、部门及生产单元也成立了相应的工作机构。




                  ?  企业内部社会责任的职责与分工



                      董事会：领导 决策






                                                              华润三九社会责任日常管理部门

                         公共事务中心                          责任管理 客户责任 环境责任 安全生产

                                                                    节能减排 社会公益


                         人力资源中心                         员工权益、技能培训、员工关爱、员工发展



                      证券与法律事务部                          股东责任、守法合规、权益保护、普法教育



                         生产制造中心                             质量管理、供应商管理、责任采购



                           营销中心                               客户维护、市场调查、品牌管理



                           研发中心                                      产品创新、产学研



                         财务管理中心                                           依法纳税

















                 ?  工作机制


                     企业文化理念对接社会责任议题和关键绩效指标，社会责任中长期计划服从和

                 服务于上市公司发展战略，依据社会责任中长期规划，聚焦年度责任管理主题，融

                 入各单位工作计划。通过构建体系、组织管理、传播推广、践行落地、考核评价、

                 优化提升六个环节，促进战略、文化与社会责任融合的工作机制，构建长效机制，

                 实现优化提升。



                 责任沟通


                 ?  责任沟通交流表

                   利益相关方                   沟通诉求                         沟通结果
                                           ◇日常沟通                        ◇落实政府管理要求
                   政府                      ◇工作会议与汇报                     ◇公益慈善项目合作
                                           ◇项目合作                        ◇政策响应

                                           ◇客户满意度调查                     ◇改善服务，提升客户满意度
                                           ◇客户关系管理
                                                                        ◇客户管理制度修订
                                           ◇安全有效的产品
                   客户                                                   ◇医疗商道平台建立

                                                                        ◇加强质量管理

                                                                        ◇拓展大健康业务
                                           ◇投诉与反馈                       ◇员工参与企业经营
                                           ◇培训                          ◇员工权益保护

                   员工                      ◇绩效反馈                        ◇员工职业生涯发展
                                                                        ◇员工关爱活动



                                           ◇经营业绩提升                      ◇投资者关系维护
                   股东
                                           ◇多渠道沟通                       ◇召开业绩说明会
                                           ◇供应商管理                       ◇合规性管理、检查与反馈
                                           ◇培训、交流                       ◇对于工作流程的意见与建
                   价值链伙伴                   ◇座谈会                         议
                                                                        ◇业务拓展领域与潜在合作
                                                                        机会
                                           ◇论坛、会议                       ◇行业发展前景和潜在机会
                   同业者                     ◇工作组                         ◇联合研发
                                           ◇交流活动                        ◇经验分享
                                           ◇社区沟通                        ◇回馈社会
                   公众                      ◇社会公益活动                      ◇节能减排
                                                                        ◇环境保护











                      ?  责任能力




                    ?  参与社会责任研究与交流


                         上市公司参加了由社科院组织的《中国企业社会责任报告编写指南 3.0 之医药
                      行业》专家研讨会，结合公司医药行业经验重点对行业特征指标进行了深入交流，

                    为指南的完善提供了很有价值的建议和典型的案例。积极参与医药行业社会责任标

                    准制定，有助于华润三九责任能力的提升，更对促进行业可持续发展做出积极贡献。




                      ?  开展社会责任专题培训



                         邀请社会责任行业专家，北京融智企业社会责任研究所所长，为华润三九各中
                     心、部门以及生产单元社会责任工作人员，讲授社会责任管理课程，对基本理念、
                      行业标准、组织社会责任活动、撰写社会责任报告等内容，进行了详细讲解。






























































































                   市场绩效





                     ?  优秀的客户管理

                       通过客户分类管理模型指标分析，优化渠道客户的筛选，2015 年全国共有 566

                   家客户，如下图所示：




























































                 ?  客户培训


                     三九商道是一种厂商之间的新型联盟,2015 年通过三九商道学院、三九商道商

                 控终端建设、价差体系建设等多个核心项目在全国的开展，提升了合作伙伴业务人

                 员的能力、对下游网络的掌控力及在市场的盈利能力。尤其是三九商道学院，借助

                 清华总裁班、精英训练营等子项目的推进，在提升客户满意度及客户服务水平的同

                 时，与客户共同学习、共同发展，更好的履行了健康产业的社会责任。




                 ?  客户满意度调查


                     2015 年，三九商道持续开展客户满意度调查，针对渠道经销商进行调研。通过

                 定性调研、定量调研，对全部 VIP 客户、大部分商道二级以及少部分商道三级进行

                 满意度调研，调研内容涉及产品、渠道服务等多项内容，最终结果显示客户对于三

                 九商道提供的增值服务、培训等项目非常感兴趣也非常满意，同时提出希望能够参

                 与制定各个片区的营销规划等需求，三九商道也在进一步开发项目以更好的维护客

                 户利益。

                     案例：
                      华润三九（临清）为提高售后服务质量，在公司内部设有客户服务部，专门负

                 责全国销售的后勤服务工作。客服部设有 400、800 免费热线电话，方便消费者查

                 询购买产品真伪和咨询用药等各方面的问题。据统计，每月查询防伪电话约 230 个，

                 接听消费者咨询十余次。对消费者提出的疑问，客服接线员均耐心热情的给予解答。































               ?  安全有效的药品


               不断提升质量管理能力



                    华润三九积极通过各种管理改进提升整体质量管理能力，分别从夯实基础、体

               系建设、文化建设三个维度，组织各级管理人员进行反思和总结，对质量管理活动

               进行深刻分析，举一反三、排查控制质量风险，持续改进；并规划通过标准化质量

               体系建设，完善现有体系不足，持续建设华润三九质量管理体系。



















                     人、机、料、法（标准）、环、测（检测）是全面质量管理中六个影响产品质

               量的主要因素。华润三九深知“如果没有扎实的生产实现要素基础，便不可能持续

               产出稳定可控产品”，因此通过以下举措，夯实生产要素管理。


























                        在夯实生产实现基础要素的同时，由华润三九生产运营中心统筹，着力构建五

                    大体系，强化华润三九总部对所有生产单元质量管控能力。



























                     ?  质量文化
                        。

                          2015 年 8―9 月期间，观澜基地开展以“专业、品质、创新”为主题的平凡岗

                     位也美丽十三之质量宣传月活动。历经一个多月的时间，先后组织开展“开放空间”、

                     “质量学院”、“质量交流会”、“谁是 Master”岗位技能大赛、质量传道之路、“舌

                     战群儒”辩论赛、“全员质量意识调研”八大项目。其中“谁是 Master”岗位技能

                      大赛开展项目 38 项，参与人次多达 700 余次，“质量交流会”、“全员质量意识调研”
                     覆盖华润三九（郴州）、惠州九惠制药等 8 个单元，参与范围之广创下历年之最，
                      营造了浓厚的质量文化氛围。
                          9-12 月，其他 15 家单元响应集团号召，借鉴观澜基地多年质量月开展经验，

                     陆续启动内容丰富，形式多样的质量月活动，整体提高了全员的质量意识，传播了

                     追求卓越的华润三九质量文化。





                     案例:

                          华润顺峰关注医药行业社会责任重点工作，制定“追求卓越品质，提升客户价
                      值”的质量方针，并定期开展质量服务月及 GMP 知识培训及比赛。通过三级质量

                     保证体系，确定药品生产质量全过程全方位有效保证。把 EHS 体系建设、指标考核

                     贯穿药品从原辅材料采购到成品出库过程的质量和安全保障。





























                  药品创新





                  ?  支持产品服务创新的制度


                       在支持产品服务创新方面，研发中心制定华润三九技术创新委员会管理章程，

                  对推进华润三九的长远发展，完善新产品研发和现有品种产品力提升项目的论证机

                  制提供有力的保障，建立了完善的项目立项、研究、变更和结束的流程，避免项目

                  立项的随意性和盲目性，降低研发风险，高效率地利用各种资源，缩短项目研究周

                     期。

                  ?  研发人员数量

                       2015 年，公司研发人员数 263 人


                     ?  新增专利数


                       截止 2015 年 12 月拥有发明专利 133 项，实用新型 33 项。2015 年新申请发明

                  专利 12 项，新授权发明专利 8 项。


















                     ?  重大创新奖项



                          分别以公司产品 “红花注射液”、“参麦注射液”，“新泰林”为研究对象的“基

                   于活性成分中药质量控制新技术及在药材和红花注射液等中的应用”和“高端医药

                     产品精制结晶技术的研发与产业化”两个项目获得 2015 年国家科技进步二等奖。



                   案例：


                        华润三九（郴州）大力开展研发项目和科技项目工作，2015 年开展了冰连清咽

                   喷雾剂、小儿止咳糖浆、复方感冒灵颗粒等 10 个项目的研究；积极筹划和申报政

                   府科技项目，复方感冒灵颗粒项目获得郴州市政府科技项目资助 10 万元，参七葛

                   根项目顺利通过了市科技局和财政局组织的专家审评验收；获得发明专利证书 1 个：

                     桔梗流浸膏中桔梗皂苷 D 的检测方法；获得实用新型专利证书 4 个：颗粒分装复合
                   膜小袋成型装置、药水存储罐、自动装盒机的吸盒装置、自动装盒机的药瓶传送装


                   置。














































                   伙伴责任






                   ?  牵手供应链


                        在自身积极履行社会责任的同时，华润三九一直重视与全国供应商及合作伙
                   伴的社会责任，作为华润三九生产经营的重要组成部分，公司持续实施阳光采购，
                   责任采购，强化供应商企业责任管理，规范采购交易行为，确保采购优质产品和

                   服务，保障产品质量。

                   1.  将供应商社会责任管理纳入供应商引入评价指标，注重与供应商建立长期战
                   略合作伙伴关系，确保供应链采购业务的连续性和长期有效性，与供应商寻求共

                   同发展，形成供应商良性竞争格局；
                   2.  加强供应商社会责任理念的宣导和传输，确立对供应商遵纪守法、诚信经营
                   的明确期望；
                   3.  加强对野生资源类药材采收的生态保护。通过资源调查，科学分析，合理适

                   度安排部署采收进度，避免因过度采伐导致生态失衡，避免削弱供应商遵守社会
                   和环境标准的能力；
                   4.  持续实施公开、公平、公正的阳光采购，规范采购交易行为，与供应商双方
                   签署并共同恪守廉洁协议及阳光宣言；
                   5.  严格遵守国家及公司质量标准要求，从源头保障药品安全、疗效，杜绝一切

                   制假造假，掺杂掺伪的供应行为，以实际行动关爱大众健康，履行社会责任，追
                   求卓越品牌。


                   ?  廉洁从业规定和阳光宣言



                       为规范华润三九全体人员廉洁从业行为，公司修订了《华润三九员工廉洁从
                   业规定》，并结合《华润三九员工廉洁从业规定》重新修订了《华润三九阳光宣
                   言》，要求各中心、部门、各业务单元在生产经营活动中把《华润三九阳光宣言》
                   的相关内容作为合同、协议的特定条款，实现企业自身和上下游客户多边自律，










                   互相监督，共同恪守。


                   案例：

                        华润三九（黄石）将《华润三九阳光宣言》的相关内容作为合同、协议招标
                   文件的特定条款，实现企业自身和上下游客户的多边自律、相互监督与遵守；关
                   键采购岗位实行轮岗，防范职务商业贿赂，维护企业利益；严格执行《华润三九
                   员工廉洁从业规定》。供应商通过质量、环境和职业健康安全管理体系认证比率

                   100%  。



                   ?  维护股东权益


                   ?  公司治理



                        公司严格按照公司法及公司章程规定的程序选聘董事，保证了董事聘选的公
                   开、公平、公正。公司董事会具有合理的专业结构，公司董事以公司最佳利益为
                   前提，诚实行事，独立董事充分表达独立意见。公司已制定董事会议事规则，董
                   事会的召集、召开严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定进行。公
                   司董事会根据《上市公司治理准则》设立了审计委员会、薪酬与考核委员会等专

                   业委员会，独立董事在各专业委员会中担任主任委员，为董事会的决策提供科学
                   专业的意见和参考。
                        公司正在通过不断完善公司治理、加强二级公司治理及管理、实施有效的信

                   息披露制度、构建严格的内部控制以及风险管理体系，朝着优秀、成熟的公司治
                   理稳步前进。
                        华润三九在坚持追求卓越业绩的同时，也非常重视与广大投资者的沟通和交
                   流，不断提升投资者关系管理水平，在资本市场逐渐树立了优良诚信的品牌形象。




                   ?  日益完善的投资者关系管理制度和团队

                        为满足投资者了解公司发展状况和未来经营思路的需求，帮助投资者对公司
                   价值做出理性客观的判断，公司充分重视和保护投资者公平获取信息的权利，围

                   绕投资者关系管理与信息披露建立了严格的制度规范，设立了专门的职能部门。

                   形式多样、开放平等的投资者沟通机制

                        华润三九坚持规范、透明地进行信息披露，除法定信息披露外，通过公司官
                   方网站、深交所上市公司投资者关系互动平台、电话、接待实地调研等方式与投
                   资者保持互动。除此之外，公司每年举办业绩说明会等投资者交流活动，增加管










                   理层与投资者进行面对面沟通的机会。


                   ?  积极回馈投资者

                        华润三九在实现业绩增长的同时，一直高度重视对投资者的合理回报。2012
                   年公司制定了《华润三九未来三年股东回报规划(2012 年-2014 年)》，并将持续、
                   稳定的利润分配政策写进公司章程，进一步增强了利润分配的透明度，使投资者

                   形成了稳定的回报预期。
                        为做好 2015 年度利润分配工作，公司在官方网站征求广大投资者意见，根
                   据投资者及独立董事的意见建议，在兼顾公司可持续发展与股东回报的基础上，
                   拟定合理的利润分配方案。
                        截至目前，公司向资本市场发行股票实际募集资金 16.66 亿元，上市以来累
                   计现金分红达 24.13 亿元，占实际募集资金 145%，高于市场平均水平。稳定的
                   高比例现金分红充分表明华润三九对投资者价值回报的重视，也是华润三九践行
                   “追求卓越绩效”理念的成果。
                        2015 年，秉持促进业绩持续增长、最大化股东价值的理念，华润三九赢得

                   资本市场的广泛认可和好评，先后获得“中国主板上市公司价值百强”、“最具成
                   长性上市公司”、  “最具品牌价值上市公司”、“中国主板上市公司价值百强”等
                   诸多荣誉。














































                   社会绩效






                   ? 政府责任


                   ?  守法合规



                        华润三九倡导和遵守社会信用和法律责任，致力成为“重承诺，守信用，遵
                   纪守法”的企业。信用是企业生存之本，是社会发展之源。诚实经营，遵纪守法，
                   是企业最低限度的道德义务，是企业发展的保障。


                   例：
                        华润三九（雅安）在各项生产经营活动中都严格遵纪守法，公司设立专人负
                   责公司法律工作，建立了《雅安三九药业有限公司合同管理办法》和《雅安三九
                   药业有限公司法律事务管理办法》等法律法规制度，使公司内部法律法规工作得

                   以有效实施，有效降低了公司在生产经营中的各项法律风险。


                   ?  普法工作


                   ?  合规培训：


                        公司人力资源中心在每位新入职员工的入职培训中专设有合规培训内容，并
                   进行考核，确保每位员工接受充分的合规培训后方可上岗；培训均有培训签到表，

                   新员工入职培训需签署《新员工培训自查表》确认本人对培训的内容知晓。
                        法律部每年开展全员的普法培训及针对不同业务的专项培训，包括安全生产
                   法、环保法、合同法、商业秘密、反不正当竞争法、反垄断法等。
                        针对销售岗位的员工，公司会开展产品培训、学术营销培训等，要求必须按










                   被批准的适应症推广药品，以学术营销的方式推广公司的药品。
                       2015 年，华润三九有针对性的组织全体党员干部和业务骨干参加《作风建设
                   永远在路上》、《失德之害》、《领导干部从政道德警示录》等的廉政教育，并下发
                   给下属业务单元，要求各业务单元的党员干部和业务骨干观看，学习。华润三九
                   每个月，每个季度均要求下属业务单元上报《领导干部问责案件统计》等。



                   ?  反商业贿赂、反腐败制度：


                        根据《华润三九反舞弊制度》，各级员工及与公司直接或间发生经济关系的
                   社会各方可通过举报、电话热线、电子信箱、信函等途径举报公司及其人员实际

                   或疑似舞弊案件的信息，包括对公司及其人员违反职业道德情况的举报或投诉信
                   息；审计监察部会同公司纪律检查部门进行初步评估并决定是否需要聘请外部审
                   计师或其他机构协助办理，并视情况及时上报总裁或董事会。
                        对证实有舞弊行为的员工，公司按相关规定予以行政纪律处分；行为触犯刑
                   法的，移送司法机关及时处理。公司禁止任何非法歧视或报复行为，保护举报人。

                   违规泄露检举人信息或对举报人员采取打击报复的，将予以撤职、解除劳动合同；
                   触犯法律的，移送司法机关及时处理。
                        纪律处分依据公司的员工关系和人事管理制度中的《纪律处分条例》，根据
                   其违规的严重性，处分分为警告、记小过、记大过、留用察看、辞退（解除劳动

                   关系）。


                   ?  政策响应

                        华润三九通过自身的稳健成长带动产业规模的扩大，  2015 年为社会提供
                   2000 多个就业机会。

                   通过 GAP 基地带动当地农户
                        上市公司积极响应国家“建设社会主义新农村”的号召，紧密结合“三农”
                   政策，组建了专业部门，从事中药材基地的建设。目前，华润三九（雅安）已建
                   成 6 个生产示范基地，从源头上保证了产品质量。6 个基地全部位于较为偏远的

                   农村或山区，总面积 2 万余亩,涉及两省四市，10 多个乡镇，种植农户达 20000
                   余人，在为公司创造价值的同时，既调整了农业产业结构和农村劳动力结构，又
                   提高和保障了农民的经济收入。


                   ?  社区共建


                   通过“国家种子种苗基地”带动地方经济及行业发展

                        “国家基本药物所需重要中药材种子种苗繁育基地”四川基地是全国五个基
                   地之一，位于四川省雅安市草坝镇水津村，面积 221 亩，涉及中药材品种 15 个，









                   总投入近 2000 万元。其中生产种植 4 个濒危名贵品种、7 个大宗品种、53 份资

                   源；制定技术规程 28 个；收集制作标本 100 余份。项目由四川省中医药科学院、
                   华润三九（雅安）和雅安市政府采用产学研用合作的方式进行,  华润三九（雅安）
                   负责基地建设、日常管理并配套基地建设的相关经费。
                        本项目不仅符合华润三九的战略定位和未来的发展方向，同时能充分发挥四

                   川雅安丰富的药用植物资源的优势，辐射带动全市中药材产业的发展，带动雅安
                   地方经济发展；项目可以充分与雅安旅游资源、药材资源相结合，具有科研、教
                   育、旅游、文化等多重价值，将雅安打造成极具特色的集资源保护、健康旅游、
                   保健、教学实习为一体的中药特色大市，推进雅安国际化区域生态城市建设；本

                   项目将获得“国家基本药物所需重要中药材种子种苗繁育四川基地”的授牌，对
                   提升雅安中医药在国内的地位具有重要作用；本项目的开展还可以就地解决农民
                   务工的问题，劳务费按照 8000 元/亩/年，共计发生劳务费近 200 万元，按照每
                   个农民每年收入 1.0 万元计算，可以就地解决 200 个左右的农民务工问题。




















































                   员工责任




                   ?  基本权益保护

                        华润三九根据国家《劳动法》、《劳动合同法》依法制定人力资源管理制度，
                   并不断进行完善，保障了劳动者享有劳动的权利和应履行的劳动义务。

                   劳动合同管理
                        按照国家法律法规与员工签订劳动合同及续签劳动合同。
                   薪酬、保险
                        按照国家及深圳相关规定按月足额支付劳动报酬并按照国家相关规定全员
                   缴纳社会保险；

                   休息休假
                   1、劳动者每周工作时间不超出 40 小时；
                   2、连续工作一年以上的员工全部享受带薪年假，假期天数参照国家规定执行；
                   劳动保护

                   1、采用先进的生产工艺和生产设备，降低粉尘扩散，改善劳动条件；
                   2、采取吸声、隔声和消声的方法对传播途径进行控制；
                   3、设置有效的通风装置；
                   4、每年定期安排全体员工体检，并建立健康档案；
                   5、定期进行安全生产的培训，工伤事故发生率较低，2015 年为 3 起（仅含总部、

                   观澜基地、营销片区）。


                   ?  平等雇佣

                        华润三九严格遵照《劳动法》等国家相关法规，重视平等就业，保障劳动者

                   享有平等的就业机会，实现男女同工同酬。
                        华润三九近几年一直关注残疾人的就业问题，积极创造就业岗位，促进残疾
                   人士就业，目前有多名残疾人士在华润三九有着稳定的工作。

                   ?  职业健康

                        华润三九重视员工的身体健康，公司内部设有医务室，有专业医生长期在岗
                   为员工提供医疗服务，并有健身房和棋牌室、阅读室等供员工工作外强健体魄、

                   放松身心使用。









                        每年公司会通过专业的医疗中心集中为员工提供年度体检服务，费用由公司

                   承担。员工体检信息采取保密措施，并按照公司档案管理规定进行存档。对于与
                   药品发生直接接触的特殊员工群体，到市公立医院采用更严格专业的体检，以确
                   保员工的职业健康。


                   ?  员工发展

                        华润三九贯彻坚持“以人为本”的管理理念，积极维护员工合法权益，关注

                   员工职业发展及职业生涯规划，为员工提供各种培训机会，营造民主氛围，构建
                   “关爱、责任、卓越”的企业核心价值观。
                   完善培训体系，提升员工能力

                         公司重视员工成长和人才培养，积极搭建以能力模型开发技术、能力评价
                   技术、发展技术为核心内容的能力发展体系，有针对性地开展能力发展项目，为
                   未来发展提供人才储备。
                         领导力方面：基于华润三九领导力素质模型持续推进领导力发展工作，通
                   过不同层级的领导力发展项目（雁行计划、腾飞计划、展翅计划等），推进人才

                   储备，培养懂业务、带队伍、具有产业链思维及视角的卓越经理人。专业能力方
                   面：基于业务发展需求，有针对性地开展能力发展项目，重点推动生产、研发、
                   营销、职能等各专业系列培训体系的梳理与构建，分层级、分岗位、有针对性地

                   开展专业能力提升培训。
                         营销方面，应业务需要开展营销平台能力标准梳理项目，通过关键岗位（产
                   品经理、OTC 区域经理、商控代表等）职责和发展通道的梳理，明确不同层级专
                   业及管理能力要求,夯实专业基础；同时基于业务挑战，通过主题任务、行动学
                   习研讨等多种能力发展形式，助力实际业务问题的解决。

                         生产系统则以夯实基础为主线，开展班组长、车间管理者能力提升项目；
                   同时开展精益人才培养项目，推进精益化工具在一线主管和基层员工层面的普及
                   和应用。研发中心以产品力提升、消费者导向为核心，基于药材资源工程师等关

                   键岗位任职资格体系，分别搭建各岗位学习路径图，明确岗位要求及发展方向。

                         职能中心（如公共事务中心、人力资源中心、财务管理中心等）以“紧密
                   围绕业务发展，创造职能价值”为主题，开展年度学习计划项目，为不同岗位人
                   员精选学习资源，有针对性地提升通用技能与岗位专业技能，并通过开展多样化
                   地学习活动，促进学以致用，助力业务发展。



                   ?  开辟职业发展通道

                        华润三九依托营销、生产、研发、职能四大平台，形成了销售全国化、生产
                   基地化的管控模式，将管理触角延伸到各个业务单位。在以上平台基础上，华润
                   三九形成了管理化与专业化两大类职衔，在此基础上搭建了双通道职业生涯成长

                   路径。









                        随着业务的不断发展，华润三九持续优化人力资源配置，合理利用人才，为

                   员工提供适合自己的职业发展通道,实现公司和员工个人的双赢，公司打破原有
                   基于行政管理级别的单一通道，根据公司业务发展要求开辟基于技术及专业的职
                   业发展通道，提高专业技术人员职业技能，留住人才，培养人才，挖掘人才，为
                   员工提供成长阶梯。



                   ?  员工关系

                        华润三九坚持“以人为本”、“关爱员工”管理理念，从员工关注和关心的问
                   题出发，在员工能力发展、薪酬福利、劳动保护、沟通渠道、工作环境、身心健
                   康、文化娱乐和困难帮扶等方面开展了一系列具体工作。


                   ?  薪酬福利体系


                         2015 年公司秉承“业绩导向性原则”、“能力发展导向原则”、“内部公平性
                   原则”、“外部竞争性原则”的薪酬管理原则和理念，以“按岗位定薪”、“按能力
                   付薪”、“按绩效付薪”为手段，根据人力资源整体策略，按照“适应市场环境，
                   体现人才价值，发挥激励作用”的原则来规范和优化薪酬管理。将保障性与激励

                   性相结合，兼顾内部公平性和市场竞争性，实现员工薪酬分配上的“责任与利益
                   一致、能力与价值一致、业绩与收益一致”，推动公司战略举措执行、组织能力
                   提升和企业文化落地。
                        2015 年在深化全员绩效管理及“业绩导向”的管理理念基础上，通过点赞

                   活动推动绩效软管理，提升整体管理人员的管理水平，强化绩效管理的公平公正，
                   保证激励的有效性。


                   ?  困难员工帮扶

                        华润三九本部及所属企业均建立了《困难员工档案》，并根据员工的实际困
                   难情况开展一些帮扶工作。2015 年两节期间，走访、慰问、救助困难员工和困

                   难党员 48 人，发放困难慰问金 149000 元。
                        华润三九营销中心的员工互助金成立于 2004 年 5 月，以社会公益、员工互
                   助为目的，为罹患重疾、遭遇意外事故伤害的员工提供补助与关爱。互助金以公
                   司内部民间组织形式运作与管理，由公司热心员工组成互助金委员会，委员会负

                   责组织年度互助金捐款、互助金资金的管理、员工互助金申请的审批和互助金补
                   助的发放。


                   ?  员工商业保险

                        为更好地保障员工利益，公司除按规定为员工购买了养老，医疗，失业，生
                   育，工伤保险和公积金等社会保险外，同时总部及部分下属企业为员工购买了意









                   外及重大疾病的商业保险，包括意外身故险、意外残疾险、意外医疗险、意外住

                   院津贴、公共意外医疗、疾病身故、重大疾病保险、公共交通工具意外伤害保险
                   等。

                   ?  组织开展“平凡岗位也美丽”系列活动

                        通过组织开展“平凡岗位也美丽”系列活动，开展岗位技能大赛、现场技术
                   观摩交流、专业培训、知识竞赛、安全生产讲座，提升基层员工专业技能、自信
                   心和市场竞争力；通过开展员工心理健康关爱讲座，对员工心理问题进行疏导，

                   提供心理咨询和援助，以减轻员工职场压力。


                   ?  拓宽沟通渠道

                        畅通与员工的沟通交流渠道，建立高层与基层员工的沟通机制。通过邮箱、
                   专线电话、OA 论坛、员工座谈会、专门访谈、上门慰问等形式，及时了解员工

                   在工作、生活上的诉求；鼓励员工积极参与公司治理，激发员工的工作热情和主
                   人翁意识，了解公司人力资源管理策略的执行情况，持续关注员工成长和发展。


















































                   安全生产




                   ?  安全生产


                   安全成产年度目标表

            序号                               年度控制目标                                           完成情况


              1      不发生较大及以上事故                                                          未发生



              2      全年人身死亡人数 1 人                                                        0


              3      一般事故人身死亡不多于 1 起                                                     0



              4      一般事故重伤人数不超过 3 人                                                     0 人


              5      一般事故直接经济损失不超过 300 万元                                                0



                     不发生对公司及上级单位市场形象，社会形象，造成重
              6                                                                          无
                     大负面影响的安全生产事件


              7      不发生对公司有负面影响的群体事件                                                    无



              8      群体性食物中毒或作业现场急性中毒事故 0 起                                              无


              9      职工职业病发病率为 0                                                         0



              10     专（兼）职安全生产管理人员持证上岗率 100%                                             100%











              11     特种作业人员，特种设备操作人员持证上岗率为 100%  100%


              12     员工安全生产教育培训率为 100%                                                   100%



              13     隐患整改率为 95%，其中重大隐患整改率 100%                                           100%





                   ?  活动开展情况


                   组织保障：

                        根据公司业务发展需要，整合安全生产、环保管理、节能减排、药品质量监
                   管等职能，加强安全组织保障，成立了 EHS（环境健康与安全）管理部，替代原
                   华润三九安委会和节能减排领导小组。

                   责任管理：

                        层层落实安全生产责任，将公司年度安全生产、节能减排目标分解到基层，

                   与各中心、部门、生产单元签订了 2015 年度安全生产与节能减排责任书。

                   制度建设

                        根据新的《安全生产法》和《环境保护法》对公司原制定的 EHS 管理制度进
                   行合规性审查，重新修订含《华润三九 EHS 危险源管理制度》共计 8 个制度；
                   根据辖区政府部门新修订的综合应急预案，结合公司新的组织变化，重新修订公
                   司（总部）综合应急预案，另新增食堂中毒专项现场处置方案在内三个新的专项

                   预案。

                   EHS 风险管理：

                        公司继续在各业务单元推行 EHS 风险管理工具，通过风险识别，建立本单位
                   风险数据库，并将风险数据库运用到单位安全培训，现场标识，现场处置预案制
                   定与修订，以及控制安全风险措施的再评价。同时，通过对各单位前十大风险源

                   的收集，形成总部 EHS 风险数据库。
                        发布重大节日 EHS 管理要求通知，要求各企业组织节前安全生产大检查、实
                   行重大节日值班制及保障制度等措施等；


                   教育培训：

                         公司积极组织开展关于组织参加新《安全生产法》、《环境保护法》培训。

                   通过项目开展对基层企业专兼职安全人员进行专业能力培训。











                   应急演练：

                        华润三九总部联合辖区观湖街道办在公司观澜工业园成功开展 2015 年度综

                   合应急演练。通过本次演练将公司新的综合应急预案与辖区社会救援力量、政府
                   各职能部门的预案无缝对接。
                        公司深圳地区企业（华润九新药业、九星印刷），辖区其它企业派员共 400
                   多人观摩本次演练。此次参演共计达 1400 余人，演练达到了预期效果

                   EHS 隐患排查与治理：

                        公司组织开展 EHS 综合大检查活动。对 13 家生产单元开展了大检查，共查

                   安全隐患 1320 项，有效治理 1263 项，整改率 95.68%，部分隐患整改工作量较
                   大，已采取相应的管控措施，防范安全风险。检查范围包括制度建设、危险化学
                   品管理、实验区化学试剂存放、使用及废弃物的处理、提取、消防设施、电气设
                   备设施安全、压力容器、机械防护、仓库、特种设备及作业人员、相关方管理等

                   方面的检查。

                                              隐患类别



                                                                     消防安全隐患
                                      165    230
                                136                                  电气安全隐患
                                                     170
                            97                                       设备防护安全隐患
                                                    134
                                 92                                  化学试剂管理
                                     53   45   121
                         72                                          废水废气排放
                                                                     危化品废液处理


                   ?  文化宣贯：

                        利用公司 OA 平台、视频播放平台，宣贯新安全生产法、新环保法、新食品
                   法相关法律知识；制作宣传片，在公司内部宣传危化品等安全知识；制作彩旗、

                   安全展板传播相关 EHS 知识；


                   案例：

                        开展“小白与我话安全”主题宣传月之  “安全，我们再行动！”系列活动。
                   通过知识竞答、成果展示、讲座培训等多种形式的活动，在华润三九上下形成“加

                   强安全生产，保障信息安全”的氛围。
                        组织参加新《安全生产法》知识竞赛活动。积极组织员工参加由安监总局开
                   展新《安全生产法》知识竞赛活动，统一采用在线参赛答题系统，直接进行网上

                   答题。











                   ?  安全生产获奖情况：

                        华润三九在 2015 年全国职业病防治知识竞赛中获优胜奖；

                   2015 年“贯彻实施新安法，严格落实各项法律责任”知识竞赛中获优秀奖。
























































                   慈善公益




                        企业承担社会责任，是构建和谐社会的应尽义务。华润三九时刻铭记肩负的

                   责任，在用心把企业做大、做强的同时，力争通过多种形式广泛参与社会公益，
                   带动更多的企业关心公益事业。


                   ?  华润希望小镇

                        华润建设希望小镇，就是要通过就地改建、新建，彻底改变村民的居住环境；
                   通过产业帮扶，帮助农民发家致富；同时以农民专业合作社为平台，引导村民发

                   展新型农村集体经济，重塑农村治理结构，最终使希望小镇走上快速的可持续发
                   展道路。
                        项目开展至今，华润三九向百色和古田希望小镇卫生服务站捐赠了价值数十

                   万的药品和设备，以满足希望小镇日常医疗及卫生防疫、疾病监控的需求。


                   ?  捐资助学关注留守儿童

                        上市公司从 1997 年开始捐助雅安偏远地区的教育，至今已建立 8 所三九小
                   学，捐赠金额累计近 300 万元。2015 年，公司继续做好对 8 所三九小学的爱心
                   捐赠，全年共捐赠 20 万元。在公司的带动下，一些客户和企业深受感动，纷纷
                   伸出援助之手。我们将持续的把支持教育的活动做下去，以公司的实际行动，引

                   来更多的社会资助，改善山区孩子们的学习环境，提高教学质量。


                   ?  999 爱心天使

                        999 爱心天使，自 2008 年成立以来，秉承持续公益，传递爱心的理念，多
                   次在贵州贫困山区、西藏偏远地区以及各地贫困地区开展“义诊、捐赠”等公益

                   活动，为大量弱势群体提供了各种健康服务。
                       “999 爱心天使”平台在原有“个人结对帮扶”功能的基础上，扩展到企业、
                   团体。增强平台的宣传功能，并影响更多的企业在该平台上进行公益活动。


                   2015 年历程：

                        2015 年 8 月、9 月        西藏、青海爱心支教：










                        999 爱心天使 2015 年“幸福?圆梦”西藏&公益行
                        本次支教的特色：短期支教带来的“副作用”，近年来一直遭到社会各界的
                   质疑，为了避免“副作用”给孩子们带来的伤害，2015 年 999 爱心天使支教团
                   队，将支教的重心从“学生”向“老师”转移，将那些更加有趣、生动、实用的
                   新教学法交给当地的老师，再由当地的老师对孩子进行教育，形成一个长期，可

                   持续的教学。让公益的种子在这里生根，发芽，通过授之予渔的方式，让更多的
                   孩子感受到这份快乐！
                        2015 年 10 月  华润三九与宁波四明、杭州九洲、温州一正为了不耽误孩子
                   们上课，连夜赶到贵州思南县香坝镇尖峰小学，并共同捐赠 14000 份早餐。远道

                   而来的爱心企业代表满怀激动和喜悦之情向孩子们发放文具，亲切的与孩子们进
                   行交流。三天 1000 多公里的爱心温暖之旅，更是一次心灵的净化之旅。
                        2015 年 11 月  999 爱心天使携手江苏 KA 连锁客户带着沉甸甸的物资来到贵
                   州省思南县白滩小学，小学里的孩子们因为贫困，他们面临空腹早读，上课，他
                   们过早地品尝了生活的艰辛。999 爱心天使与江苏 KA 连锁客户共同捐赠一年爱

                   心早餐，希望能尽一点微薄的力量，改善孩子们的求学环境，保护他们的胃，用
                   爱的温暖，呵护他们每一个小小的梦想。
                        孩子的需要，就是我们的使命，孩子的渴望，我们愿坚守到底。在 2013 年

                   圆满完成整学年的“爱心早餐”计划后，999 爱心天使并没有就此驻足，2014
                   年 999 爱心平台向白滩小学捐助 62400 元爱心早餐款。据统计 2013 年 11 月 8
                   号-2014 年 6 月 27 号期间，共帮助 20691 人次的孩子吃上热腾腾的早餐；2014
                   年 9 月 2 号-2015 年 1 月 6 号期间，又有 12554 人次的孩子得到了帮助。爱的早

                   餐，我们在此坚守！
                        999 爱心天使，自 2008 年成立以来截止到 2015 年底，共资助捐助儿童 1140
                   名，公益项目覆盖了贵州贫困山区、西藏偏远地区以及青海等贫困地区。
                        在荆棘丛生的山野上，有一种最艳丽的花朵，那就是孩子的笑脸；在浩瀚无
                   垠的天际中，有一颗最明亮的星星，那就是孩子们的眼眸。我们在公益的道路上，

                   愿与您一路同行。




































                   节能减排




                   ?  节能指标完成情况

                   万元产值综合能耗（可比价）本期累计为 0.0639 吨标煤/万元，较上年同期 0.0673
                   吨标煤/万元下降 5.02%；
                   万元增加值综合能耗（可比价）本期累计为 0.1252 吨标煤/万元，较上年同期

                   0.1278 吨标煤/万元下降 2.04%。
                   综合能源消费量分析
                   煤炭为 1.4157 万吨，较上年同期 2.0731 吨下降 31.71%；
                   汽油消耗量为 525.9895 吨，较上年同期 652.2123 吨下降 19.35%；
                   柴油消耗量为 549.5184 吨，较上年同期 591.0312 吨下降 7.02%；热力消耗量为

                   50244.8500 百万千焦，较上年同期 70232.6249 百万千焦下降 28.46%。
                   污染物排放情况
                   COD 排放量 52.6584 吨，较上年同期 55.6094 吨下降 5.31%；


                   ?  开展的主要工作及取得的成效


                   节能工作


                   （1）合理安排生产，调整各时段的蒸汽流量大小，提前调整锅炉燃烧状态及产
                   汽量。在生产高峰时，适当减少辅助用汽，用汽量得到合理的分配，使有限的蒸
                   汽发挥最大效能。对设备及时进行检修，8 月份本溪三药停产时对全公司的所有
                   耗能设备进行彻底的检查维修，消除设备隐患，减少能源浪费。
                   （2）节燃气、节电、节水工作采取严格措施：郴州三九完善了锅炉班制度，增

                   设司炉工小组长，全天监管司炉规范操作，保持良好运行，鼓励节燃气，其工作
                   效果并入绩效考核内容，加入全员绩效管理。
                   （3）在观澜基地实施的项目：空调 BA 控制系统、中水绿化、真空系统冷却水

                   箱改造等十多个节能减排项目，其中精益项目――5S、TPM 项目在推广过程中还
                   进行了多项现场改善：包括车间实施的包衣工序效率提升、软膏产品合格率提升
                   等重点项目。每年节电 55.47 万千瓦时、节水 1.81 万吨、节约天然气 3.5 万立方
                   米，减少固废排放 11.3 吨/年、COD 排放量 288 千克/年、悬浮物 52.8 千克/年，

                   节约成本 300 万元/年以上。









                   （4）黄石三九安装了 4 台蒸汽流量计，摸索每车间单品种蒸汽耗用量，数据在

                   收集统计分析中，有效的节省蒸汽耗用量。
                   （5）九新药业实施“金点子”项目，鼓励员工积极提出节能降耗的点子，根据
                   点子的成效来适当奖励员工，以提高员工节能降耗的意识及技能的积极性。
                   （6）九星印刷 3 个老旧空调冷却水塔更换完毕，避免了水资源浪费，增强了散

                   热效果，提高了中央空调的制冷能力。完成 40 支 40w 荧光灯更换成 15wLED 照
                   明灯，部分楼梯照明灯（11W）更换成 LED 照明灯（3W）。启动空调系统内加入
                   “冷功”节能剂调研节能项目。2 个基地食堂柴油炉灶均改为电磁炉灶，杜绝了
                   燃油废气、烟尘排放。2 台 SCL 型 500KVA 变压器更换成 2 台 SCB11 型 500KVA 节

                   能变压器，每年可减少损耗约 100000kwh。新扩建喷码车间照明布局优化：在初
                   期的安装规划设计中就把节能放在首位，克服安装难度，使灯具高度合理布置，
                   将灯具位置合理布置，使用节能的 LED 灯，即：用最小的照明功率使车间照度达
                   标。引进节能型的喷码设备，并完成 1 台喷码机、2 台电子监管码喷墨印刷机的
                   干燥 UV 灯改 LED 灯干燥的节能技改。将 2 台 15 匹的空压机以及 1 台 30 匹的空

                   压机更换为 1 台 60 匹的变频空压机。
                   （7）临清三九完成在丸剂车间 LED 灯的安装。对水丸洁净空调进行变频改造，
                   指导电工安装，进行调试，现已经正常使用。预计节电 20%左右，日节电 144

                   千瓦时。对公司车间二级计量电表进行更换，现更换为远程多费率仪表，方便进
                   行数据分析及跟踪。购置大气冷凝器等设施进行真空系统改造，改造完成后预计
                   可节约用电功率。
                   （8）根据清洁生产要求，华润神鹿更换了公用系统和生产系统大功率节能电机
                   9 台，节约 1.5 万度电(每季度)，同时加强了地下管网的监控和检修工作，全年

                   用水比 2015 年下降 18%，电力和热力费用比 2015 年同比下降 4%。

                   减排工作

                        黄石三九自 2015 年 9 月开始运行新污水处理站后，处理污水能力增强，化
                   学需氧量和氨氮削减量增高。临清三九向临清市环保局申请取得了《污染物排放
                   许可证》，与临清市污水处理厂签订《污、废水委托处理协议》，公司对生产过程

                   中产生的污水进行初步处理，处理标准为 COD≤200mg/L，NH3-N≤20mg/L。公
                   司产生的污水经市政管网输送到污水处理厂，由污水处理厂进行深度处理以达到
                   相关标准后排放。
                        南昌三九对锅炉定期检修，并完成锅炉排风道的清理，降低锅炉粉尘排放，
                   提升燃煤的使用效率，拆除一个分气缸。锅炉燃煤更换低硫煤，降低二氧化硫排

                   放。对水膜除尘器维修保养，降低二氧化硫及粉尘排放。对污水处理站进行维修
                   保养，提升废水处理能力。
                        黄石三九淘汰了原污水处理站，于 2015 年 5 月 22 日正式启动新污水处理站

                   建设，设计处理污水量为 300m3/d，采用了新工艺降低 COD 的排放。2015 年 9
                   月 12 日进入调试阶段至今，运行效果符合设计要求，每个处理单元都按照设计
                   的工作效果正常运行，完全能够满足正常生产及生活的废水排放量。黄石三九已









                   于 10 月 25 日正式向政府环保部门提交了申请环评验收报告，已稳定运行 3 个月，

                   调试期已结束，正式进入运行阶段。环保部门已到厂进行排放水取样工作，标志
                   正式进入环保验收工作阶段。


                   ?  节能项目

                   （1）本溪三药技改工程所有蒸汽系统设计完善的能源计量装置，配置有冷凝水

                   回收装置，所有加热设备进行保温减少热量损耗，冷凝水回收利用率达到 70%
                   以上。
                   （2）包衣的方式改为高效包衣锅（观澜基地），同时解决了原包衣工序易产粉尘
                   的问题。热收缩膜设备（焊切和烘箱）替换成捆扎机，节约了一台烘箱（9KW）

                   的电源能耗；更新一台防潮包装机，生产效率提升 10%。工序优化方面，新购 1
                   台干法制粒机取代 4 喷雾制粒机，工序操作人员由 5 人降为 2 人；1 台自动内外
                   包机取代 10 台精包机，包装工序操作人员由 20 名左右降为 9 名，实现了颗粒剂
                   包装的自动化，减少员工劳动强度和制造人工成本，同时制粒工序取消蒸汽的使

                   用，节约大量能耗成本。
                   （3）雅安三九新提取车间冷凝水回收系统调试完毕认证后投入使用。新提取车
                   间引进的酒精回收塔采用节能设计，现已调试完毕，认证后投入使用。目前，正
                   在进行冷凝型天然气锅炉的天然气管线接通事宜，接通天然气管线后，冷凝型锅

                   炉将作为主力锅炉正式投入运行，对节约天然气用量将产生正向影响。


                   ?  减排项目

                        本溪三药提取罐配置侧过滤，降低排放药渣中含水量，减少污水排放量。目
                   前，污水处理提质增量改造工作已完成，现正式投入委托运营。



















































                   展望未来



                       回顾以往，华润三九成立以来，以高度的社会责任感，通过多种渠道、多种形式切实履
                   行社会责任，取得了一定的成效，积累了一定的经验。但是，华润三九深刻的认识到，我们
                   在公益投入、环境保护等诸多领域仍有待进一步提高完善、实践创新。
                       展望未来，公司将继续稳步推进投资者关系管理工作，增进投资者及社会公众对公司的
                   了解和信任，实现华润三九投资价值的持续增长。
                       在职工权益保护方面，我们将在岗位梳理、有效考核基础上，加大激励范围和力度，规
                   划员工职业生涯，逐步建立与战略业务相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同
                   成长。
                       在消费者权益保护方面，我们将继续以满足消费者的所有需求为第一目标，依托
                   4008000999 热线为基础，大力完善客户服务体系，提高消费者满意度。我们将加大品牌管
                   理力度，出台新的品牌授权管理制度，防止出现利用 999 品牌进行虚假宣传的现象。
                       在环境保护方面，我们将深入贯彻环保节约的理念,继续通过大力推进污水处理等方面
                   的工艺革新、技术改进，促进清洁能源应用并有效减少污染排放，以取得资源利用与环境友
                   好方面的明显进步。
                       在公益事业方面，我们将统筹慈善公益,严格捐赠事项管理，继续开展“爱心天使”志
                   愿者行动、援建华润希望小镇等慈善行动，逐步扩大公益事业的参与范围与规模。
                       面向未来，华润三九将秉承“关爱大众健康、专注药品制造、打造信赖品牌”的使命，
                   在总结经验、检讨不足的基础上，细化各项权益保护措施，提高社会责任履行能力，探索多
                   样化贡献方式，将华润三九企业公民建设推向新的高度。我们愿意与社会各界合作，积极分
                   享经验，努力带动更多群体与组织关注社会，回报社会。
















                                                 华润三九2015主要荣誉与奖项
                分类             获奖企业                      荣誉与奖项                             授予单位
                                                   中国非处方药生产企业第一名                       中国非处方药物协会
                                              第五届 BrandZ? 最具价值中国品牌榜第57名           第五届 BrandZ? 最具价值中国品牌榜
                                               2014年度最受投资者尊重的百强上市公司            中国上市公司协会 ；中国证券投资者保护基金会
                                                 2015最受投资者尊重的百家上市公司            中国上市公司协会 ；中国证券投资者保护基金会
                                                 2014年中国主板上市公司价值百强                         证券时报
               总公司            华润三九             2015年促进公众自我保健 杰出贡献企业奖            国际自我保健基金会、中国非处方药物协会

                                                    2015中国上市公司口碑榜                    中国上市公司口碑榜评委会
                                                                              香港《大公报》、北京上市公司协会、香港中国企业
                                                中国证券金紫荆奖最具品牌价值上市公司            、香港中国金融协会、香港中资证券业协会、香港特
                                                                                     许秘书公会、香港证券学会
                                                      最具成长性上市公司                    第四届中国上市公司领袖峰会组委会
                           华润三九（雅安）                   国家科技进步二等奖                        国家科学技术奖励大会
                              华润九新                    国家科技进步二等奖                        国家科学技术奖励大会
              生产单元                                     国家印刷示范企业                        国家新闻出版广电总局
                              九星印刷
                                                    2015中国包装优秀研发中心                       中国包装联合会
                             999感冒灵               2015年度感冒冲剂品类领导品牌                       品类领导者大会
                            感冒灵颗粒/胶囊         OTC产品综合统计排名（中成药 感冒药类）第一名                  中国非处方药物协会
                               正天丸          OTC产品综合统计排名（中成药 头疼失眠类）第二名                  中国非处方药物协会
                               皮炎平          OTC产品综合统计排名（中成药 皮肤外用类）第二名                  中国非处方药物协会
               产品类            三九胃泰           OTC产品综合统计排名（中成药 消化类）第四名                   中国非处方药物协会
                              骨通贴膏          OTC产品综合统计排名（中成药 皮肤外用类）第四名                  中国非处方药物协会
                         999小儿氨酚黄那敏颗粒         OTC产品综合统计排名（化药 儿科类）第四名                   中国非处方药物协会
                           999小儿感冒颗粒         OTC产品综合统计排名（中成药 儿科类）第三名                   中国非处方药物协会
                               皮炎平                     OTC优秀产品品牌                       化学制药行业年度峰会











                   关键绩效表



                            名称                 2013          2014         2015       备注（数据口径）


                        新增就业人数                  3050         2341          2295           华润三九


                       女性管理者比例                  27%          27%           27%            华润三九










                       劳动合同签订率                 100%          100%         100%            华润三九


                       社会保险覆盖率                 100%          100%         100%            华润三九


                        疾人雇佣人数                   4             4            4           华润三九总部


                      走访慰问困难员工                   64           92            87            华润三九


                    资助困难员工子女入学                   25           22            28            华润三九


                        救助患病员工                   20           62            57            华润三九


                       员工培训覆盖率                  73%          75%           75%          华润三九总部


                     培训总投入（万元）                 435.5          455          611          华润三九总部


                     人均培训投入（元）                  1370         1400          1350         华润三九总部


                    人均培训时间（小时）                  5.62          5.65         5.63         华润三九总部


                         体检覆盖率                 100%          100%         100%            华润三九


                       职业病发生次数                   0             0            0             华润三九


                        安全培训人次                  1380         1450          1477         华润三九总部


                       安全培训覆盖率                 100%          100%         100%            华润三九


                       安全应急演练数                   1             1            1           华润三九总部


                  客户投诉反馈处理数占投诉数
                         比重（%）                 100%          100%         100%            华润三九

                         责任采购率                 100%          100%         100%            华润三九


                     环保总投入（万元）                 1585.7       1632.9        2689.1          华润三九


























               报告说明


               组织范围：

                    华润三九医药股份有限公司及所属分、子公司。

               时间范围：

                    2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容可能超出上述范

               畴。

               发布情况：

                    本报告为华润三九自 2009 年以来发布的第 7 份年度社会责

               任报告。

               内容说明：

                    本报告不存在虚假信息、误导性陈述，华润三九保证内容

               的真实性、准确性和完整性。本报告披露的数据如与公司年度

               报告有出入，以年度报告为准。

               编写流程：

                    为保证报告编写质量，公司成立了报告编写工作组，公共

               事务中心企业文化职能线牵头负责报告撰写，召开社会责任工

               作网络会议，收集汇总报告编写所需信息，有效地回应利益相

               关方的关切。

               参照标准：

                    国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；

                    中国社会科学院企业社会责任研究中心《中国企业社会责

               任报告编写指南（CASS-CSR3.0）》。

               称谓说明：

                    报告中“华润三九”、“上市公司”、“公司”、“我们”均指

               “华润三九医药股份有限公司”。

               获取方式：

                    本报告以电子版的形式发布，电子版可在华润三九官方网

               站 https://www.999.com.cn/社会责任专栏下载浏览。

                    联系方式：

                    地址  深圳市龙华新区观澜高新园区观清路 1 号

                    邮编     518110    电话     （86）755-83360999

                    传真       （86）755-83350888

                    邮箱       000999@999.com.cn


















                                                意见反馈表





                        非常感谢您阅读华润三九 2015 年社会责任报告。为不断提升华润三九社会

                   责任报  告编写质量，更好地披露公司履行社会责任情况，期盼您对本报告提出

                   宝贵意见和建议。请您填写以下问卷：



                   1.  您对报告的总体印象？

                   □很好  □较好  □一般  □较低



                   2.  您认为报告披露的信息的清晰、准确、完整性如何？

                   □很高  □较高  □一般  □较低



                   3.  您认为本报告对利益相关方的期待进行的回应和信息披露程度如何？

                   □很高  □较高  □一般  □较低


                   4.  您认为本报告的可读性如何？


                   □很高  □较高  □一般  □较低


                   5.  您对华润三九社会责任工作及社会责任报告编写工作有何改进意见？











                   请按照“报告说明”的联系方式将您的意见反馈给我们，非常感谢！


