














                   、、





                      河南神火煤电股份有限公司


                      2021 社会责任报告



                                         公告编号：2022-033

                      2020 年度社会责任





                      报告


















                                                            1









                                  河南神火煤电股份有限公司




                                     2021 年度社会责任报告


                   关于本报告：

                   本报告是河南神火煤电股份有限公司发布的第 12 份社会责任报告。报告本着客

                   观、规范、透明和全面的原则，详细披露了神火股份 2021 年在公司治理、环境

                   保护、员工权益、社会公益等方面的工作。
                   报告时间范围：


                   2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。

                   发布周期：

                   社会责任报告为年度报告，每年度随年报发布。

                   组织范围：


                   本报告涵盖河南神火煤电股份有限公司及其下属分子公司。为便于表述和方便阅
                   读，本报告中“河南神火煤电股份有限公司”也以“公司”“本公司”和“神火

                   股份”表示。

                   数据来源：

                   报告中使用的数据均来自公司正式文件、统计报告和财务报告等，并已通过公司

                   相关部门审核。本公司董事会及全体董事对报告内容进行保证，不存在任何虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                   及连带责任。
                   编制依据：


                   中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号

                   ―年度报告的内容与格式（2021 年修订）》和深圳证券交易所《深圳证券交易所
                   上市公司自律监管指南第 1 号―业务办理之定期报告披露相关事宜》等监管要求

                   编制。

                   报告获取方式：

                   河南神火煤电股份有限公司

                   地址：河南省永城市东城区光明路

                   电话：0370-5982722 5982466 传真：0370-5180086 邮箱：shenhuogufen@163.com


                                                            2












                         神火股份是经河南省人民政府豫股批字【1998】第 28 号文件批

                   准，由河南神火集团有限公司等五家企业共同发起设立，于 1998 年

                   8 月 31 日在河南省工商行政管理局依法登记注册的股份有限公司。


                   经中国证券监督管理委员会证监发行字【1999】78 号文件批准，公

                   司于 1999 年 8 月公开发行人民币普通股 7000 万股股票并在深圳证券

                   交易所上市。主营业务为煤炭、发电、电解铝生产及产品深加工，主


                   要分布在河南、新疆、云南等地。






































                         公司自成立以来，始终做到依法经营，积极履行社会责任，使企


                   业获得了无形而有力的竞争资源和品牌优势，公司规模得以快速扩

                   张。目前，公司已由成立之初单一的煤炭业务发展成为煤电铝材贸一

                   体化经营的综合性公司，截止2021年12月31日，公司资产总额535.28


                   亿元，股东总数 16.07 万户，总股本 22.51 亿股。公司逐步建立和完

                   善了现代企业制度，在规范运作、安全生产、经营管理、诚信建设等




                                                            1








                   方面都取得了长足的进步。


                         公司先后荣获“中国上市公司竞争力百强”、“最具投资价值上市

                   公司”、“最佳投资回报奖”、“2018 年漂亮 100 潜力榜”“2021 年度主板


                   ‘星’公司”等荣誉称号，在证券市场上树立了经营稳健、运作规范、成

                   长性好的形象。

                         2021 年，公司实施了限制性股票激励，授予 136 名激励对象


                   1,952.48 万股限制性股票，股本由 22.31 亿股增加至 22.51 亿股，市

                   值从年初的 178 亿的增涨至年末的 205 亿。公司充分利用资本市场平

                   台，不断做强做优做大，持续提质增效，着力提高核心竞争力，加快


                   打造国内一流煤电铝材一体化先进企业。




















































                                                            2
















                         董事长：李宏伟



                         副董事长：李  炜                崔建友




                         内部董事：李宏伟                 李  炜      崔建友        张  伟



                         独立董事：马  萍              文献军         谷秀娟        徐学锋        黄国良



                         监事会主席：孙公平




                         监事：孙公平             曹兴华



                         职工监事：王克强




                         总经理：李仲远




                         副总经理： 洪木银                韩从杰        王亚峰         常  振     张文章         张敬军



                         总会计师：刘德学



                         董事会秘书：吴长伟



                         总工程师：张敬军
















                                                            3













                         2021 年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指

                   导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党

                   精神，严格落实“第一议题”制度，党委会和决策体系更加规范科学。


                   坚持以党的政治建设为统领，持续加强政治思想建设，以从严治党为

                   准绳，持续从严抓好党风廉政建设，深入推进党风廉政建设和反腐败


                   斗争。切实发挥党组织把方向、管大局、保落实作用，加强党对企业

                   的全面领导，贯彻执行公司党委决策意见，为公司高质量转型发展提

                   供坚强的政治保障。

































                         坚持党的领导、加强党的建设，打造政治引领型企业。公司党委


                   始终围绕“高质量发展”这一主题，以“安全、质量、效益、发展”为中

                   心，实施“党建六大工程”（领航工程、铸魂工程、强基工程、求实工

                   程、阳光工程、聚力工程），不断强化基层组织、夯实基础工作、提


                   升基本功力，持续推进党的建设工作与中心工作相融合，全面提升党

                   建工作质量、层次和科学化水平，充分发挥党的组织领导和思想政治





                                                            4








                   核心作用。2021 年，公司发展新党员 302 名，开展理论中心组学习


                   280 余次，开展专题组织生活会 298 场，组织党员干部集中学习 900

                   余期，参加人员 6 万余人次。公司各级领导班子建立党史学习工作联


                   系点 256 个，开展巡回指导 130 余次，上党课 100 余场，开展专题学

                   习研讨 110 次，举办 8 场次党史学习教育与形势任务教育巡回报告会，

                   组织 3000 余名党员到红色教育基地接受教育，引导党员干部坚定理


                   想信念，增强“四个自信”。持续开展廉政文化建塑月系列活动，一步

                   步筑牢拒腐防变的思想防线，大力开展“讲政治、勇担当、马上办、

                   抓落实”作风建设提升年活动，坚持把党的政治建设摆在首位，以“在


                   其位、谋其政、干其事、求其效”强化党员干部宗旨意识、责任意识、

                   服务意识和效率意识，提高服务质量、办事效率进，以作风建设实际


                   成效推进党建工作高质量和企业健康发展。
















































                                                            5








                         公司坚定不移贯彻落实党中央决策部署，强化党的领导与公司治


                   理有机结合，发挥政治核心作用，切实把党的政治优势、组织优势转

                   化为企业的创新优势、发展优势，增强企业核心竞争力，实现党建引


                   领促企业提质增效。






                         公司严格实施高标准的公司治理，严格遵守中国证券监督管理委

                   员会及深圳证券交易所相关规范治理、运作的相关法律规定和监管要


                   求，完善治理架构。公司对内制定健全的制度规范，开展严格的内部

                   控制和内部监察，对外积极维护与投资者的关系，真实、准确、完整、


                   公平、及时地履行信息披露义务。

                   ?  进一步完善法人治理结构


                         公司明确了股东大会、董事会、监事会和高级管理层在决策、执

                   行、监督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权

                   力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效


                   制衡的治理结构。



































                                                            6








                         （一）股东和股东大会


                         公司是深圳证券交易所第一家采取网络投票与现场投票相结合

                   方式召开股东大会的上市公司，此后的历次股东大会均采取了网络投


                   票与现场投票相结合的方式。公司坚持从股东角度出发，严格按照《中

                   华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司股东大会

                   规则》《公司章程》及《股东大会议事规则》等法律法规、规章制度


                   要求，规范股东大会召集、召开及表决等程序，平等对待所有投资者，

                   使其充分行事自己的权利，切实有效地保护了中小股东的合法权益。

                   2021 年，公司以现场会议投票与网络投票相结合的方式召开了 4 次


                   股东大会，审议通过了 19 个议案。

                         （二）董事和董事会


                         公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 5 名。董事会对股东

                   大会负责，严格按照相关规定召集、召开董事会。公司董事会下设战


                   略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委

                   员会，促进董事会科学、高效决策，保证了公司治理的合法和高效运

                   行，有利于保障股东和债权人的合法权益。2021 年，公司共召开 12


                   次董事会，审议通过了 50 个议案。

                         （三）监事和监事会

                         公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名。公司监事会成


                   员本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对公司经营活

                   动、高级管理人员的履职情况进行检查监督，有效地保障公司股东权


                   益、公司利益和员工的合法权益，促进公司规范运作。2021 年，公

                   司共召开 8 次监事会，审议通过了 21 个议案。


                         （四）高级管理层

                         公司设有 9 名高级管理人员，对董事会负责，高级管理人员拥有





                                                            7








                   丰富的行业背景和管理经验，能够精诚团结，靶向发力，抢抓机遇，


                   负重攻坚，帮助公司在 2021 年创下历史最好经营业绩。

                   ?  认真履行信息披露义务


                         公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理

                   念，严格按照新《证券法》《上市公司信息披露管理办法》等有关规

                   定及要求，积极履行信息披露义务，确保信息披露的真实性、准确性、


                   完整性、及时性和公平性，不断提高信息披露标准和质量。使广大投

                   资者能够及时、准确地获得公司重要信息，从而降低投资风险。2021

                   年，公司严格按照相关要求编制并在指定媒体上详细披露了 2020 年


                   度报告、2021 年第一季度报告、半年度报告和第三季度报告等定期

                   报告及其它临时公告，全年共披露了 97 份公告及相关文件。


































                   ?  加强投资者关系管理，积极维护股东利益

                         公司一贯重视投资者关系管理工作，为促进投资者和潜在投资者


                   对公司的了解，维护公司良好的市场形象，加强公司与投资者间的沟

                   通，公司董事会秘书、证券事务代表和董事会办公室工作人员除日常


                   接听投资者电话咨询外，2021 年通过投资者关系互动平台实时解答


                                                            8








                   回复投资者咨询 269 条，回复率超过 99%的深交所上市公司。参加证


                   券公司和基金公司组织的 20 余场现场策略会和线上电话会，与投资

                   者进行一对多、一对一沟通。


















                         参加河南省证监局举办的“真诚沟通、传递价值”河南辖区上市公

                   司 2021 年投资者网上集体接待日活动，充分保障了社会公众和大中


                   小股东的知情权，维护了公司股价，提升了市场和银行等金融机构对

                   公司经营发展的信心。


                              神火股份上市以来分红派息情况表


                                                    总股本         归属于上市公司股东
                   分红年度            分红方案                                                 派现金额（万元）
                                                   （亿股）    的净利润（万元）
              2000 年度             10 派 4            2.2868           7,920.93               9,147.20
              2001 年中期            10 派 3            2.2868           6,148.85               6,860.40
              2001 年度             10 派 2.8          2.2868           9,898.69               6,403.04
              2002 年度             10 派 4             2.5             11,232.15              10,000.00
              2003 年中期            10 派 2.8           2.5             8,348.56               7,000.00
              2003 年度             10 派 2.8           2.5             16,289.60              7,000.00
              2004 年度             未分配                2.5             34,349.86                ----
              2005 年中期            10 转 10 派 15       2.5             25,193.85              37,500.00
              2005 年度             10 派 2               5             47,249.01              10,000.00
              2006 年度         10 派 4                   5             40,242.89              20,000.00

              2007 年度             10 派 2               5             81,935.14              10,000.00
              2008 年度             10 派 2 送 5           5            114,953.54              10,000.00
              2009 年度             10 派 3.65 送 4      7.5             59,946.50              27,373.00
              2010 年度             10 派 2 送 6         10.5           115,884.05              21,000.00
              2011 年度             10 派 0.8           16.8           115,058.42              13,440.00
              2012 年度             10 派 0.3          19.005           20,152.92              5,701.50
              2013 年度             10 派 0.08         19.005           11,696.35              1,520.40
              2014 年度             未分配               19.005          -36,652.89                ----


                                                            9








              2015 年度             未分配               19.005          -167,268.86               ----
              2016 年度             10 派 0.25         19.005           34,213.92              4,751.25

              2017 年度             10 派 0.25         19.005           36,809.02              4,751.25
              2018 年度             10 派 0.15         19.005           23,886.24              2,850.75
              2019 年度             10 派 1            19.005          134,548.51              19,005.00
              2020 年度             10 派 1           22.3146           35,832.30              22,314.62
                             合计                      ----           748,178.29             256,618.41
                         公司在取得自身发展的同时，十分重视对投资者的合理回报，牢

                   固树立了回报股东的理念，与投资者共享成长收益。上市以来，公司


                   累计向股东派送现金股息 25.66 亿元，在经营业绩和资金允许的情况

                   下，能够实实在在地给股东以厚报。公司一贯认为，广大投资者看好

                   企业，给予投资，支持了企业的快速发展；企业发展了，不忘投资者，


                   给投资者回报是企业责无旁贷的义务和责任。只有实实在在地回报股

                   东，才能得到股东的再投资，把企业做优做强。


                   ?  坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益

                         公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和

                   资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险


                   控制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确

                   保公司资金、资产安全，从而切实保障债权人合法权益。


                         截至 2021 年 12 月 31 日，神火股份主要经济指标如下：

                                                                                                 亿元

                   项目                                                        2021 年              2020 年

                   一、营业总收入                                                   344.52               188.09


                   二、营业总成本                                                   257.80               177.15

                   其中：营业成本                                                   221.57               147.66

                   销售费用                                                         3.87                3.42

                   管理费用                                                       10.49                 6.22

                   研发费用                                                         1.45                1.35






                                                            10








                   财务费用                                                                 13.50                  14.20


                   三、营业利润                                                          53.46            5.06

                   四、利润总额                                                            50.77                    7.72

                   五、净利润                                                             30.48          2.52

                         为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前


                   提下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必

                   要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积

                   极稳健的财务政策，与各存贷款银行及金融机构保持着良好的合作关

                   系，诚实守信、合法合规。报告期内，公司未发生任何损害债权人利

                   益的情形。







                         公司始终以贯彻落实习近平总书记安全生产重要论述为统领，认

                   真落实上级安全生产决策部署，坚守“发展决不能以牺牲安全为代价”

                   这条红线，把安全生产放在事关企业发展大局和生死存亡的高度，坚

                   定 “零容忍、零工亡”的安全理念，始终保持清醒认识和忧患意识，

                   严格履行安全管理职责。




























                    ?  持续健全安全管理制度，进一步规范安全管理

                         2021 年初，在充分调研的基础上，结合产业结构特点，制定下


                                                            11








                   发了安全 1 号文件《公司 2021 年安全工作意见》，对全年安全管理工


                   作的指导思想、工作目标、主要措施及考核办法等进行了详细的规定。

                   先后出台了《冬春季新冠肺炎疫情防控工作方案》《煤矿安全专项整


                   治三年行动 2021 年度集中攻坚实施方案》《安全办公会议制度》《生

                   产安全事故应急预案》《应急预案演练工作计划（2021-2023 年）》《煤

                   矿井下动火作业管理办法(试行)》《外委施工单位及劳务用工安全管理


                   规定》等 24 项安全管理制度，确保各项制度科学合理，做到安全生

                   产有章可循。

                    ?  建全完善安全责任体系，层层压实安全责任


                         健全完善全员安全生产责任制，出台了《安全生产责任制及岗位

                   应知应会实施方案》，成立安全生产责任体系建设工作专班，依据《中


                   华人民共和国安全生产法》，结合《河南省煤矿企业和煤矿部分岗位

                   安全生产责任制范本》以及单位实际，修订了全员安全生产责任制，


                   健全完善了从董事长到一般员工，覆盖各层级、各岗位、各人员，纵

                   向到底，横向到边的全员安全生产责任制，确保职责清晰，分工明确，

                   责任到人。























                    ?  落实安全培训宣传教育


                         公司制定并组织实施年度安全教育培训工作计划，全面落实安全

                   教育培训工作，依法依规开展各项安全教育和培训，2021 年公司相



                                                            12








                   继组织开展安全风险管控、煤矿应急救援和灾害预防、顶板支护技术、


                   煤矿防治水培训、防突专项培训、快速掘进、职业卫生培训等安全生

                   产专项培训 15 期，公司及基层矿井参学安全生产专业技术人员 3500


                   余人次。为强化安管队伍人员建设，组织注册安全工程师考前线下培

                   训 96 学时。开展安全心智特色课程，将心智课程融入从业人员安全，

                   对矿工心智调节、压力应对和危机抗逆力进行培训教育，促进员工实


                   现平和理性，安全发展。举办煤矿主要负责人及安管人员知识更新及

                   职业卫生培训班 26 期，培训人员 1647 人，地面安管取证培训全年班

                   次 2 期，培训 143 人，取证率 100%。举办煤矿特种作业取证、换证


                   培训班，开班 26 期，培训人员 720 人，培训合格率 99.9%，合格率

                   河南省第一。


                         按照《煤矿安全专项整治三年行动  2021  年度集中攻坚实施方案》

                   的要求，做好习总书记关于安全生产工作的指示精神的宣贯，公司制


                   作了《事故案例警示教育片》《煤矿安全顺口溜 110 句》，征集 4 部《攻

                   坚行动》专题片，策划制作了 14 部“落实安全责任  推动安全发展”《一

                   把手访谈  》等一系列专题宣传活动，有力地促进了安全生产经营等


                   各项工作的开展。






























                                                            13








                    ?  不断创新安全活动，促进企业安全生产


                         新版《安全生产法》正式施行以来，公司各单位不断创新载体、

                   丰富形式，进行了全员学习贯彻落实，在全公司范围内掀起学法、知


                   法、守法、用法的新热潮，引导广大干部职工进一步夯实安全生产思

                   想基础，树牢安全生产红线意识和底线思维，并举办了新《安全生产

                   法》知识抢答赛活动，该活动的开展将进一步提升公司员工对新《安


                   全生产法》知晓率。为切实强化安全生产工作，全面提升广大职工的

                   安全意识，进一步营造安全生产浓厚氛围，公司举办了 “一封安全

                   家书”朗诵会等系列安全活动，让每位职工意识到他们担负着整个家


                   庭幸福的责任，使安全生产警示铭记于心，形成“关注安全，关爱生

                   命”的良好氛围。

























                    ?  常态化开展疫情防控工作，确保公司安全生产

                         面对新冠肺炎疫情严峻复杂的防控形势，公司高度重视和警惕，


                   保持清醒认识，站位全局，迅速行动，密切关注疫情变化，及时召开

                   疫情防控会议，出台并监督实施内部疫情防控方案、措施 17 项，对

                   疫情防控工作安排部署。排查公司员工接触情况，全面掌握公司员工


                   移动轨迹，认真组织公司员工进行疫苗接种，接种人数 2.5 万人，接

                   种率达到 97.60%，为有效应对疫情反弹奠定基础。在疫情严峻的 8





                                                            14








                   月份，公司采取果断措施，生产经营单位实施封闭管理，其他人员弹


                   性办公或居家办公，严格落实“非必要不外出、非必要不外来”防控策

                   略，控制人员流动，坚持人、物同防，切断疫情传播途径，同时强化


                   宣传新冠肺炎防控知识宣传普及，提高员工防范意识和能力，凝心聚

                   力，共同战“疫”，做好“外防输入、内防反弹”，确保了公司生产经营

                   安全有序稳定开展和公司员工身体健康。







                         公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司始终严格按

                   照 ISO9001 质量标准对产品质量进行严格把关，依靠过硬的产品质量

                   和良好的企业信誉，公司煤炭产品和铝产品在用户中保持了良好的信


                   誉度和美誉度，巩固了公司的“永成”和“如固”品牌。






















                         公司积极强化市场维护和开发措施，坚持紧跟市场、优化市场的


                   原则，努力把握市场规律，创新营销模式和物流模式，全方位提升营

                   销水平。煤炭产品销售超前决策、及时调价，战略库存合理配销，同

                   时持续优化用户结构，加大外欠款清收力度；铝产品销售优化长单布


                   局和销售比例，精心布局，抢抓机遇，严控风险，正确把握行情，提

                   升品牌的声誉和影响力。







                                                            15












                         公司全年研发费用1.59 亿元，较2020 年的 1.35 亿元增长17.78%，


                   申报河南省自然科学学术奖 10 项、河南省工业和信息化厅全省煤矿

                   科技创新优秀成果 27 项、河南省煤炭学会煤炭科学技术奖 12 项、商


                   丘市自然科学优秀论文奖 8 项，其中河南省煤炭学会一等奖 5 项，二

                   等奖 6 项、三等奖 1 项；2018-至今获全省煤矿科技创新优秀成果奖 9


                   项，占全省煤炭行业成果的 22%；登记河南省科技成果 3 项。申请知

                   识产权 38 项，取得知识产权授权 31 项，均创历年来新高。

                         公司持续推进数字化智能化转型发展步伐，打造高端化、智能化、


                   绿色化、服务化的领航企业。云南神火经结合自身发展战略制定《云

                   南神火铝业有限公司 5G+MEC 智能化工厂建设（2020―2022）规划


                   方案》，坚持以 5G+工业互联网平台以及数字孪生中台为能力核心，

                   不断提升自动化装备以及智能化管理水平，实现现代化管理，增强企

                   业竞争力。自项目实施以来，已荣获第三届“绽放杯”5G 应用大赛全


                   国一等奖和第四届“绽放杯”5G 应用标杆赛全国金奖，入选云南省第

                   一批智能制造标杆企业、云南省制造业数字化转型标杆示范项目，在


                   中科院《互联网周刊》发布的“2021 中国智能工厂 TOP200”中排名第

                   89 位。


























                                                            16


























                         公司持续开展职工技能大赛和“双述”比赛，涉及工种 18 个，4000


                   余名职工踊跃参赛。各下属单位也纷纷开展技术比武和各具特色的技

                   术技能比赛，  4 名选手在全国技能大赛中分获二、三等奖，3 名选手


                   获省矿井维修钳工比赛前三名。公司在新疆维吾尔自治区首届“有色

                   杯”职工职业技能大赛中，获得了三个工种的第一名，综合成绩第一

                   名。公司以群众性创新创效为着力点，广泛深入开展了创新工作室创


                   建活动，创建了 12 个省市级劳模（技能人才）创新工作室，不断发

                   挥职工学习创新工作室等载体作用，推进了劳模（技能人才）创新工


                   作室的创建，全年形成创新成果超过 400 个。







































                                                            17















                         公司始终高度重视环境保护工作，将环保工作提升到与安全工作

                   同等重要的高度，通过加大管控力度和资金投入、压实主体责任、完


                   善治理体系、强化组织协调。








































                         2021 年，公司下属云南神火 90 万吨水电铝项目通过“有色金属


                   工业部级优质工程”复审，电解槽节能运行、关键运行指标行业领先，

                   取得了“绿色用电凭证”。“绿色用电凭证”是企业国内碳排放核查的重

                   要依据，2021 年 1-12 月用电量 8543.2GWh，其中 7567.7  GWh 为清


                   洁能源发电，绿色用电占比 88.58%。基本实现全流程生产使用绿色

                   能源。












                                                            18





























































                         公司铝加工板块产品通过 ASI 认证，煤炭板块已建成 6 座绿色矿


                   山，入库率达到 80%，新庄煤矿、大磨岭煤矿实施覆岩离层注浆充填

                   绿色开采，耕地塌陷量和沉降度同步减少，永城区域三矿实施煤炭清


                   洁生产，通过省清洁生产煤矿审核，在污染物控制、处理等方面达到

                   了国内先进水平。推进实施 98 项重点环保项目建设，各类环保设施

                   及在线监测设备运行正常。各类污染物稳定达标排放，“三废”全部实


                   现合规处置。






                         公司依托各级工会，始终把为职工办好事、办实事作为出发点和



                                                            19








                   落脚点，积极完善服务手段，创造有利条件，想职工所想，帮职工所


                   需，解职工所难，关心、爱护、体贴职工的冷暖，真心实意为职工办

                   好事。





























                         为保障职工权益，公司职代会职工代对企业安全生产管理、企业


                   发展经营对策、职工福利待遇等方面表提案  73  件，针对职工提案，

                   2021 年公司顺利召开了河南神火煤电股份有限公司一届二次职代会，

                   并审议通过了相关议案，切实维护了职工权益，努力构建让职工无后


                   顾之忧的福利保障体系，改善和提高了员工归属感和生活质量，为公

                   司的长远发展提供人才基础。


                    ?  依法保障职工权益

                         公司严格遵守《公司法》《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，

                   依法保护职工的合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职


                   工各方面合法权益。公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同

                   工同酬制度，对性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。


                   员工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班

                   和假期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。






                                                            20








                    ?  强化专项培训，锤炼专业人才队伍


                         公司围绕人才强企战略，努力创造人才脱颖而出的环境和氛围。

                   始终以提高员工安全素质、综合素质和岗位技能为目标，持续提升职


                   工技能及社会竞争力，促进职工职业可持续发展。





















                         2021 年，公司克服疫情的不稳定性，采取线上线下相结合的方

                   式，科学合理安排各类培训课程。为加大技能实操培训力度，组织煤

                   矿安全、生产、技术、机电专业人员开展技术交流论坛，联合永煤培


                   训学校，开办员工技能素质提升培训班，以夜校形式，开办技师、高

                   级技师技能辅导、电工实操技能提升等培训。为提高干部职工安全意

                   识，开展了《刑法修正案（十一）解读》、新《安全生产法》解读等


                   讲座，在职工中传播安全生产法制观念，累计教育近万人。围绕党史

                   学习,开展党员教育培训和廉洁教育，公司组织开展了党员干部形势


                   任务教育、公司党史学习教育培训、公司《刑法修正案（十一）》专

                   题讲座；举办党员发展对象培训班 2 期。开展廉洁从业教育，警示教


                   育馆举办内部廉政教育 31 场，受教育人员 936 人次，邀请公检法单

                   位廉政教育 14 场，受教育人员 406 人。举办招投标流程解读及法律

                   风险防范专题培训班 3 期。







                         2021 年，公司不断加大对困难职工帮扶力度，开展“夏送清凉、


                                                            21








                   冬送温暖、节日送祝福、一年四季送平安、困难职工帮扶、大病救助”


                   等系列活动。坚持日常临时救助和节日集中帮扶相结合对困难职工进

                   行精准帮扶，全年共救助困难职工 647 人次，累计发放救助金 93.2


                   万元，为确保家庭困难的员工子女能顺利进入大学学习，公司组织开

                   展了“金秋助学”活动对公司 278 名困难家庭的子女发放了助学金， 发

                   放助学金 55.6 万元。






















































                         公司组织基层调研，征集合理化建议，推进“两堂一舍”、进厂道


                   路等后勤基础设施改造，推进矿（厂）区公共网络全覆盖，购置新能

                   源通勤车，不断改善职工工作和生活条件。全年公司解决有关职工福





                                                            22








                   利、现场治理、改革发展等方面的问题 325 项，投入 2000 余万元改


                   善职工工作生活条件。





































                         公司利用“元旦、春节、端午节、五一节、国庆节、中秋节”等

                   重要节日期间，多频次地开展了文体活动。本着“既防疫情，又重效


                   果”的原则，在确保安全稳定的前提下，因地制宜、因企制宜组织开

                   展了系列文体活动，活动项目做到文明健康、喜闻乐见、灵活多样、


                   分散式、小型化，较好地满足了职工群众的节日文化需求。为持续关

                   爱女工，签订了《女职工专项集体合同》和女职工权益保护专项协议，

                   定期开办女工专题讲座，为全体女工进行了健康检查，购买了大病保


                   险，每年组织 “三八妇女节”庆祝活动，向女职工发放节日礼品。






                         公司连续多年被评为诚信纳税大户，为河南、新疆、云南的经济


                   发展做出了较大贡献，2021 年，公司上缴各类税费达 34.24 亿元。






                                                            23



































                         公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会。在维护公司和

                   股东利益的同时，积极参加各类社会公益活动。2021 年，公司继续


                   组织开展“学雷锋、树新风”、“情暖三月、情系基层”青年志愿者服务、

                   “我身边的雷锋”主题教育实践等活动，公司上下形成了学雷锋、做好

                   事、讲奉献的浓厚氛围。公司共组织 68 辆爱心送考车辆，启动了“爱


                   心送考”车队助力高考考生，累积送考 140 余人次。公司团委经常组

                   织青年志愿者走进社区，为社区人员送图书、送娱乐设施、义务修电

                   器，用实际行动彰显了为民情怀，受到社会各界好评。


































                                                            24








                    ?  驰援河南汛情第一线


                         2021 年 7 月，河南多地遭受特大暴雨袭击，造成重大人员伤亡

                   和财产损失。公司党委高度重视，第一时间作出响应，在开展内部汛


                   情防控工作的同时，以实际行动践行国有企业社会责任和担当，公司

                   捐赠人民币 800 万元，用于防汛救灾、群众帮扶、卫生防疫及灾后重

                   建工作，助力家乡人民共渡难关。














































                         家园有殇爱无疆，洪水无情人有情。每逢困难时期，总有神火人

                   挺身而出。神火股份下属梁北煤矿机运二队技术员康海在得知卫辉市

                   发生严重内涝，部分地区断水断电，群众生活受到严重威胁时，当即


                   决定要支援卫辉。康海和四名好友，购置方便面、纯净水和面包等救

                   灾食品前往灾区送救援物资。







                                                            25






























                    ?  责任担当做好社会保障工作


                         在面临全省供电严峻形势，公司下属发电公司充分认清做好电力

                   保供工作的重要性和紧迫性，坚持人民至上、安全至上，切实提高思

                   想认识，采取强有力措施，全力以赴做好电力保供工作，为民生和经

                   济社会发展作出了突出贡献。冬寒料峭，煤炭市场供给持续吃紧，公

                   司各单位合理统筹生产、洗选、发运等工作，广大干部职工主动担当


                   作为，全力以赴稳产稳供，力保社会基础能源供应。























                    ?  助力乡村振兴


                         公司积极响应乡村振兴号召，组织开展了“参与消费助农，助力

                   乡村振兴”主题党日活动，采购零食、水果、油、蔬菜等各类农副产

                   品 1500 余份，共计 13.82 万元。持续践行扶贫责任，对虞城县刘店

                   乡卢营精准扶贫种养殖专业合作社帮扶 14.1 万元。真正为群众办实

                   事，做到精准助力精准脱贫与乡村振兴无缝衔接。


                                                            26












                         近年来，公司在履行社会责任方面做了一系列积极的工作，也取


                   得了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社

                   会责任指引》等法规的相关要求仍存在一定的差距，公司还需长期自


                   觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创

                   新社会责任的履行方式，更好地履行社会责任。


                         2022 年，公司将继续按照法律法规及相关规则要求，持续履行

                   承担的社会责任，不断完善企业社会责任监督管理体系，大力保护股

                   东（特别是中小股东）、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、


                   客户和消费者，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与

                   社会的和谐可持续发展。





                                                          河南神火煤电股份有限公司董事会


                                                                    2022 年 3 月 29 日






































                                                            27


