







                                            华润三九医药股份有限公司


                                        2010 年度社会责任履行情况报告



                       一、报告说明
                       本报告以华润三九医药股份有限公司（以下还将用“公司”、“华润三九”、“我们”表示）

                   为主体部分，涵盖各子公司。

                       本报告为年度报告,报告时间范围为:2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日。

                       公司在编制本报告的过程中，参照《中央企业履行社会责任的指导意见》、《深圳证券交易

                   所上市公司社会责任指引》有关规定，并据此作为本报告编制依据及原则。本报告是华润三九

                   医药股份有限公司及子公司 2010 年度履行社会责任的整体报告，是公司对国家和社会发展、

                   自然环境和资源、股东等利益相关者履行社会责任的总体表现。本报告真实、客观的反映了公

                   司在 2010 年经营管理活动中履行社会责任的重要信息。

                       本报告是公司与社会各界交流、沟通的重要途径，在增强对公司全面认知的同时，我们也

                   希望能够接受社会各界的监督，促进华润三九更好的履行社会责任。



                       二、华润三九介绍

                       （一）公司概况
                       华润三九医药股份有限公司是大型国有控股医药上市公司，于 2000 年 3 月 9 日在深圳证

                   券交易所挂牌上市，股票代码 000999，主要从事医药产品的研发、生产、销售及相关健康服

                   务。

                       公司于 2007 年加入华润集团。2010 年 2 月，经国家工商行政管理总局审核，并经深圳市

                   市场监督管理局核准，公司名称由“三九医药股份有限公司”正式变更为"华润三九医药股份

                   有限公司"。

                       公司核心产品 999 感冒灵、999 皮炎平、三九胃泰、正天丸、参附注射液、新泰林等，年

                   销售额均超亿元，在国内药品市场上具有相当高的占有率和知名度。

                       经过多年发展，华润三九逐步形成了自身的优势和实力。公司具有较强的品牌优势和市场

                   细分品牌运作经验，“999”品牌是中国驰名商标，目标客户接受度高，是皮肤药和感冒药市场

                   的领导品牌。

                       公司商业网络覆盖全国，现有的合作伙伴基本涵盖了国内最优质的医药商业资源。














                       为了确保战略目标的实现，公司正在建立以业务模块为分析和管理单元，营销、生产、研

                   发、资金管理和品牌管理高度集中的运营体系。

                       我们的使命：关爱大众健康，专注药品制造，打造信赖品牌，把华润三九建设成股东价值

                   和员工价值最大化的上市公司。

                       （二）公司治理
                        经营业绩持续稳定增长。2010 年，公司业绩保持稳定增长幅度，财务状况稳健扎实，全

                    年实现净利润 8.59 亿元，比上年增长 12.88%。截至 2010 年度期末，公司总资产 60.91 亿元，

                    净资产 44.64 亿元，同比分别增长 8.17%和 12.98%。公司 2010 年纳税总额 6.5 亿元，同比增

                    长 20.37%，为国家与地方的经济发展做出了应有的贡献。

                       2010 年，公司共发布公告 45 份，包括 4 份定期报告、41 份临时报告。

                       2010 年，公司共召开董事会会议 11 次，董事会薪酬与考核委员会会议 3 次，审计委员会

                   会议 5 次，监事会会议 6 次，股东大会 3 次（其中一次同时提供网络投票）；完成 2009 年度利

                   润分配方案的实施。

                       启动战略梳理项目。2010 年 5 月，公司与管理咨询机构麦肯锡合作启动华润三九战略梳

                   理项目，进一步清晰了公司业务定位，确定未来五年经营发展目标。公司通过对内部各业务组

                   织能力进行深入调查和分析，据此形成一系列战略举措、规划和行动计划，并多次组织高级经

                   理人进行战略研讨和宣讲。

                       完善全面风险管理及内控评估体系。2010 年，公司实施了风险评估流程，完成公司层面
                   及 13 个业务流程的内部控制评估工作。此外，公司还选择 4 家二级企业作为试点，推广全面

                   风险管理和内控评估工作。

                       （三）社会评价

                        名列中国制药工业百强榜。国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所推出的 2009 年

                   度中国制药工业百强榜上，华润三九位居 2009 中国医药上市公司竞争力 50 强排行榜。

                        屡获中国最具竞争力医药上市公司 20 强。入选由中国医药企业管理协会、医药经理人杂

                   志社、和君咨询集团主办的第二届“中国最具竞争力医药上市公司 20 强”。

                        入围第六届“中国最佳品牌建设案例”奖。999 感冒灵以“中国感冒药第一品牌”建设

                   之道，入围第六届“中国最佳品牌建设案例”奖。

                       2010 年 12 月 14 日，世界顶级传播服务集团 WPP 在北京首次发布《2010 年中国最具价值

                   品牌 TOP50 强》榜单，我公司 999 品牌位列榜单第 37 位，品牌价值 6.76 亿美元。

                       据中国非处方药物协会 OTC 销量统计，华润三九旗下 999 感冒灵已连续三年实现销量第一，












                   远超其他西药感冒药，成功入围 10 亿级销售额 OTC 产品。

                       有关华润三九公司治理的更详细信息，请参见华润三九医药股份有限公司 2010 年年度报

                   告。



                       三、社会责任管理
                       （一）社会责任理念

                       华润三九的社会责任观：“关爱・责任・卓越”。

                       华润三九认为，积极履行社会责任，不但是我们推动社会发展的义务，更是我们对自身持

                   续发展的承诺。华润三九坚信，承担社会责任，履行企业公民职责，是对公司可持续发展的有

                   利保障。

                       公司一直坚持“为股东创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，在追求经

                   济效益的同时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供

                   应商、客户和消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事扶贫助学、社

                   区建设等公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展。

                       华润三九以“关爱大众健康、专注药品制造、打造信赖品牌”为使命，强化自主研发创新，

                   持续提升质控水平，为社会大众提供“安全、优质、高效、环保”的医药产品和服务，做到切

                   实保障公众健康，维护社会公共利益。

                       “关爱・责任・卓越” 是我们秉承的社会责任观，绝不因经济利益而违背社会责任价值
                   取向，坚持社会责任的履行与企业发展水平相同步，希望与社会各利益相关方分享经营成果。

                        （二）社会责任管理与推进

                       由行政管理部作为公司社会责任归口管理部门，配备专职人员，制订专门预算，下属各企

                   业社会责任管理根据实际情况设置专职或兼职人员。2010 年，公司发布了本公司第一份社会

                   责任履行情况报告，逐步建立和完善了公司社会责任报告制度，以增加信息透明度，让社会公

                   众了解本公司社会责任履行情况。

                       （三）利益相关方沟通

                       公司在创造经济效益与价值的同时，以国家和社会发展为已任，自觉保护自然环境和资源，

                   致力股东价值、员工成长、客户满意、消费者健康、环境保护、社会和谐等相关方利益所应承

                   担的责任。

                       公司非常重视经营发展过程中与各利益相关方的相互作用与影响，不断完善沟通机制，明

                   确诉求担当，提高透明度，对利益相关方的期望与需求做出积极回应。通过与利益相关方的责












                   任对话，凝聚共创和谐企业、和谐社会的决心，谋求多赢共进、共同发展。



                       四、公司 2010 年度履行社会责任主要工作

                       2010 年度，华润三九严格按照深交所“上市公司规范运作指引”的要求，脚踏实地的开

                   展企业公民建设，通过形式多样、内容丰富的工作，较好地履行了企业的社会责任。
                       （一）加强与投资者沟通

                        2010 年公司进一步加强与资本市场的沟通，举行 2010 年度业绩说明会和 2010 年中期网

                   上路演，接待了众多机构投资者的调研。

                       公司自 2010 年开始对内幕信息及相关知情人进行管理。现已制定相关管理制度，明确了

                   内幕信息管理责任，建立了内幕信息知情人档案并定期进行更新。

                       （二）消费者权益保护

                       为保证药品质量，切实维护人民身体健康和用药的合法权益，公司严格以质量管理为核心

                   进行药品生产，通过加强现场监管力度，加大对品种主要工序监控频次，使质量保证体系覆盖

                   物料采购、生产、质量控制、产品销售整个物流供应链，在 GMP 药品生产质量管理规范基础上，

                   融合质量受权人管理架构及文件管理体系，确保药品质量安全。

                       公司本年度实施全员质量责任考核制度，生产管理流程和制度得到进一步梳理完善。公司

                   还完善质量问题及不良反应处理基金，增加了处罚机制，为市场产品质量问题的处理及质量改

                   善提供了保障。
                       积极推进和完善 4008 客服体系建设，公司启动产品身份认证项目，在产品包装上增加客

                   户服务热线，目前热线号码已经基本覆盖 OTC 产品。今年完成客户咨询共计 2786 例次，为客

                   户提供用药咨询、销售咨询，妥善处理消费者提出的包装咨询及质量投诉。

                       2010 年，公司分别举办两次产品质量客户沟通交流会，安排客户到企业参观产品生产过

                   程控制及质量控制。通过现场交流，增加客户对产品质量的认识和信心，获取客户对产品质量

                   的反馈信息。

                        (三)与员工共成长

                        【丰富员工文化生活】

                        为丰富员工生活，公司年初制订年度活动计划，由工会、团委成立专门活动基金，组织

                    开展篮球联赛、羽毛球赛、登山比赛等活动。

                        举办的第 6 期“平凡岗位也美丽”系列活动，在公司营造良好文化氛围，让员工在工作

                    中快乐、在快乐中工作。












                        建立完善各种娱乐场地和设施，丰富了观澜生产基地员工活动室，新增一批热门图书，

                    更新体育用品，新购置视听设备，深受生产基地员工的欢迎和喜爱 。

                       下属各企业工会、团委分别开展了大量业余文化活动。如，三九医贸举办“999 皮炎平”

                   杯主题活动历时两个月，先后开展远足、羽毛球赛、篮球赛、足球赛、皮划艇竞渡、摄影比赛、

                   爬山赛车等系列活动，充分展示广大员工的青春风采、拼搏市场的激情。
                        【致力于员工学习成长】

                        建立完善公司培训体系。公司通过“新员工培训、岗位技能培训、管理素质培训”，组织

                    开展了多种专题讲座活动，逐步构建包括中高层领导力培训、管理人员专业技术培训、生产

                    系统专业培训、新员工培训、基层员工职业素养培训、e-Learning 网上系统培训等多样化、

                    层次化的培训体系。

                        2010 年度，公司本部员工参加培训累计学时为 20429 小时，人均培训时间为 45.3 小时。

                        【构建和谐劳资关系】

                        公司进一步规范了劳动关系与劳动合同制度，职工劳动合同签订率达到 100％；完善了

                   包括薪酬体系、考核体系、激励机制、劳动人事管理等在内的用人制度，保障职工依法享有劳

                   动权利和履行劳动义务，如，九新药业荣获深圳市“和谐劳动关系先进企业”称号。

                        公司召开人力资源专题工作会议，专题研究“推进人才发展战略，提升华润三九组织能

                   力”，将人才战略作为业务战略的一个重要支撑点，系统地建立起包括人才引进、培养培训、

                   激励评价等一整套人才培养机制。
                       【开展关爱员工主题活动】

                       为充分体现华润三九“关爱.责任.卓越” 的核心价值观，公司工会、团委围绕“员工关

                   爱”这一主题，共同策划了一系列措施和活动，力求共同构筑和谐环境，实现员工和企业的共

                   同发展。

                       加强员工劳动保护工作。公司定期为员工安排身体健康检查，并在公司设立医务室，在各

                   车间设置药箱，由医务保健人员定期去到车间班组巡查，并保证各个车间药箱及时补充更新。

                   多次开展安全生产知识竞赛和消防安全知识培训，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能

                   力。

                       及时帮扶困难员工、关心退休员工，公司多年来坚持节假日慰问退休及困难员工，全员购

                   买重大疾病保险、交通意外险等，以缓解因病致困员工的家庭经济负担。各下属公司通过建立

                   员工互助基金、员工关爱基金等形式，针对公司家庭困难的员工开展专项援助活动，以减轻困

                   难员工的生活负担。












                       关爱员工身心健康。为帮助员工减轻工作压力，公司工会专门邀请心理健康专家，举办以

                   “享受工作、享受生活” 的关爱员工心理健康主题的讲座，帮助员工保持健康的心理状态。

                       （四）与客户共嬴

                       公司将供应商视为自身的战略伙伴，希望与客户共同成长。公司深刻认识到不正当交易对

                   双方利益及合作关系的破坏性巨大。
                       公司在供应商与客户的甄选时，关注其以往业务是否存在违背商业道德和社会公德的行

                   为，关注其在行业内的口碑和声誉，并以此作为重要的供应商选择依据。公司与供应商、客户

                   坚持“诚实守信、互惠共赢”的交易原则，大宗物料采购主要以招投标方式进行，给予供应商

                   平等的交易机会。

                       公司十分重视员工职业道德教育，制订了投诉、举报管理办法，建立了举报信箱、热线和

                   邮箱。公司建立采购招标网站公示制度，接受社会公众的监督。

                       （五）致力环保护与节能减排

                        公司从节能减排、降低能耗入手，优化节能减排设施，加强能耗管理，在环境保护与成

                    本节约两方面均取得良好效果，并获得深圳市人居环境委员会专家的一致认可。2010 年 6 月，

                    公司获评深圳市人居环境委员会颁发的 2009 年度深圳市“鹏城减废行动先进企业”。

                        【节约用水】坚持使用生产污水再处理和节水设施，蒸汽冷凝水回收装置实现蒸汽余热

                    回收，在设备运行中减少水质处理药剂的使用。据统计，公司 2010 年全年节水量达 6200 立

                    方。
                        【降低能耗】2010 年 6 月，公司观澜工业园锅炉燃气改造项目投入使用，改造后检测出

                    碳排放量明显降低，硫化物排放为零。据统计，蒸汽所用燃料费用同比下降约 35%，天然气

                    节省燃料费用约 21 万。另外，公司启动中央空调加装 BA 控制系统改造工程后，该系统对中

                    央空调冷冻站的节能效果能达到 33%。

                        【严控排污】公司污水处理站 COD、BOD、PH、排放量在线自动检测系统与环保部门联网，

                    全年保持实时监控数据一致，处理后排放物各项指标均优于国家标准。

                        另外，公司与深圳市危险固废站及下属专业环保公司保持长期污染物处理合作，公司检

                    验中使用的部分有毒有机溶剂和废药渣等，均由上述环保专业公司进行处理，确保污染物排

                    放不会造成环境污染。

                       （六）致力社会公益事业

                       【加强公司公益管理】

                       进一步完善公益慈善管理制度。按照上市公司管理规定，公司完善了公益管理制度，重申












                   了加强对外捐赠事务的审批与管理要求。

                       【力助灾后地区重建】

                       2010 年 4 月，华润三九及各企业开展向青海玉树县地震灾区的捐助活动，合计捐款 30 余

                   万元，捐赠应急药品总价值 52 万余元。

                       2010 年 6 月，江西省抚州、鹰潭、吉安等地区发生严重洪涝灾害，江西三九药业公司响
                   应当地政府号召向受灾地区伸出援助之手。

                       【助学和帮困扶贫】

                       2010 年 8 月，雅安三九药业有限公司参与四川省卫生厅承担的国家级贫困县阿坝州壤塘

                   县蒲西乡大伊里村和尤日村的“挂包帮”帮扶工作，为当地帮扶项目捐款 30 万元。

                       中秋节前夕，金蟾生化公司员工自发看望淮北市福利院孤残儿童，购买一批大米、食用油、

                   月饼等生活用品，与孤残儿童共度中秋佳节。

                       金蟾生化公司连续五年开展“金秋助学”活动，2010 年“金秋助学”奖励 14 名学子。

                       【积极履行社会责任】

                       2010 年度，公司向华润慈善基金会捐赠现金人民币 80 万元，用于建设海南万宁“华润希

                   望小镇”卫生所，帮助解决革命老区人民“看病难”问题。目前，公司已安排专人积极跟进该

                   援建项目。

                       河北西柏坡“华润希望小镇”援建项目启动后，公司积极响应并安排专人赴当地支教参与

                   项目援建。
                       2010 年 9 月，广东三九脑科医院承办第二届海峡两岸暨国际神经外科论坛，两岸三地学

                   者以及来自 9 个国家的 400 多位神经外科专家参加这次盛会。

                       2010 年 11 月，广东三九脑科医院荣获广州市无偿献血“先进集体”称号，该院员工王健、

                   范玉滢等被授予“广州市无偿献血先进工作者”称号。这是该院自 2007 年以来多次获得这一

                   荣誉称号。

                       2010 年 6 月，三九现代中药与河南省中医药管理局合作，在河南郑州、安阳、濮阳三地

                   区开展手足口病预防宣传活动。



                        五、展望未来

                        2010 年，华润三九以高度的社会责任感，通过多种渠道、多种形式切实履行社会责任，

                    取得了一定的成效，积累了一定的经验。但是，华润三九深刻的认识到，公司在公益投入、

                    社会责任履行等方面仍存在差距，有待进一步提高完善、实践创新。












                        2011年，是华润三九落实新的五年战略规划的第一年，“战略・组织・行动”是华润三九

                   2011年的管理主题，我们必须大力挖掘内外延发展的空间，继续深化管理创新，有针对性地提

                   升组织能力，大幅度提高执行力，以此增强自身优势,在未来五年实现持续快速发展，这是我

                   们必须应对的挑战。

                        在股东与债权人权益保护方面，我们将加强与股东的对话交流、专题咨询；我们将继续
                    完善治理结构，强化内控建设，推动风险管理，全面提高公司治理水平，保障股东与债权人

                    的合法权益，提升资本市场上优质上市公司的地位。

                        在职工权益保护方面，我们将在岗位梳理、有效考核基础上，加大激励范围和力度，规

                    划员工职业生涯，逐步建立与战略业务相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同

                    成长。

                        在消费者权益保护方面，我们将继续以满足消费者的所有需求为第一目标，依托

                    4008000999 热线为基础，大力完善客户服务体系，提高消费者满意度。我们将加大品牌管理

                    力度，出台新的品牌授权管理制度，防止出现利用 999 品牌进行虚假宣传的现象。

                        在环境保护方面，我们将深入贯彻环保节约的理念,继续通过大力推进污水处理等方面的

                    工艺革新、技术改进，促进清洁能源应用并有效减少污染排放，以取得资源利用与环境友好

                    方面的明显进步。

                        在公益事业方面，我们将统筹慈善公益,严格捐赠事项管理，继续开展“爱心天使”志愿

                    者行动、援建华润希望小镇等慈善行动，通过华润慈善基金会平台，逐步扩大公益事业的参
                    与范围与规模。

                        面向未来，华润三九将秉承“关爱大众健康、专注药品制造、打造信赖品牌”的使命，

                    在总结经验、检讨不足的基础上，细化各项权益保护措施，提高社会责任履行能力，探索多

                    样化贡献方式，将华润三九企业公民建设推向新的高度。我们愿意与社会各界合作，积极分

                    享经验，努力带动更多群体与组织关注社会，回报社会。

























