













                                 安  泰  科  技  股  份  有  限  公  司



                                  Advanced Technology & Materials Co., Ltd.







































                                         2011 年社会责任报告






                                                     2012 年 3 月








                                                              1









                                                            序







                        过去的 2011 年是中国经济形势颇为复杂的一年，面对严峻复杂的国际经济环境

                   和国内经济运行的新情况、新变化，安泰科技牢牢把握科学发展这个主题和加快转

                   变经济发展方式这条主线，实施“十二五”战略规划。作为“十二五”时期的开局

                   之年同时也是布局之年，在克服内外诸多不利因素，超额完成公司经营目标的同时，

                   随着对企业社会责任的认识更加清晰和深入，我们愈发重视对企业社会责任的定位，

                   检视自身社会责任的履行情况，与利益相关者共同探讨经验得失，并寻求各方对我

                   们社会责任目标的理解与支持，将环境、社会、经济等议题更好的融入到自身的业

                   务运营中。

                        2011 年，公司取得了良好的经营业绩，保持了自成立以来连续 13 年的业绩

                   增长纪录，累计纳税近 11 亿元；自成立以来每年坚持现金分红，累计现金分红

                   达 5.1 亿元。我们严格按照《证券法》、《上市公司规范》、《公司章程》等相关法规
                   运作，规范召集、召开公司股东大会、董事会、监事会，维护公司整体利益，公平

                   对待全体股东，严禁侵犯中小股东利益的行为。为确保战略目标的实现，提升经营

                   管理质量，增强风险防控能力，公司全面启动内部控制体系建设工作，现已完成《安

                   泰科技内部控制手册》编制工作，并已正式发布。我们努力做好投资者关系管理工

                   作，严格按照相关规定，真实、准确、完整、及时履行信息披露义务，认真回复深

                   交所互动平台和公司网站股东论坛的投资者问题，在资本市场树立了良好的品牌形

                   象。2011 年，公司党委荣获“中央企业先进基层党组织”光荣称号；公司入选中关

                   村国家自主创新示范区“十百千工程”重点企业；并持续入选沪深 300 指数、深证

                   100 指数成份股。

                        企业的良好发展离不开全体员工的艰辛付出，安泰科技视员工为最宝贵的财富

                   和资源。我们始终坚持为员工创造和谐的工作氛围，提供良好的成长环境，搭建广

                   阔的事业舞台，积极促进员工和公司共同进步，让全体员工共享公司发展的丰硕成

                   果。2011 年，我们开展分层次、有针对的多种职业技能培训，不断调整优化人力



                                                              2









                   结构，广泛面向国内外吸纳优秀人才，实施人才强企战略；不断完善社会保险管理

                   办法，提高基层员工的福利待遇；持续加大配套基础设施投入，兴建倒班宿舍，争

                   取公租住房，建立改善员工生产生活条件的长效机制；积极开展丰富多彩的文体活

                   动，坚持从员工需求出发多途径促进员工的全面发展。

                        作为高科技上市公司，我们不断转变发展方式，在生产过程中综合考虑环境影

                   响和资源利用效率，资源利用水平持续提高，单位能耗持续下降，把“三废”排放

                   严格控制在国家规定的标准以内，从而实现企业经济效益与社会效益的优化协调。

                   通过大力实施节能减排工程，不断提高能效，淘汰落后产能，优化产业结构；不断
                   推进技术创新和管理创新，提高清洁生产水平，从源头上减少污染。由此所取得的


                   安全、环保管理经验和成绩，使我们更加坚定了走绿色、安全、可持续发展之路的
                   决心，将安全第一、关爱生命和低碳发展、保护环境的理念更好的融入到公司日常

                   运营过程中。

                        造福社会是企业应尽的义务，也是企业所肩负社会责任的核心内容。我们始终

                   关注改善民生和促进社会进步，积极推进和谐社会建设，支持和带动国家、地方经

                   济发展，促进社会协调发展和共同进步；一如既往坚持扶贫帮困、捐资助学、参与

                   志愿者服务、投身社区建设、倡导文明风尚，以实际行动推动社会和谐发展；时刻

                   以知识和产业报国为己任，不断打造精品、完善服务，以科技进步促进经济不断发

                   展。

                         2012年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，伴随十八大的即将召开，

                   安泰科技也将迈入战略性新兴产业大发展的机遇期。但是全球经济形势依然十分

                   严峻，经济复苏的不稳定性和不确定性加剧，我国经济也面临着经济增长下行和物
                   价上涨并存的压力与挑战，因此我们既要为“十二五”目标的实现精心布局，又要

                   为年度业绩的达成周密谋划，同时还要为努力构建和谐社会、推进经济社会可持续

                   发展做出应有贡献。在追求经济效益的同时，要保护股东和员工的合法权益，兼顾

                   债权人利益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，

                   从而促进公司与社会协调发展。

                        这份社会责任报告既是对安泰科技当前企业形象的清晰勾勒，更是对未来社会

                   角色的全新定位。今天的安泰科技，将伴随科技的进步、产业的融合、全球化的竞



                                                              3









                   争迈入新的发展时期，因此需要对自身承担的社会角色有更加清晰、广泛和深刻的

                   认识，把我们的社会责任目标与“十二五”战略规划目标更好的结合在一起，为社

                   会创造长期、稳定、持续的价值，凝心聚力，开创更加美好的明天。







                                                                                                     才让

                                                                                 安泰科技股份有限公司
                                                                                                  董事长



























































                                                              4









                       一、公司概况


                        安泰科技股份有限公司成立于 1998 年 12 月，以中国钢研科技集团有限公司（原

                   国家级大型科研院所钢铁研究总院）为主要发起人，公司是国家科技部及中科院联
                   合认定的国家高技术企业，也是被北京市科学技术委员会认定的高新技术骨干企业。

                   公司注册地为中关村科技园区中心区。2000 年 5 月，经中国证监会核准，公司在深

                   圳证交所完成了 6000 万 A 股股票的发行上市工作，经过送股和转增，截至 2011 年

                   12 月底，注册资本为 85888.5048 万元。公司股票入选沪深 300 指数、深证 100 指

                   数和深证创新指数。

                        作为科研院所企业化转制的先行者和探索者，安泰科技自成立之初就肩负着加

                   强自主创新，实现科技成果产业化，推动先进金属材料产业发展的光荣使命。秉承

                   着勤、善、信、精的企业精神，安泰科技定位于科技精英、材料专家、创新典范、

                   产业先锋，以先进金属材料为主导产业，在能源用先进材料、特种材料制品及装备、

                   超硬材料及工具三大板块，依靠领先的综合技术，多年来为我国航空航天、电力电

                   子、冶金、化工、石化、建筑、交通、新能源和环保等产业领域的关键材料研制做
                   出了重要贡献。


                        经过十余年的发展，安泰科技已建成北京中关村永丰产业园、空港新材料产业
                   园、中关村昌平产业园及河北涿州四个产业基地；在上海、石家庄、深圳等地拥有

                   14 家控参股企业；在北美、欧洲和亚洲地区建立了良好的商贸渠道和技术协作关系。

                   产品已销往 50 多个国家和地区，被国内外众多知名企业所认可。

                        自 1998 年以来，公司连续入选北京市海淀区人民政府授予的“中关村科技园区

                   海淀园经济二十强企业”；连续荣获北京市“守信企业”称号；并荣获国务院国资委、

                   国家人事部分别授予的“中央企业先进基层党组织”、“中央企业先进集体”称号；

                   公司技术中心是首批被科技部等五部委授予的“国家认定企业技术中心”。



                         二、股东和债权人权益保护情况











                                                              5









                        股东是公司资产的拥有者，实现股东价值最大化是公司的基本责任。我们关注

                   广大投资者的建议和呼声，关注公司股票价值，以积极的心态推进公司持续健康发

                   展，以感恩的心态保护股东权益，以优良的业绩回报股东，同时兼顾债权人利益。

                        过去的一年，受人民币持续升值、国内货币政策不断收紧、原材料价格高位波

                   动、欧美主权债务危机等一系列内外不利因素的影响，公司各业务单元生产经营均

                   受到不同程度影响，给整体经营带来较大难度。但是我们勇于面对挑战，树立坚定

                   信念，大力发展高新技术创新，有力推动主营业务并购，准确把握市场变化，合理

                   安排生产经营，超额完成公司年度战略目标，保持业绩逐年增长。
                        报告期内，公司实现营业收入 453070 万元，较去年同期增长 28.54%；实现营


                   业利润 43434 万元，较去年同期增长 46.09%；实现归属于母公司所有者的净利润
                   31454 万元，较去年同期增长 43.50%；累计上缴税金 16441 万元,较去年同期增长

                   25.36%。同时，公司实施了 2010 年度每 10 股派发现金 1.2 元（含税）的利润分配

                   方案，自成立以来每年坚持现金分红，累计达 5.1 亿元。公司股票每股收益和每

                   股净资产均有不同程度增加。

                        安泰科技作为国有控股的高科技上市公司，自成立以来，严格按照《中华人

                   民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《国有资产管理法》《上市公司

                   信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板

                   上市公司规范运作指引》等有关法律法规和《公司章程》的规定以及国务院国有资

                   产监督管理机构的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，加

                   强信息披露工作，规范运作。2011 年，公司顺利完成第五届董事、监事、高级

                   管理人员的换届和聘任工作，新一届董事会按专业化、职业化、市场化的原则确
                   定成员人选，外部董事数量达到半数以上，进一步优化董事会的结构，使之真正

                   成为各类股东利益的代表和重大决策的主体。在董事会中设立了战略与投资委员

                   会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，制定了相应的议事和决策

                   规则，完善了公司内部控制组织架构，确保公司股东大会、董事会、监事会等

                   机构的规范操作和有效运作。同时进一步梳理了对分公司、事业部和控参股公

                   司的分类管理，明确了公司治理结构下的委托代理制和公司内控体系下的授权

                   管理制的管控原则和权责划分。



                                                              6









                        重视和加强全面风险管理和内部控制，是企业能够持续健康发展的内在要求。

                   为确保战略目标的实现，进一步提升经营管理和风险防控能力，依据财政部、证监

                   会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，2011 年，

                   公司全面启动内部控制体系建设工作，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与

                   沟通、内部监督五要素入手，进一步明晰了管理界面，优化了管理流程，强化了执

                   行力度，建立了全机构、全流程、全面风险覆盖和全员参与的内部控制体系。各层

                   面监督力量各司其职，开展了分层次、有侧重的监督评价，自上而下推行了先进的

                   风险管理和控制理念，保证了公司依法合规经营，有效防范风险。现已完成《安泰
                   科技内部控制手册》编制工作，并已正式发布，于 2012 年 1 月 1 日正式实施。报告


                   期内，公司顺利通过国务院国资委法制工作三年目标检查验收，同时启动了“六
                   五”普法工作，进一步加强了法律体系建设，完善了法律风险防范机制。

                         我们结合经营特点和管理要求，以落实“三重一大”（即公司重大决策、重要

                   人事任免、重大项目安排和大额度资金运作）决策制度为切入点，针对重点战略领

                   域、重点风险业务，进行流程和制度梳理，及时增补相应的管理办法及实施细则，

                   细化业务管理流程，进一步健全内部控制体系。现已形成了包括公司治理、财务统

                   计审计、综合管理、研发管理、运营管理、投资管理、人力资源管理、项目建设、

                   外事外贸、安全保卫等十个大类110余项规章制度，构成了较为完善的公司管理制度

                   体系。报告期内，公司新制订了《关联交易管理办法》、《规范与关联方资金往来

                   的管理办法》、《对外投资管理办法》、《董事会秘书工作细则》及各董事会专业

                   委员会实施细则，并对《公司章程》、《董事会议事规则》、《信息披露管理制度》

                   等进行了修订。

                        我们组织各级党员干部认真学习《中国共产党党内监督条例（试行）》、《国有企

                   业领导人员廉洁从业若干规定》，深入领会精神实质，结合职务职权，严格贯彻执行，

                   做到警钟长鸣。按照中央纪委、监察部和国务院国资委的要求，紧紧围绕公司的中

                   心任务和工作大局，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，要求
                   基层党组织建立健全教育、制度、监督并重的反腐倡廉惩防体系，加大从源头上预









                                                              7









                   防治理腐败的力度，领导干部拒腐防变的思想道德和法纪防线愈发牢固，强化党风

                   廉政建设责任制进一步落实。

                        通过对国家法规和内控制度的严格执行，我们按照规定履行信息披露义务，保

                   证全体股东和债权人充分享有各项权利。2011 年公司重大事项众多，涉及诸多方面，

                   本着及时、准确、公开、公正、公平的原则，公司全年发布公告未出现一例违规行

                   为。同时为使广大投资者充分了解企业的最新发展动态，我们加大对机构投资者和

                   研究机构的推介力度，全年共接待 116 家机构来访，树立了公司良好的资本市场形

                   象。
                        安泰科技一贯重视投资者关系维护工作，倾听股东呼声，尊重股东的意见、建


                   议，通过多种形式积极开展投资者关系管理工作，加强相互沟通，增进相互理解，
                   不断强化股东意识，努力做到股东认可。在日常投资者关系维护方面，每日接听个

                   人投资者的电话咨询，全年回答深交所投资者互动平台上涉及公司生产经营方面的

                   各类问题 240 余个，同时发挥公司网站股东论坛的窗口和纽带作用，提高了企业的

                   管理水平和经营透明度。2011 年，公司信息披露被深交所评为良好，公司副总裁张

                   晋华先生荣获证券时报评选的“2010 中国主板上市公司百佳董秘”称号和每日经济

                   新闻评选的“上市公司口碑奖 20 名最佳董秘”称号。



                       三、职工权益保护情况

                        “以人为本，追求员工与企业同步成长”是我们所奉行的核心价值观。员工是

                   企业的重要财富，是企业价值的直接创造者。我们尊重员工的人格和尊严，倡导简

                   单、和谐的人际关系，营造积极、融洽的工作氛围；培养有事业心及良好职业道德，

                   能扎硬营、打死仗的员工队伍；重视人才价值，关注员工成长，搭建事业平台；在

                   企业发展的同时，为员工提供良好的成长环境和有竞争力的薪酬待遇，对忠诚事业

                   的态度和成果给予相应回报。一如既往秉承“以事业聚集人，以创新吸引人，以爱

                   心团结人，以机制稳定人，以发展激励人”的人才发展观。

                        截至 2011 年 12 月 31 日,公司共有员工 3466 人,较上年增长 13.56%。其中技术

                   人员 635 人，占总人数的 18.32%；本科以上学历人员 992 人，占总人数的 28.62%。





                                                              8









                        2011 年我们全面加强人力资源管理，重视打造职业化、专业化人才队伍，大

                   力推进人才强企战略。为加强人才市场化配置力度，在聘用了 50 余名应届博士、

                   硕士和本科毕业生的基础上，公司还首次开展了面向全球的大型招聘活动，发

                   布 112 个岗位，共有 3800 人应聘，经过层层筛选，吸纳了一批海内外精英人才。

                   高学历、高素质人才的陆续加盟，有利于公司打造一支能在科技和产业发展前沿推

                   动企业创新、增强企业核心竞争力的专业人才队伍。

                        本着创建和谐劳动关系、维护劳动双方合法权益、促进劳动关系健康发展的宗

                   旨，我们大力推进《劳动法》、《劳动合同法》的宣传、贯彻与落实，积极推进劳
                   动用工管理制度的执行，并通过定期检查和临时抽查相结合的方式从监管上保证劳


                   动合同的签订。
                         在积极参加国资委、证监会和集团公司组织的培训同时，公司总部和各经

                   营单位均开展了多层次、有针对的员工培训，包括组织项目建设、市场营销等

                   专业化培训，组织工段长、班组长专项培训，开展消防、法规等普及性培训，

                   提高了员工的职业素养与技能，收到了良好效果。此外，通过对新员工开展军训、

                   参观、讲授、考试等多种形式相结合的入职培训，在全面系统了解公司概况、发展

                   战略、企业文化以及有关制度和工作流程的同时，使其能够尽快适应新的工作环境。

                         为加强队伍建设，我们探索建立九级工程师和八级产业技术工人等级制的

                   岗位设置和考核晋升机制，力争打通技术系列和产业工人职务晋升通道。在国

                   资委中央企业第一期班组长网络培训中，公司有三人被国资委授予“优秀学员”

                   荣誉称号，在集团第二届“岗位练兵、技能比武”职业技能竞赛中，公司员工

                   摘得6个奖项中的5项。报告期内，我们严格按照干部考核聘任程序，完成了管

                   理和技术系列干部三年任期的考核与聘任工作，大大提升了干部的工作积极性。

                         为使员工薪酬与公司业绩、个人贡献以及本市、本地区、本行业的薪酬水

                   平逐步接轨，我们进一步调整薪酬结构，建立薪酬的正常增长机制，促进企业

                   的可持续发展，强化企业的核心价值观，支持企业的战略实施，培育和增强企业创

                   新竞争力。在考虑外部经济状况的同时，综合衡量企业效益、物价指数、市场薪酬

                   结构状况，员工薪酬均有不同程度的增长，不但体现了货币报酬的价值，还充分考





                                                              9









                   虑了非物质报酬的作用。在先后完成了试点单位的薪酬结构调整后，计划2012年

                   在分公司、事业部内全面推广实施。同时我们还密切关注住房政策，积极争取

                   公租住房，解决了一批一线骨干员工的居住困难，解除了员工的后顾之忧，使

                   其安心工作。

                         2011年，我们完成了首期股票期权激励计划的第一次行权工作。股权激励完善

                   了公司短、中、长期相结合的多维激励计划，使公司的战略目标、骨干员工的业绩

                   和激励三者有效的结合起来，强化了以业绩为导向的激励模式，充分调动了员工的

                   工作积极性，明显提高了骨干对企业的忠诚度，从而达到了吸引人才、留住人才的

                   目的，同时有效促进了公司经营业绩的持续增长，也使国有资产得到增值，实现了

                   国家、股东、公司、员工的“多赢”。

                         我们一贯积极听取基层的建议和呼声，及时了解员工的思想动态和需求，

                   重视沟通的作用，注重倾听的力量。在安泰科技，通过总裁信箱、工作面谈、人力

                   资源部门接待、系列员工座谈会（青年员工、留学归国人员、离退休老同志）、工作

                   总结会、工作讨论和会议、电子邮件、内部论坛、人力资源部专门申诉邮件、党团

                   工会组织思想交流等多种多样的形式，员工可以提出自己的建议、意见和主张，维

                   护自身的权益。这些沟通渠道的畅通，保证了员工对工作、生活和发展等方面的意
                   见和建议得到及时、有效的倾听，保障了员工的合法权益，提升了员工参与企业发

                   展的热情，将“心系安泰，快乐成长”的理念深入人心，对公司的发展起到了积极

                   的推动作用。


                        围绕国家安全监督管理总局确定的“安全责任、重在落实”的方针，我们组织
                   开展了以“深化安全三讲工作”为主题的安全生产系列活动，强化“三个落实”，

                   加强消防“四个能力”建设，推动“安全生产标准化”试点建立。活动紧密围

                   绕隐患治理开展，全员安全意识、责任意识不断增强，达到了人人参与、全面安

                   全的效果。实现母公司全年无重大安全生产事故、重大交通事故、社会治安事件

                   和火灾火情发生，为公司发展创造了安全可靠的有利环境。

                        公司安全生产管理委员会经过讨论与研究，重新修订了《安泰科技股份有限公

                   司 2011 年度安全生产考核方案》，新增了职业健康安全管理与环境综合管理内容，





                                                             10









                   强化了全年公司安全生产目标的系统性与全面性，同时对目标进行细化分解，提升

                   考核的针对性和可操作性。为确保员工安全，开展劳保专项活动，我们要求特殊岗

                   位的员工必须做到持证上岗；为降低职业病风险，维护员工权益，我们继续开展环

                   境监测活动，对超标监测点下发整改通知；同时针对在生产一线危险岗位工作的员

                   工，继续开展职业病体检工作，全年累计体检 317 人。

                         公司党委以庆祝建党90周年为契机，号召各单位围绕公司中心工作，开展

                   “七创先、七争优”活动，大力提倡党员干部在“五个好、五带头、五模范”

                   活动中率先垂范，取得良好效果。公司工会组织、共青团组织在企业文化建设、
                   精神文明建设和创先争优活动中发挥了重要作用。公司成功举办了主题鲜明，


                   兼具群众性、艺术性和时代性的大型文艺汇演，获得一致好评，进一步凝聚了
                   力量，鼓舞了士气，弘扬了企业文化精神。为满足和丰富员工文化生活需求，

                   我们在涿州产业基地建设的篮球场等文体娱乐设施已投入使用，深受员工们的

                   欢迎。



                       四、供应商、客户和消费者权益保护情况


                        做全球领先的先进金属材料及制品的供应商及解决方案的提供者商是安泰科技

                   的美好愿景，公司一直以客户的需求作为产品研发的方向，以客户的满意度作为衡

                   量产品质量的依据，在产品和工艺上不断创新以适应和满足客户的需求。我们倡导
                   和奉行以诚实信用原则作为基本的商业标准和根本的行为准则，全面、充分履行与

                   客户约定的义务，以诚信对待客户、合作伙伴及社会公众，努力打造诚实守信的阳

                   光企业形象。反对各种商业欺诈行为，坚决打击商业贿赂行为，净化商业环境。

                        为了最大限度满足客户需求、体现客户价值，从而实现企业价值的升值，达到

                   与客户共同成长的双赢目标。公司通过客户分级管理、客户满意度调查、网站互动

                   等多种方式，建立了与客户的长效沟通机制。业务人员通过定期走访了解客户需求，

                   服务意识得到不断加强，促进公司售后服务水平不断完善。公司总裁班子亲自带队

                   不定期对公司重要客户进行走访，加强重点客户的关系维护，了解客户对未来发

                   展的设想，满足客户的潜在需求，在加深了双方友谊的同时，有利推动了双方合作





                                                             11









                   关系的进一步发展，有助于今后建立起更为密切的战略合作伙伴关系。实现全年无

                   重大投诉，客户沟通机制的反馈结果显示，客户满意度不断提高。

                        为实现降低采购成本，规避价格风险，公司继续规范采购管理，通过以下措施，

                   确保采购工作的有效达成。监测大宗商品价格波动，完善权限设置、流程管理，确

                   保采购实施的效率和质量；完善供应商评审制度，对供应能力和资质进行严格审核，

                   甄选培育优秀供应商；强化外包管理，从质量管理体系入手，梳理各单位外包管理

                   程序，对外包业务范围、类型、供方评价、审批权限、程序等关键点做进一步规范，

                   强化风险控制。
                         为发挥技术改造“短、平、快”的特点，尽快打通产能瓶颈，提升装备水平，


                   实现业绩增长，公司不断加大技术投入，推动技术创新，强化技术对产业发展的
                   支撑力度，全年共进行技改 4 项。安泰科技不但致力于技术进步与科技创新，而且

                   不断追求提升产品质量和服务，公司先后通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001

                   环境管理体系、ISO/TS16949:2002 体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系等一系

                   列认证，并且坚持每年开展质量专项活动，把技术、生产、质管进行有效结合。同

                   时积极开展合理化建议活动，各经营单位每周开展生产质量检讨，充分发挥全体员

                   工的聪明才智，对生产过程中的各个细节持续改进与优化，全员的质量意识得到普

                   遍提高，质量管理水平得到持续提升，确保产品质量不断提高，满足客户要求。

                        2011 年安泰科技编制了《“十二五”技术创新规划》，召开了第五次技术创新

                   大会，大会回顾了公司技术创新发展历程，总结了“十一五”技术创新成果，提出

                   了公司“十二五”技术创新发展目标、重点规划和重大专项。围绕“自主创新、服

                   务战略、支撑发展、引领未来”的主题，分析了国内外经济和科技发展形势，对“十
                   二五”公司技术创新工作提出了具体要求，同时宣布了公司技术创新成果奖励办法、

                   技术人员九级工程师制及晋升机制、研发人员绩效评价和长效激励等系列技术创新

                   激励政策和保障条件。

                        公司致力于推动科技进步，全年组织申报专利 26 项，授权专利 16 项，其中“磁

                   粉芯用复合粉末、磁粉芯及它们的制备方法”获得美国专利授权通知书，主持制定

                   1 项国家标准“不锈钢烧结金属丝网多孔材料及其元件”，参与制定 1 项国家标准“钨

                   铼热电偶丝及分度表”，公司入选中关村国家自主创新示范区“十百千工程”重点企



                                                             12









                   业。此外，公司联合全国 25 家非晶产业链下游应用企业及金融企业共同申报了

                   国家科技部“非晶节能材料产业技术创新战略联盟”，通过共同技术研发、资

                   源整合、产业化实施、销售渠道共享等运作模式，形成产业技术创新的联合动

                   力，为区域经济发展发挥更重要的作用。



                       五、环境保护和可持续发展

                        自然环境是人类赖以生存的环境，作为生产制造企业，我们深知产业可能对环

                   境造成的负面影响，因此我们更加重视对环境的保护，时刻不敢掉以轻心。从号召

                   员工节约一度电、节省一滴水，空调调节在人体适合的温度；到规定电器、办公设

                   备用完后随手关闭；再到复印纸两面使用等一系列节约措施，努力做到从细微处入

                   手，让环保意识渗透到生产工作的每一个角落。为保护产业基地周边环境，降低职

                   业病风险，保护员工身体健康，我们继续开展环境监测活动，对 3 个基地 4 个大项

                   12 个小项 103 个监测点实施常规环境监测，对排查出的超标监测点下发整改通知，

                   并监督执行。同时大力推动各单位对内实施岗位环境监测，全面摸清各污染事故隐
                   患，结合职业健康等相关专项工作有针对性的做好环境监测预案，取得了良好的效


                   果。公司永丰产业园的特种设备安全管理在海淀区质监局“双禁止”执法工作
                   领导小组会同海淀区西北旺镇政府对进行的联合执法检查中获得好评。

                         节能减排既是公司绿色发展、清洁发展的内在要求，又是我们重要的社会责任。

                   公司把节能减排作为转变发展方式的重要抓手，认真贯彻落实国家有关资源节约和

                   环境保护的法律法规和方针政策，积极推进资源节约型和环境友好型企业建设。我

                   们通过有效的ISO14000环境管理体系，在生产过程中综合考虑环境影响和资源利用

                   效率，从产品设计到制造技术，从企业组织管理到营销策略的制定，将可持续发展

                   战略思想融入其中，从而实现企业经济效益与社会效益的协调优化。

                        材料是满足人类物质需求的基本要素，是科技进步的重要推动力，先进金属材

                   料的发明和应用能够给社会发展带来翻天覆地的变化。我们以知识和产业报国为己

                   任，创造新技术，开发新产品，满足新需求，通过持续不断的技术集成和材料创新，

                   推进科技进步，服务国家建设，构筑美好生活。





                                                             13









                         作为中国金属新材料的领军企业，安泰科技一直致力于产品节能性能的提

                   升和新能源技术的研发。在节能材料方面，非晶带材具有传统金属无可比拟的高

                   导磁率、高电阻率、高磁感、耐蚀等优异特性，主要应用于配电变压器领域，其

                   节能效果明显好于硅钢变压器，空载耗损平均下降60％-80％，大幅降低能源消

                   耗，在经济效益和环境效益方面具有双重优势；同时作为各种高频电源中变压

                   器及电感元器件的材料，在风能、太阳能等清洁能源发电领域也有广泛的应用

                   前景。公司与国家电网在非晶业务领域开展战略性合作，目前已与国网电力科

                   学研究院签订成立合资公司的框架性协议，该项合作有利于促进非晶节能变压
                   器在中国的推广和使用，有助于推动我国节能环保事业的发展。


                        新能源战略是公司“十二五”规划的重要主题。2011 年，我们继续完善从

                   “发电材料―能源传输与转换节能材料―储能材料”的业务布局，力争在新能

                   源领域有所突破。公司与中科院等离子所成立合资公司，开展核聚变领域用材
                   料与器件的研发和生产。公司成立专门工作小组，在密切跟踪参股的德国


                   ODERSUN 公司薄膜太阳能技术和生产情况的同时，先期开展产品代理、市场开拓
                   工作，通过清洁能源产业化为低碳减排做出自身的贡献。



                       六、公共关系和社会公益事业


                        造福社会是企业应尽的义务，也是公司肩负的重要使命。作为公众企业，我们
                   注重公司与社会的和谐共生，打造精品，完善服务，满足客户不断增长的各种需求，

                   扩大就业机会，履行社会义务，促进科技和经济发展。

                         2011年，公司积极参与新材料产业“十二五”发展规划以及“十二五”科

                   技计划项目、国家科技重大专项、国家科技支撑计划、国家重大科学研究计划、

                   863计划、973计划等国家科技项目规划的制定，提供科学化、合理化的建议和

                   论证，为国民经济可持续发展献计献策，贡献自身力量。

                        大灾之后，安泰科技依然情系灾区。2011 年，公司积极推进汶川地震灾区“安

                   泰爱心”小学建设项目，对在建项目的进度和工期进行密切跟踪，对施工质量进行

                   严格把关，让灾区人民切实感受到我们的温暖，把我们对灾区的爱心行动落到实处。





                                                             14









                   公司号召和组织广大员工热心投身社区公益劳动，认真履行所在社区的安全责任，

                   为社区的安全、和谐与稳定做出了积极贡献；同时广泛参与所在地区的文体活动，

                   在第二届“中关村自主创新示范区”运动会上，公司运动队再次取得了佳绩，

                   公司篮球队、舞蹈队、羽毛球队也纷纷在北京市和中关村园区组织的各类活动

                   中拔得头筹，在为公司赢得荣誉的同时，也丰富了文化生活、促进了文化建设。



                       七、展望未来

                        2011 年作为公司“十二五”战略的开局之年，安泰科技在业绩较快增长的基础

                   上，积极承担自身的社会责任，并结合自身特点、发挥自身优势，努力将爱心传播

                   到社会的每一个角落。作为一家有理想、有追求的上市公司，我们始终坚持自己的

                   发展方向，不断完善自身的社会责任理念，推动自身的社会责任工作迈入新的发展

                   阶段。

                        未来，安泰科技将继续认真履行自身的社会责任，制定阶段性和长期性相结合

                   的企业社会责任目标，建立详细的工作制度、流程和措施，将企业的社会责任目标
                   和公司的发展战略目标有效的紧密结合在一起，从而全面推进公司的社会责任工作。


                        我们将在致力于促进各项业务增长的同时，继续加强公司治理透明度建设，并
                   在制度与标准、流程与机制的制定上持续下大力气，促进公司有效益、可持续健康

                   发展。计划在两年时间内，建立一套系统完整、内容健全、高效便捷、适合公司日

                   常经营管理需要并能促进公司经营目标实现的信息化管理体系。继续改善员工的工

                   作环境，解决员工的生活困难，为员工创造开放的、先进的学习环境，同时加快实

                   施人力资源战略，大力推动公司核心骨干人才队伍建设，从人才规划、引进、培养、

                   使用、考核、激励和发展等方面出发，制定出台相关措施和办法，切实贯彻人才强

                   企的战略要求。发挥基层党支部的战斗堡垒作用，利用工会的广大群众基础，更多

                   更广的投身社会公益事业，加强志愿者能力建设，搭建志愿者服务平台，关心帮助

                   弱势群体，热心支持慈善事业，推动和谐社会建立。在公司内部面向各个部门进一

                   步推行社会责任理念，制定有侧重的企业社会责任目标，完善企业社会责任管理体

                   系建立，将企业社会责任理念融入到公司日常的经营与管理之中。





                                                             15











                       八、报告说明


                        本报告期限：2011 年 1 月至 2011 年 12 月
                        前一次的报告时间:2010 年 1 月至 2010 年 12 月

                        报告周期：每年一次，与年度报告同时发布

                        确定本报告内容的依据：遵循深圳证券交易《上市公司规范运作指引》中“第

                   九章社会责任”的相关要求，并将全球报告倡议组织(GRI)的 G3 指标和国务院国资

                   委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》作为我们的指导性框架。







                                                                安泰科技股份有限公司董事会

                                                                     2012 年 3 月 7 日











































                                                             16


