

































































                       2021 年度




                      企业社会责任报告











                                                  关于本报告








                      本报告是金陵药业股份有限公司发布的 2021 年度社会责任报告。

                      本报告旨在向股东、员工、政府、客户与消费者、合作伙伴、公众
                 等利益相关方真实反映金陵药业股份有限公司在社会责任方面的实践与

                 成果。

                      报告周期：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日

                      报告范围：如无特别说明，本报告范围为金陵药业股份有限公司及

                 其所属分、子公司。
                      报告披露：本报告与《金陵药业股份有限公司 2021 年年度报告》同

                 时披露。本报告的数据与案例主要通过金陵药业股份有限公司内部相关

                 统计收集，如与年报有出入，以年报为准。
                      本报告中，提及的金额如无特别说明，均以人民币为货币单位。

                      报告获取：本报告以中文简体编写，以电子版形式发布，欲获取报

                 告电子版，请登录巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。

                      释义：
                 释义项                         指 释义内容

                 深交所                         指 深圳证券交易所
                 新工集团                        指 南京新工投资集团有限责任公司
                 公司/金陵药业                     指 金陵药业股份有限公司

                 金陵制药厂                       指 金陵药业股份有限公司南京金陵制药厂
                 梅峰制药厂                       指 金陵药业股份有限公司福州梅峰制药厂
                 天峰制药厂                       指 金陵药业股份有限公司浙江天峰制药厂

                 宿迁医院                        指 南京鼓楼医院集团宿迁市人民医院有限公司
                 仪征医院                        指 南京鼓楼医院集团仪征医院有限公司
                 安庆医院                        指 南京鼓楼医院集团安庆市石化医院有限公司
                                                 湖州市社会福利中心发展有限公司（湖州市社会福利
                 福利中心/医养结合机构 指
                                                 中心、湖州市老干部疗休养中心、湖州康复医院）
                 康复医院                        指 湖州康复医院

                 技术中心                        指 金陵药业股份有限公司技术中心
                 GMP                         指 Good Manufacture Practice，药品生产质量管理规范









                       2021 年度企业社会责任报告


                                              目                   录





















                                                         01            公司概况




                                                                       1.1 公司简介

                                                                       1.2 公司 2021 年大事记
                                                                       1.3 公司 2021 年荣誉榜






                                                         02            防疫抗疫




                                                                       2.1 初心如炬         照亮前路

                                                                       2.2 临时党支部           作用“不临时”
                                                                       2.3 主动破局         稳定经营






                                                         03            公司文化



                                                                        3.1 公司使命、愿景、价值观

                                                                        3.2 制度文化

                                                                        3.3 行为文化

                                                                        3.4 形象文化







                   ` 1









                                                                                   金陵药业股份有限公司


                                              目                  录





















                            04            公司治理



                                           4.1 战略定位

                                           4.2 规范治理
                                           4.3 质量管理

                                           4.4 质量责任





                            05            关爱员工


                                          5.1 员工关怀

                                          5.2 完善员工关系

                                          5.3 人才队伍建设






                            06            社会责任



                                          6.1 志愿服务

                                          6.2 精准扶贫

                                          6.3 绿色环保











                                                                                                     2









                       2021 年度企业社会责任报告






                     01









                   公司概况








                                      1.1 公司简介



                               金陵药业股份有限公司（以下简称金陵药业）于 1998 年 9 月 8
                          日正式成立，是一家集医药和医康养护于一体的大健康类国有控股上
                          市公司（高新技术企业）。1999 年 8 月 27 日，在深交所发行股票上
                          市。1998 年 11 月由原南京军区移交南京市，隶属于南京市国资委，
                          控股股东为新工集团，其持有公司 45.23%股权。
                               公司拥有“医药”和“医康养护”两个产业平台，经过二十多年
                          的发展，目前已形成了从中药材种植、医药研发、生产、销售、医疗、
                          康复、养老、护理服务等完整的大健康产业链。公司始终坚持“创新
                          中求发展、发展中求稳健”的经营理念，在做好生产经营、提升企业
                          效益的同时，坚持讲政治、讲大局，积极履行社会责任，树立起了良
                          好的国企形象。
                               2021 年，公司成功入选 2021 中国品牌价值“医药健康”品牌价
                          值榜，在“报时未来”（全球）企业创新实践年度峰会入选“公司治
                          理创新奖”。公司通过两化融合管理体系贯标评定，获得由国家工信
                          部授权颁发的《两化融合管理体系评定证书》，获得省质量信用 AAA
                          企业并获得 2021 年江苏省质量强省奖补专项资金。
                               公司先后被评为“全国 520 家重点企业”、“全国质量效益型企
                          业”、“全国用户满意企业”、“江苏省知识产权重点保护单位”、
                          “南京市首批文明诚信企业”、江苏省及南京市“文明单位”等荣誉
                          称号，同时也是“高新技术企业”、南京市优秀企业、市工业企业（集
                          团）五十强。













                   ` 3









                                                                                  金陵药业股份有限公司





                                1.2 公司 2021 年大事记


                          2021 年 1 月 1 日                               2021 年 6 月 21 日
                          召开金陵药业 2021 年党建工作会                           召开 2020 年度股东大会，通过
                          暨党建品牌推进会                                     《公司 2020 年度董事会工作
                                                                       报告》《公司“十四五”战略
                                                                       规划纲要》等十个议案


                           2021 年 2 月
                           入选南京市八大产业链中的“新医                             2021 年 6 月 26 日
                           药与生命健康产业龙头企业培育                              2021.6.26 举办“初心如炬
                           库名单”、江苏省“企业研发机构                             再起宏图”庆祝建党百年文
                           高质量提升计划”培育库                                 艺展演




                           2021 年 2 月 27 日                             2021 年 7-8 月

                           召开 2021 年度经济工作会                             以“四个及时”火速投身南京、
                                                                       扬州疫情防控“主战场”


                           2021 年 3 月 15 日
                           安庆医院“金陵药业互联网医院”                             2021 年 11 月 3 日
                           正式揭牌                                        召开金陵药业总药事委员会
                                                                       分会成立大会


                           2021 年 3 月 24 日

                           召开 2021 年度安全生产工作会议                          2021 年 11 月 12 日
                                                                        召开公司工会第四次会员代
                                                                        表大会，选举产生公司新一届
                                                                        工会委员会
                          2021 年 4 月 27 日
                          举办首期入党积极分子培训班


                                                                       2021 年 11 月 24 日

                           2021 年 5 月 16 日                             承办南京市国资系统生产制
                           召开第四届医康养战略发展论坛                              造企业应急救援演练观摩会




                          2021 年 5 月 22 日                              2021 年 11 月 27 日
                          河南金银花“金陵药业中药材检                               公司首批中青年培训班和青
                          测平台”正式揭牌                                     年骨干培训班开班




                                                                                                     4









                       2021 年度企业社会责任报告
















                                1.3 公司 2021 年荣誉榜

















                     （1） 入围 2021 中国品牌价值榜

                     （2） 入围 2021 南京市企业（制造业）百强榜

                     （3） “琥珀酸亚铁片”荣获 2021 中国化学制药行业优秀企业和优秀产品品牌

                     （4） “琥珀酸亚铁片、琥珀酸亚铁缓释片”荣获 2021 江苏省医药行业优秀产

                     品品牌
                     （5） 荣获江苏省工业企业质量信用 AAA 级企业

                     （6） 荣获两化融合管理体系评定证书

                     （7） 荣获 2021 报时未来”公司治理创新实践大奖
                     （8） 荣获 2021 届艾力比医院竞争力・上市医服企业 80 强

                     （9） 荣获 2020 年度南京市人力资源产业抗疫贡献奖

                     （10）荣获 2021 年南京市安全生产普法知识竞赛特别组织奖

                     （11）获批 2021 年南京市级工程研究中心

                     （12）公司原副总经理倪雷荣获新工集团首批“国企功臣”称号
                     （13）所属宿迁医院荣获“2021 届艾力比医院竞争力社会办医・单体医院 500

                     强”“2021 届艾力比医院竞争力社会办医・医院集团 100 强”

                     （14）所属湖州康复医院荣获“中国社会办康复医疗 50 强企业”
                     （15）所属金陵制药厂质管部副部长施栋磊荣获“南京好人”称号





                   ` 5









                                                                                  金陵药业股份有限公司








































                         02                防疫抗疫









                                                     2.1 初心如炬              照亮前路


                                                2021 年的夏天，因为新冠病毒的侵入，南京被打
                                           破了平静。随之而来的，一场没有硝烟的战疫打响。
                                                金陵药业第一时间向全体职工发出了“深入防疫一
                                           线，深入普通群众”的倡议。公司防疫工作领导小组迅
                                           速部署，落实防疫工作要求。
                                                要跟病毒赛跑。南京市启动全员核酸检测。7 月 22
                                           日，仪征医院医疗队赶往南京；7 月 25 日，宿迁医院
                                           第一医疗队奔赴南京，到达南京半小时后即投入核酸采
                                           样工作；7 月 29 日，宿迁医院第二医疗队再赴南京；8
                                           月 3 日，安庆医院医疗队分批集结，到达南京集中隔离
                                           点，立即投入工作。公司所属 4 家医院 5 支抗疫医疗队
                                           共计 102 人，分 11 批次赴南京多个核酸采样点，共采
                                           样 30 多万例，日服务时长超 10 小时，他们的工作并不
                                           轻松，高温、酷暑、不眠不休，湿了干、干了又湿的衣
                                           服……再苦再难，都无法阻挡任务圆满完成。


                                                                                                     6









                       2021 年度企业社会责任报告


























                                                   一线报到，挺身战疫，面对 930 万人核酸采
                                              样的样本量，金陵药业人勇敢加入身穿红马甲的
                                              志愿者。我是党员，我报名；即使暴雨，也笑脸
                                              相迎。他们，是温暖这座城市的力量。
                                                   听从党的召唤，把堡垒建在最前线。金陵药
                                              业所属 4 家医院 5 支医疗队，建立了 4 个临时党
                                              支部。在党旗的引领下，党员冲锋在前，群众主
                                              动跟上，不畏风险，不惧困难，每一个人都以实
                                              际行动，践行着自己的责任和使命。
                                                   金陵药业，从来都扛起国企的担当。公司领
                                              导带队，为一线战疫医疗队员送去物资、关怀和
                                              慰问。英雄回家，向他们致以“YYDS”的敬意。
                                                   众志成城，胜利可望。初心如炬，使命在肩。
                                                   前路不平坦，前路终有光。我们将凝聚起这
                                              温暖和力量，战胜前进路上的艰难，向着实现“十
                                              四五”战略发展的目标，怀着实现金陵药业高质
                                              量发展的信念，披荆斩棘，继续前行。



























                   ` 7









                                                                                  金陵药业股份有限公司




                               2.2 临时党支部                作用“不临时”




























                          “您被抽调参加援助南京核酸采集医疗队，7 点 30 分前集合，准备出
                     发……”。公司所属医疗平台的 102 名医护人员，不约而同收到了一条手
                     机短信。面对疫情，没有丝毫犹豫，医疗队队员们火速集结、从四面八方
                     分批抵达南京，开展集中和上门核酸采样，以及隔离点服务工作。
                          8 月 2 日，在南京市玄武区、江宁区、雨花区和鼓楼区执行援宁抗疫
                     任务的 4 支金陵药业医疗队，成立临时党支部，全体医护人员向党旗郑重
                     宣誓，坚决打赢新冠肺炎阻击战。有 4 名医护人员在这场没有硝烟的战场
                     上，向临时党支部递交了入党申请书。
                          担当是共产党人的天性，是渗透在血液里、滋养在灵魂中的初心使命。
                          “在这个时候，我必须得站出来！”，宿迁医院临时第一党支部书记
                     孙明说。“7 月 25 日一大早，收到了宿迁市卫健委的通知，要求医院在 1
                     个小时之内集结首批 32 名队员驰援南京。我立即赶到医院。前线有很多
                     未知，说一点不担心那不是真话。但是作为一名医务工作者，面对紧迫的
                     疫情，驰援是义不容辞的责任，也是重要的人生历练。况且都这个时候了，
                     党员还是应该冲在最前面！”
                          在社区核酸集中采集点，宿迁医院临时第一党支部党员刘子豪会将鲜
                     艳的党旗和条幅悬挂在场地里最醒目的位置，他说：“我们的核酸采集工
                     作开展到哪里，鲜红的党旗就飘扬在哪里”。
                          每次执行任务，党员突击队先上，压高峰、提速度、不断摸索和优化
                     流程，提高核酸采样工作效率。“我是党员，让我先上！”，宿迁医院临
                     时第一党支部党员赵明佐第一个报名执行任务，很快所有党员均以高昂的
                     斗志充实到最艰苦的采集岗位，立即开始工作。队员们感触最深的是，“在
                     执行超过万人的核酸采样任务时，我们医护党员的胸前均佩戴着党徽，采
                     样桌上均放置着鲜艳的党员示范岗，严阵以待”。鲜红的党旗映照着党员
                     先锋岗和胸前的党徽，时刻激励着每一位党员。





                                                                                                     8









                       2021 年度企业社会责任报告















                           事实证明，党组织在，堡垒就在。“我们虽然是临时党支部，但党心
                      不临时、作用不临时。我要平平安安把大家带来，出色圆满完成任务，再
                      平平安安带大家回家”陆珊珊说，作为宿迁医院临时第二党支部书记，她
                      会关心好队员的工作、思想和身体状况。“时间长了，难免都会有思想波
                      动。要及时了解大家的状况，把情绪稳定好。依靠组织帮大家解决好实际
                      问题，解决好后顾之忧。”
                           在上门入户核酸采集点，宿迁医院临时第二党支部党员，1996 年出生
                      的胡小巧，在完成当天任务的同时，她毅然举手：“组长，我体力好，还
                      可以上，让我去 2 号楼”。当天的 2 号楼离确诊病例所在的那栋楼仅仅相
                      隔 20 米，在南京最炎热的夏天，她当天完成 58 户 62 人次的入户采集。
                           党员在，阵地就在。在仪征医院临时党支部，有一支由 16 名“红色娘
                      子军”组成的援宁核酸采样医疗队，星夜出征！在党员姚远平的带领下，
                      坚持战斗在南京抗疫一线，为守护南京贡献“她力量”。她们说：“党有
                      号召，我有行动。党组织召唤我们，我们就去哪里……”
                           党员带头，不仅仅是一种口号，更体现在日常的工作中。在指定的隔
                      离酒店，冲在一线、勇挑重担，处处都留下党员的风采。公司先锋安庆医
                      院临时党支部党员方小龙全程身穿防护服，从晚上 10 点接到任务，直到安
                      顿好最后一批隔离人员，防护服内的温度剧增，浑身湿透，他时刻关心、
                      不断鼓励身边的队友们，大家并肩奋战到凌晨 3 点。
                           不仅仅是党员冲锋在前，团员青年、职工群众也纷纷行动起来，同担
                      一份责、同献一片爱的动人场景时时都在上演。在核酸采集驻点的默默坚
                      守中，在入户核酸采集的声声问候中，在生活物资配送的服务中，在对隔
                      离点人群无微不至的关爱中，都有公司临时党支部党员带领队员们日夜忙
                      碌、不知疲倦的身影。
                           在驻点工作中，安庆石化医院的徐珍珍、罗仕彪是第一次执行这样特
                      殊的任务，他们坚守在支援南京的抗疫一线，向临时党支部郑重递交了入
                      党申请书。罗仕彪说：“自己是为理想和使命请战，所以这次毅然决然报
                      名来到了南京。我身边不少优秀的医护人员都是共产党员，他们都非常棒，
                      我要向他们学习”。此时此刻，徐珍珍说：“感谢医院对我的信任，虽然
                      我还不是党员，但我会以一名正式党员的标准要求自己，发挥自己的专长，
                      打赢这场没有硝烟的战斗。”
                           在防疫工作中，金陵药业 4 个临时党支部，主动靠前，把战斗堡垒驻
                      在疫线最前沿，关键时刻有组织在，关键岗位有党员在，他们以舍己报国
                      的情怀，时时显现甘于奉献的品格，在知重负重、攻坚克难中诠释对党的
                      忠诚，以实际行动践行共产党人的初心和使命！



                   ` 9









                                                                                  金陵药业股份有限公司









                            2.3 主动破局               稳定经营






                            生产方面：面对新冠疫情的

                      常态化及医药行业宏观政策深入推
                      进的形势下，克服重重困难，顺应
                      形势变化，围绕年度经营指标，积
                      极开展市场拓展、队伍建设等各项
                      生产经营工作，较好地完成了各项
                      年度经营指标和重点工作，培育产
                      品增幅明显，休眠产品初见成效。



                            产品销售方面：在稳住过亿
                      产品销售的基础上，重点抓好多途
                      径丰富产品管线工作，逐步完善产
                      品梯队建设。一是抓重点潜力产品
                      培育。二是抓休眠产品的激活。三
                      是多途径协助抓好新产品的研发，
                      将逐步丰富公司产品管线，为公司
                      转型发展奠定良好基础。


                            医康养方面：公司依托医疗板块管理方式升级，通过优化顶层设计，

                      完善供应链管理体系，坚持“临床优先、利益在院、共享增量”的既定战略
                      方针，打造形成以患者为中心、以病种为核心、线上+线下结合的集成供应
                      链体系，实现流程标准化、管理规范化、运营效率化的医疗板块业务模式。
                      2021 年公司荣登“艾力彼・上市医服企业 80 强”，宿迁医院获评“社会办
                      医单位医院 500 强”第 16 位，湖州康复医院获评中国社会办康复医疗 50 企
                      业。宿迁医院以“三级甲等”医院复评为目标，提升质量管理水平，新增 1
                      个省重点专科神经内科和 1 个省重点专科建设单位儿科。安庆石化医院三级
                      医院申请已通过安徽省卫健委审核并公示期满，现有 6 个学科顺利通过市级
                      重点学科终期评估验收。仪征医院积极推动三级医院创建，有 15 个专科为
                      扬州市市级重点专科。湖州福利中心开展老年体适能评估与治疗、脑卒中三
                      维治疗等医保外新技术。







                                                                                                    10









                       2021 年度企业社会责任报告


















                        03








                      公司文化






























                                                                                        金陵制药厂厂区

                                      是金陵药业的 LOGO，隐含了“金陵”二字拼音的首字母
                             J 和 L，同时该 LOGO 形似中国古代青铜器鼎上寓意祥瑞之兆的图
                             案。“鼎”是中华文化的重要标志之一，有着丰富的文化内涵。
                             在古代，鼎被视为“国之重器”，被赋予“显赫”、“ 尊贵”、
                             “盛大”等意义。随着历史的推进，“鼎”又被赋予了德之表征、
                             韧性包容、革新进取、和谐有序等多重时代文化内涵。
                                   “鼎文化”深深植根于我国传统文化之中，公司起初作为一
                             家中药制药企业，LOGO 取自于“鼎”，寓意着对中华文化的珍视、
                             传承与发扬光大的决心。“鼎文化”是企业文化之魂，引领公司
                             文化的三大理念――诚信、创新、和谐，多年来持续传播和深植
                             于每一位员工的心里。


                   ` 11









                                                                                  金陵药业股份有限公司


























                             1.       诚信文化

                                 “鼎”为德之表征，是诚信文明的见证，也是诚信文化的载体。诚
                            信是企业立足社会之根本，也是企业的一种文化、一种资产和保障。
                                 传承“鼎文化”的诚信内涵，金陵药业自成立之初就确立了制药宗
                            旨“以诚信为本，做现代中药”。药品是关系人民生命安全和身体健康
                            的特殊产品，“修合虽无人见，存心自有天知”。数年来，公司始终凸
                            显“诚信”内涵，打造精益求精的质量体系，倡导工匠精神和积极的学
                            习文化，提升员工的素质修养和精神境界，勤谨不怠，兢兢业业，以诚
                            信服务于千万患者和社会。


                              2.      创新文化

                                 鼎从八千多年前开始出现，经过数千年的演变，从生活器具到权力
                            表征、礼制用器，逐渐演变为文化符号，其演变过程不仅是一种器皿的
                            变化，是一种文化与精神的传承，也是一个创新的过程。
                                 金陵药业从“鼎文化”出发，汲取其创新的文化内涵，结合企业实
                            际，形成了“创新文化”。不论是调整战略方向，开启“搭建医药和医
                            康养两个产业平台”的转型之路，还是不断革故鼎新，改进商业模式、
                            提升管理效能，是研发产品改进生产工艺，还是人才强企战略的推进实
                            施，金陵人始终以审时度势的决断、敢于超越的勇气，以突破发展为引
                            领，打造新的经济增长极。



                              3.      和谐文化
                                 在中国古代，鼎被视为具有“天人合一”的和谐感和秩序感。用现
                            在唯物主义的辩证观来看，就是“鼎文化”凝聚着群众的力量。
                            金陵药业在对“鼎文化”的继承和开掘中，形成了“以人为本，关爱员
                            工，建设和谐企业”为核心的“和谐文化”。通过实现民主管理、建立
                            员工慰问帮扶体系、开展员工喜闻乐见的文体活动等方式，使广大员工
                            获得归属感与幸福感。





                                                                                                    12









                       2021 年度企业社会责任报告


























                                                        组织集中学习习总书记“七一”重要讲话









                               3.1 公司使命、愿景、价值观



                               公司使命：持续创造价值，服务人类健康
                               公司愿景：我们致力于在以“持续创造价值”的
                          思路指引下，为人类健康提供差异化的创新产品和解决
                          方案，在服务人类健康的道路上不断探索，追求卓越。
                               公司价值观：诚信、团结、创新、卓越







                             诚信：                            团结：
                             诚实正直、信守承诺                      团结和谐、凝心聚力



                                                     公司
                                                   价值观




                             创新：                            卓越：
                             开拓思路、勇于突破                      持续改善、自我超越









                   ` 13









                                                                                  金陵药业股份有限公司




                            3.2 制度文化




                        公司依据《公司法》《劳动法》等法律法规，制定和完善各项相应的管理制
                   度， 严格执行各项工作流程，使制度化、规范化真正成为组织创造价值的重要资源。



                     核心价值观                                      规章制度

                                      客户满意度、产品满意度调查，《质量管理制度》、《自评
                          诚信
                                      管理制度》、《禁止商业贿赂协议》等
                                      《公益支持规划》、《大病救助基金管理条例》、《大病救
                          团结
                                      助计划》等

                                      《科技管理制度》、《专利管理流程》、科技成果申报、《合
                          创新
                                      理化建议管理制度》等

                          卓越          建立卓越绩效模式等










                            3.3 行为文化




























                                                  金陵药业员工手册图






                                                                                                    14









                       2021 年度企业社会责任报告




























                           3.4 形象文化




                   1.设计标志

                        公司根据自身的发展理念，设计了企业 LOGO，
                   应用于公司办公用品、室内外宣传等方面。





                   2.建立文化传播平台


                        公司建立了企业文化四大传播平台，突出共性与个性结合，引导与激励结合，
                   形式与实效结合，形成了特色企业文化传播模式，即
                        围绕一个中心：核心价值观
                        构建四个层次：理念、制度、行为、形象
                        搭建四个平台：公司内外网站、公司内刊、宣传栏和企业微信群
                        通过理念灌输、媒体传导、形象辐射等多种方式，将公司的价值观、发展方
                   向和目标传递给员工及相关方。























                   ` 15









                                                                                  金陵药业股份有限公司












                                                                 04









                                                               公司治理










                                                                          4.1 战略定位




                                         公司“十四五”战略规划明确了企业的发展方向和战略定位。
                                    公司医药工业板块以创新驱动发展，以技术夯实基础，以规模提
                                    升效益。公司将进一步强化协同思维，对工业产业链各环节资源
                                    进行整合，聚焦原有优势领域，找准未来产业定位，谋求差异化
                                    发展。公司医疗板块将以医改向纵深发展，国家鼓励社会资本进
                                    入医康养护领域为契机，提高市场占位；加大基础投入，提升医
                                    疗水平；强化学科建设，拓展医疗业务思路；加强临床科研，释
                                    放创新力；努力把握先机，实现新发展。紧扣产业融合和高质量
                                    发展两个关键词，抓好重点工作，构建医药和医康养护双产业平
                                    台，形成具有“金陵文化特色”的医康养护品牌。
                                         通过医药和医康养护两个平台建设，实现产业规模化发展，
                                    将金陵药业打造成为长三角区域医药健康行业领先的上市公司。






















                                                                                                    16









                       2021 年度企业社会责任报告



















                                                                                 公司董事会


                                4.2 规范治理


                         依据《公司法》及《公司章程》所赋予的职权，本着对股东大会负
                    责，对投资者负责的态度，持续深入推进公司治理改革工作，进一步强
                    化和规范公司董事会建设，提高了公司决策的有效性和科学性。公司董
                    事能够以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，依照《公司章程》
                    的规定正确履行董事职责。独立董事对公司享有足够的知情权，能够不
                    受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考
                    核等四个专门委员会，各尽其责，各施其能，按照各专门委员会工作细
                    则开展工作。公司监事能够勤勉、认真履行职责，能够本着对股东负责
                    的精神出席股东大会，列席董事会现场会议并对董事会决策程序、决议
                    事项及公司依法运作情况实施监督。目前，公司治理的实际情况基本符
                    合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。



                               4.3 质量管理


                           公司的质量方针“诚信为本，质量第一”。


                          “诚信为本”是一贯坚持不变的经营宗旨，公司拥有卓越的商业
                     信誉和良好的跟踪服务，从而保证产品品质。
                          “质量第一”，产品质量是公司在市场竞争中的可靠基础保证，
                     目的是生产出符合标准的产品，需要严格按照既定的规范标准和依靠
                     科学的管理手段来达成，从而保证产品质量。
                          公司始终把产品质量放在第一位，严格按国家法规和质量规范要
                     求，组织和规范企业生产质量管理工作，建立、实施和保持涵盖产品
                     全过程的质量管理体系。公司通过了新版 ISO“三体系”（ISO9001 质
                     量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体
                     系）认证；获评江苏省 2020 年度优秀“测量管理体系认证（AAA)”企
                     业。持续贯彻和加强“全员参与、全过程管理”的质量意识，保证产
                     品的安全性和质量的稳定性。



                   ` 17









                                                                                  金陵药业股份有限公司

                         公司质量管理机构                 运营管理部

                            设有首席质量官 1 人，直属公司质量受权人 1 人，下设生产部、
                        质量部、工程部，且均为专业技术人员，保证了正常工作的开展。
                                         1.标准管理
                                        公司执行《药品管理法》、《国家基本药物目录管理办法》、
                                   《关于深化医药卫生体制改革的意见》、《医药卫生体制改革近
                                   期重点实施方案》、《关于建立国家基本药物制度的实施意见》，
                                   执行国家药品标准，如《中国药典》（2015 年版）。

                                         2.计量管理


                                        公司运营管理部是主管全公                     力学、现代计量器具和电子
                                   司计量工作的职能部门，统一管                        仪表，分析检验仪等各类在
                                   理全公司的计量工作。贯彻国家                        用计量器具均在检定有效期
                                   计量法令、政策和有关规定，制                        内。
                                   定本公司计量管理制度和发展规                            计量技术资料、证书是
                                   划，组建公司计量管理体系，统                        计量管理的重要依据，由专
                                   一管理计量器具和设施，组织开                        人保管。产品合格证、校验
                                   展计量检测，提供计量保证。计                        合格证、检定合格证是计量
                                   量器具的管理对象包括各类标准                        器具正常使用的证明证件，
                                   计量器具、长度、重量、温度、                        均贴在计量器具醒目位置。




                                          3.认证管理
                                        药品 GMP 证书：由江苏省药品监督管理局颁发。
                                        认证范围：口服液、海绵剂、原料药、中药前处理及提取。

                                          4.检验检测管理

                                        公司检验人员严格按照中国药典、
                                    卫生部颁布标准、地方标准及公司标准
                                    对进厂原辅包材料及中间产品、待包
                                    品、出厂成品进行检测。
                                        凡是生产用的各种原辅包材料进
                                    库前均需经过检验，合格后才能投入使
                                    用；中间产品检验合格后才能送入下一
                                    工序生产；出厂成品一律由成品检验员
                                    按法定制度全项检验合格后，附检验合
                                    格报告单，检验成品才能出厂。
                                        目前，公司配备了各类检验设备以
                                    及具有专业技术的检验人员，具有一定
                                    的检验水平与能力。
                                        所有检验人员必须具有较强的专
                                    业知识、熟练的仪器操作能力，由专人
                                    培训指导，考核合格后方可上岗。


                                                                                                    18









                       2021 年度企业社会责任报告


                           5.质量安全风险管理

















                         （1）质量风险管理是在整个产                            （3）2020 年是安全生产方
                    品生命周期中采用前瞻或回顾的方                            面非常重要的一年，公司以安全
                    式，对质量风险进行评估、控制、沟                           生产专项整治行动为主线，围绕
                    通、审核的系统过程。为消除、降低                           新工集团和公司安委会的要求开
                    或控制可能的质量风险，公司内所有                           展各项工作。公司多次采用现场
                    制剂产品的生产、销售及使用整个生                           会议和视频会议相结合的方式，
                    命周期内与产品质量有关的所有方                            召开安全生产专题会
                    面，均应实施风险管理。                                议，传达上级单位关于安全生产
                         公司建立了产品质量风险管理                         专项整治行动精神，重点布置公
                    规程，该规程包括人员操作的正确                            司安全生产专项整治行动细化方
                    性，厂房、设备和公用系统的运行情                           案。在新工集团安全生产专项整
                    况，物料的贮存、使用，产品的贮存、                          治行动“1+1+1+9+3”方案的基础
                    发运，以及生产工艺、分析方法各环                           上，根据公司和行业管理的特点，
                    节。                                         编制了 6 个细化方案，形成公司
                         公司将生产质量管理规范中的                         的“1+1+1+9+3+6”方案。公司充
                    具体要求确定为风险点，从人员、设                           分学习利用第三方在安全隐患排
                    施、设备、物料、操作方法、环节、                           查、安全评价、员工安全教育培
                    测量等六个方面，对照生产规范进行                           训等方面的有益补充，创新破解
                    了书面文件体系管理，明确规定了各                           安全管理难题、提升安全监管水
                    个环节的标准要求，以减少和降低各                           平、保障公司整体安全持续稳定。
                    风险点可能带来的危害。                                公司起草并印制了 5000 余份《金
                         （2）公司对于重大质量安全事                        陵药业常用安全知识手册》，通
                    故采取应急管理，以“统一领导，分                           过纸质手册和 OA 系统传达到公
                    级负责；统筹协调，快速反应；长效                           司每一位员工，将安全培训真正
                    管理，落实责任”为工作原则，依据                           的落实到位。公司组织各医疗单
                    《中华人民共和国药品管理法》、《中                          位共同编制《金陵药业股份有限
                    华人民共和国安全生产法》以及《国                           公司非医疗安全手册》，全面提
                    家突发公共事件总体应急预案》编制                           升了医疗单位安全管理水平。
                    重大质量安全事故应急预案，根据应                           2020 年，各分子公司进行的专项
                    急预案进行日常演练和突发事件的                            检查 1507 次，各类专项安全检查
                    处置、处理，保证最大限度的预防和                           统计合计 2829 次；通过“新工问
                    减少各类重大药品安全事故及其造                            安”系统对所有点位巡视 2603
                    成的损害，保障人民群众的身体健康                           次；发现隐患 387 条，整改完成
                    和生命安全。                                     387 条，整改完成率 100%。

                   ` 19









                                                                                  金陵药业股份有限公司

































                                               4.4 质量责任

                                                1.质量诚信
                                               在涉及产品质量的一切经济活动中，重质量、守
                                           信用是公司履行社会责任的基本要求，也是公司长期
                                           以来的自律要求。公司严格执行各类生产药品的法律
                                           法规和实时政策，对外郑重承诺：满足顾客要求，满
                                           足法律法规要求。

                                                2.质量承诺
                                               公司在遵守《药品管理法》的基础上，对生产与
                                           质量控制以及涉及产品的所有活动均依照《质量计划
                                           控制管理规程》、《质量风险管理规程》等。


                                                3.广告发布
                                               公司对外发布的广告符合《中华人民共和国广告
                                           法》及相关条例；各类标签符合相关法律法规。

                                                4.监督管理
                                               为保证不断提高产品质量，提升质量服务水平，
                                           公司以热线电话、问卷调查等方式收集客户投诉或者
                                           潜在抱怨信息，设定以供销为产品售后服务主体，负
                                           责客户售前、售中、售后一切投诉接待、所有投诉处
                                           理的协调和落实、监督管理以及质量咨询和投诉。对
                                           客户抱怨、投诉等信息进行了责任落实。同时，每年
                                           进行一次客户满意度调查，对客户的潜在不满进行分
                                           析，并将整改措施落实到责任部门。




                                                                                                    20









                       2021 年度企业社会责任报告






























                         公司的质量诚信目标与指标：

                        第三方产品抽检合格率                 100%
                        产品出厂合格率                    100%
                        重大质量事故率                    0
                        重大环境安全事故率                  0
                        投诉处理率                      100%












































                   ` 21









                                                                                  金陵药业股份有限公司







































                              05








                                                     关爱员工







                                                               5.1 员工关怀


                                                               1.日趋完备的员工服务体系

                                                        公司重视人性化管理，尽可能地帮助解决
                                                    员工在工作生活上遇到的实际问题，解决他们
                                                    的后顾之忧。公司建有大病资助、爱心基金、
                                                    特困补助、极困帮扶等较为完备的员工帮扶体
                                                    系，精准帮扶服务困难员工。通过动态化困难
                                                    职工档案管理争取更多帮扶资源，持续开展职
                                                    工互助互济、爱心帮扶、重大疾病资助、特困
                                                    慰问等帮扶工作。2021 年，公司累计帮扶慰问
                                                    217 人次，发放慰问金合计 95.1 万元。2021 年，
                                                    南京疫情防控期间开展了公司医疗机构援宁医
                                                    疗队和驻外工作人员家属慰问专项工作。

                                                                                                    22









                       2021 年度企业社会责任报告















                            2.激励人心的先模群英谱
                           公司大力表彰生产、营销、管理、党建、企业文化建设中业绩优良、贡
                      献突出的先进个人，在员工中掀起比学赶帮超先进人物的热潮，涌现出多位
                      岗位明星、省市劳模和各级先进集体。
































































                   ` 23









                                                                                  金陵药业股份有限公司























                                              3.有效推进的民主管理制度
                                             在实际工作中，公司各项规章制度的制定和修改，无
                                        论制度的范围大小，只要是涉及到员工利益，均提交职工
                                        代表大会进行讨论，广泛听取员工的意见和建议，特别是
                                        来自基层员工的声音。各项讨论通过的制度均通过合法、
                                        有效的方式进行公示，在第一时间告知全体员工。


                                              4.策划精良的公司品牌活动
                                             以“礼赞百岁党，奋进十四五”为主题，认真组织策
                                        划庆祝建党百年“七个一”系列活动，取得了凝聚人心、
                                        激发担当的良好效果。
                                             打磨活动出精品。与南京广电合作，充分调动员工积
                                        极性，严控演出节目质量。“初心如炬 再起宏图”庆祝
                                        建党百年文艺展演广受好评。现场 500 余人出席，文艺展
                                        演同步视频直播，观看点击量 30 余万人次。现场发布公
                                        司党建品牌。
                                             微视频比赛出新品。结合党史学习教育，开展微视频
                                        比赛作品征集，鼓励党员学党史、讲党课、学先进。共收
                                        到 20 个视频，14 个作品获奖。营造浓厚宣传氛围。通过
                                        制作公司党建宣传片、党史学习教育宣传系列展板、党员
                                        承诺签名墙、海报等，营造浓厚氛围。


                                              5.持续开展各类员工活动
                                             如职工健走、阅读、户外拓展等，丰富员工业余生活。
                                        所属单位因地制宜组织足球、篮球、羽毛球等兴趣队，积
                                        极参与单位内外部比赛，较好地展示了金陵药业员工积极
                                        向上的形象。












                                                                                                    24









                       2021 年度企业社会责任报告








                                      5.2 完善员工关系

































                                          2021 年，公司升级打造集帮扶、维权、服务三位一体的常
                                     态化综合性职工服务体系，全年组织开展党建、安全、法治、
                                     健康及各类专业培训 700 多场。
                                          强基础：为全面精准掌握核心人员基础信息，2021 年初，
                                     依次启动管理本部中高层及所属单位高层管理人员、异地工作
                                     人员的基础信息完善更新工作。基础数据的精准掌握，有利于
                                     后续人员考察评估、任用管理等工作的顺利推进。
                                          合法规：在完成劳动关系商调、新入职人员参保、职工社
                                     保缴费基数申报等工作中，严格落实相关法规和政策要求。
                                          控风险：为进一步控制劳动用工风险，结合实际需要，起
                                     草和完成员工保密协议的签订。
                                          亮特色：拟定和完成企业年金公共账户分配方案，涉及职
                                     工 620 人。与保险公司积极沟通，完成 2021 年度职工及子女
                                     补充医疗保险、职工交通意外险的合同签订；为入职满一年的
                                     11 名员工，及时办理重大疾病基金入会手续；2021 年，资助
                                     12 名患病职工，共计 73 万元；审核职工及子女补充医疗保险
                                     报销 400 余项。










                   ` 25









                                                                                  金陵药业股份有限公司






                                5.3 人才队伍建设



                                新时期，金陵药业的人才理念：秉持“机制激励人，文化塑造人，
                           感情温暖人，事业凝聚人”的人才工作宗旨，打造一支能力出众、德才
                           兼备、爱岗敬业、活力无限的人才队伍。
                                强化党管干部职能。按要求，做好领导干部个人事项申报、兼职审
                           批、请销假管理等工作。完成 400 余名管理序列中高级干部的聘任工作，
                           其中 40 岁以下年轻干部占比近 25%。及时与相关专家 2 人签订聘任协议，
                           为公司发展留住核心专业技术人才。
                                科学开展人才战略规划，做好中长期激励专项工作，多层面开展薪
                           酬绩效管理工作。

                               1.考核监督
                              注重干部任期中考核，将干部述职与
                         360 度绩效考核相结合，全面考核干部的
                         政治能力、专业能力、发展潜力等方面，
                         既注重干部实绩考核，又关注未来职业发
                         展考核，多维度、全方位、开放式的考评
                         为各级干部的流动交流及职业发展提供相
                         关工作依据，为干部任用打下基础。


                               2.选拔任用
                              发挥公司人才中心职能，打造人才流
                         动平台，促进优秀人才在公司范围的合理
                         流动，为年轻干部提供多方位、多选择的
                         成长锻炼机会。严格按照党管干部、选贤
                         任能的要求，落实新时期好干部标准，严
                         格把好政治关、品行关、能力关、廉洁关，
                         保证选拔任用的干部德配其位、才配其位。

                             3.人才储备
                              常态化推进人才蓄水池工程，结合发
                         展要求，继续贯彻落实人才强企战略，推
                         进公司人才建设的梯队化、知识化、专业
                         化，增强公司人才竞争力，建立健全人才
                         评估机制。2021 年，公司人才库更新，共
                         计入库 1316 人，其中高级人才 121 名，中
                         级人才 516 名，初级人才 679 名。







                                                                                                    26









                       2021 年度企业社会责任报告









                              4.人才发展

                               科学制定各层级人才发展计划，2021
                          年培训项目共计 508 个，公司整体培训计
                          划达成率超 80%，其中中高级人才参与各
                          类培训 4000 余人次。组织了公司首期中青
                          年干部培训班和青年骨干培训班，128 名
                          骨干参训；安排新入职人员到所属单位，
                          开展为期 6 个月的轮训，为后续工作顺利
                          开展打好基础。



























































                   ` 27









                                                                                  金陵药业股份有限公司











                      06







                    社会公益






































                                                                       6.1 志愿服务



                                                                  2021 年，公司累计参与公益志愿
                                                            活动 30 次，全年累计投入资金为 158
                                                            万元，其中包含抗疫资金 140 万元。
                                                            此外，公司开展的志愿服务涉及献血、
                                                            义诊、敬老、爱心助学等多个领域，
                                                            累计参与人数达 3047 人次。参与志愿
                                                            活动的职工，用自己的双手、知识与
                                                            爱心为社会贡献力量。
                                                                 公司 439 名员工参加无偿献血，
                                                            献血量共计 134970ml。



                                                                                                    28









                       2021 年度企业社会责任报告































                              6.2 精准扶贫

                            公司积极响应党中央号召，认真贯彻落实国家“脱贫攻坚、乡村
                      振兴”政策，想办法、找思路、促成果，积极投身省市委“万企联万
                      村、共走振兴路”行动。结合实际，公司紧抓政策“风向标”，鼓足
                      干劲，明确“路线图”，支持发展产业扶贫项目，服务实体经济，助
                      力脱贫攻坚，以实际行动践行企业社会责任。公司把公益支持纳入年
                      度全面预算范围之列，通过扶贫基金、提供免费医疗资源和技术的形
                      式，紧紧围绕健康、教育和产业扶贫三个方面开展工作。2021 年，公
                      司带头并组织员工向社会奉献，争做志愿者。2021 年，全年累计扶贫
                      资金为 18 万元。




                                                                       1.健康扶贫

                                                                      公司三家综合性医院和一
                                                                  处医养结合机构，积极承担地方
                                                                  政府的医疗保障工作。2021 年，
                                                                  对所在地乡镇卫生院全面展开
                                                                  帮扶工作，共计投入资金 12 万
                                                                  元。免费对乡镇医务人员进行临
                                                                  床指导和技能培训，提高乡镇卫
                                                                  生院的医疗管理水平和医务人
                                                                  员的医疗技能，并开展免费义
                                                                  诊、寻医问药、健康宣讲等，义
                                                                  务到残疾和行动不便老人家中
                                                                  问诊换药，用实际行动展现医者
                                                                  仁心，回报社会。


                   ` 29









                                                                                  金陵药业股份有限公司


























                             2.教育扶贫

                             公司积极履行社会责任，向所
                        在地区的贫困学生伸出援助之手，
                        支持他们完成学业，送去关爱，并
                        定期给孩子们带去了图书、体育、
                        学习和生活用品等。公司连续 10 年
                        对南京六合马集镇中心小学的学生
                        开展捐资助学，2021 年持续资助贫
                        困学生完成学业。所属单位也均开
                        展了贫困助学活动，资助贫困学生
                        人数共计 99 名，总金额 4.2 万元。


                             3.产业扶贫
                             为积极响应省市委相关要求，
                        金陵药业以实际行动践行国企社会
                        责任，扎实推进“万企联万村、共
                        走振兴路”政策与企业融合、落地。
                        公司有针对性地开展相关研究开发
                        工作，加强理论与技术的研讨交流，
                        不断提高研发创新能力和转化能
                        力，以产业和项目引领经济高质量
                        发展。2021 年，公司向南京高淳和
                        平村村委捐助党建活动室建设经费
                        共计 2.5 万元，全力推进“金银花
                        种植项目”；持续帮扶六合区竹镇
                        侯桥村“金银花深加工厂房及附属
                        设施建设项目”，截至 2021 年底共
                        销售金银花茶 8000 余盒，实现利润
                        30 多万元。




                                                                                                    30









                       2021 年度企业社会责任报告






























                            6.3 绿色环保


                        根据《中华人民共和国环境保护法》，公司认真执行“全面规划，合理布
                   局，综合利用，依靠群众，大家动手，保护环境，造福人民”的环境方针。充
                   分、合理地利用各种资源、能源，控制和消除污染，促进本公司生产发展，创
                   造良好的工作生活环境，使公司的经济活动能尽量减少对周围生态环境的污染。
                        所属药品生产企业污水排放量均符合国家污水综合排放标准。










































                   ` 31




