








                                 安 泰 科 技 股 份 有 限 公 司



                                   Advanced Technology & Materials Co., Ltd.









































                       2021 年度社会责任报告







                                                 2022 年 3 月











                   报告说明

                   报告数据范围：

                   2021 年 1 月 1 日-2021 年 12 月 31 日，部分内容及数据适当追溯以前年份。

                   组织范围：本报告覆盖

                   编制依据：遵循《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《深圳证券交易所主板

                   上市公司规范运作指引》、《上市公司社会责任指引》和国务院国资委《关于中央

                   企业履行社会责任的指导意见》，并参照全球报告倡议组织(GRI)的《可持续发展报

                   告指南》（G3.1）编写。

                   发布形式：本报告以电子版形式发布，可在深交所、巨潮资讯和公司官网上查阅。

                   本报告每年一期，与公司年度报告同时发布。

                   称谓说明：为了便于表述和方便阅读，“安泰科技股份有限公司”在本报告中也以

                   “安泰科技”、“公司”、“我们”表示。
                   联系方式：
                        安泰科技股份有限公司
                        网址：www.atmcn.com
                        地址：北京市海淀区学院南路 76 号
                        邮编：100081
                        电话：010-62188403









                   董事长寄语



                                                                 凝心聚力，共赴“十四五”新征程。2021

                                                             年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一

                                                             年。中国共产党迎来百年华诞，“两个一百

                                                             年”历史交汇；“十四五”规划开始实施，

                                                             全面建设社会主义现代化国家踏上新征程。

                                                             这一年，也是安泰科技十四五战略开局之

                                                             年，站在回首百年的新起点，我们的团队思

                   想高度统一，认识高度一致，全面开启公司“十四五”战略的新征程，推动公司实

                   现高质量发展。千里之行始于足下，这一年我们以“需求变化”来看待自己的经营

                   管理；以“外部变化”来看待自身的工作部署；以“行业变化”来看待产业变化，

                   以“产业变化”看待自身企业调整；用“未来目标”来看待现在的工作举措。正是
                   因为有了这样的思想意识调整，我们的团队人心更齐了，凝聚力更高了。我们始终

                   坚信让一个产品服务社会，用创新进取、尽责高效的精神，以身作则，立足岗位贡

                   献安泰人的力量。

                        科技报国，打造绿色制造强基工程。心怀材料强基的重大使命，是我们不断探

                   索自主创新的源动力。2021 年，公司坚持科技创新服务国家新材料发展的需要，助

                   力制造业转型升级；公司不断涌现的国家单项冠军产品，是制造业皇冠上的明珠，

                   也是细分领域行业的制高点，更是产业核心竞争力的重要体现。2021 年，公司有 5

                   家国家绿色工厂，1 家国家专精特新重点“小巨人”企业，有 4 家省级“专精特新”

                   中小企业，有更多的智能制造标杆企业，绿色生产、智能制造、打造世界一流企业

                   成为了全体员工的共识。我们的产品更多的服务于新能源汽车、工业环保等领域，

                   更多产品服务绿色冬奥，我们更有信心地致力于推进氢能业务领域的应用与推广，

                   公司始终把“青山绿水互为邻”理念融入企业发展的血液之中。

                        持续深化公司改革，不断提升公司治理水平。2021 年，在“双百行动”、国企
                   改革“三年行动”等一系列改革政策驱动下，公司上下积极探索，推动各项改革举

                   措落地实施。公司启动了十个重大工程，集中解决制约公司长期发展的问题，激活




                                                              1









                   公司发展的内在活力，通过深化改革调整，聚焦优势产业，持续优化了公司治理体

                   系，规范了公司运作；完善内部控制体系，构建安全屏障；提升信息披露质量与透

                   明度，保障投资者权益。在坚守合规底线的基础上，建立多元、共享、互利的战略

                   合作伙伴，通过企业影响力打造行业价值链，在自身成长的同时，努力为社会创造

                   更多的价值。

                        雄关漫道真如铁，而今迈进从头越。 2022 年，公司将持续全面深化，赓续征程。

                   让我们团结一心、同舟共济，埋头苦干、勇毅前行，扎实推进“十大工程”，积极

                   追求转型升级，充分发掘内部增量因素，不断推动公司高质量发展，再续公司辉煌

                   之篇！以优异的成绩迎接党的二十大召开！用我们的汗水构建安泰共有的家园！用

                   我们的努力实现员工追求美好生活的愿望！用我们事业的发展回报一切关爱安泰科
                   技的人们！




                                                                                      董事长：李军风















































                                                              2














                                                      目 录



                   走进安泰...........................................................................................................................................5

                   数说 2021......................................................................................................................................... 6
                   实质性议题分析及相关利益方参与.............................................................................................. 6

                   一、绿色智能制造，打造可持续发展标杆.................................................................................. 7

                       推动绿色智能先进制造工程...................................................................................................7
                       助力社会环境改善，与“绿色冬奥”一起向未来...............................................................9

                       加强环境保护，实现绿色制造.............................................................................................10

                   二、科研创新，为制造业转型升级助力.................................................................................... 11
                       强化创新驱动，激发发展动能.............................................................................................11

                       科技平台与科研能力稳步提升.............................................................................................13

                   三、完善公司治理体系，推动大合规管理体系建设................................................................ 13
                       公司治理结构及运行情况.....................................................................................................13

                       内部控制体系持续提升.........................................................................................................15

                       提升信披规范，公平对待各类投资者.................................................................................15
                       廉洁守信，打造廉洁自律的产业生态环境.........................................................................16

                   四、心系员工，回馈社会，共建和谐家园................................................................................ 19

                       坚持合规、平等的用工原则.................................................................................................19
                       注重员工职业规划发展.........................................................................................................20

                       注重员工激励与能力建设.....................................................................................................20

                       把员工安全放在首位..........................................................................................................23

                       坚持保障员工权益，与员工共建和谐安泰家园..........................................................24

                   展望未来.........................................................................................................................................27















                                                              3









                   走进安泰


                        安泰使命：创新驱动科技进步、材料改善人类生活

                        企业愿景：先进材料与技术的价值创造者

                        企业定位：科技精英、材料专家、产业先锋、创新典范

                        核心价值观：以人为本，追求员工与企业同步成长

                        企业精神：天道酬勤、人道酬善、商道酬信、业道酬精

                        经营方略：稳健经营、高速成长、造福社会、回报股东、惠泽员工



                        公司成立于 1998 年 12 月，是以中国钢研科技集团有限公司（原国家级大

                   型科研院所钢铁研究总院）为主要发起人，联合清华紫光（集团）总公司等单

                   位发起成立的高科技股份有限公司。公司是国家科技部及中科院联合认定的国

                   家高技术企业，也是被北京市科学技术委员会认定的高新技术骨干企业，注册

                   地为中关村科技园区中心区。2000 年 5 月，公司在深圳证交所完成了 6,000 万

                   A 股股票的发行上市工作，截至 2021 年底，公司注册资本为约 10.26 亿元。

                        公司是国内金属新材料行业的领军企业之一，也是国家科技部及中科院联

                   合认定的国家高新技术企业。公司自成立以来，一直致力于先进金属材料及制
                   品的研发、生产和销售。通过近年来不断聚焦整合，公司“十四五”战略确立了


                   “难熔钨钼为核心的高端粉末冶金及制品”和“稀土永磁为核心的先进功能材
                   料及器件”两大核心产业，以及高速工具钢、超硬材料、节能环保材料等重点

                   业务。公司产品服务于国家战略新兴产业，广泛应用于航空航天、信息技术、

                   新能源、智能制造、海洋工程与船舶、先进轨道交通、高端医疗装备、节能环

                   保等领域，为全球高端客户提供先进材料、制品及解决方案，是国内外众多知

                   名企业关键材料和部件供应商。“十四五”期间，公司确立实现“主业特征鲜明、

                   核心竞争力强、质量效益明显改善、行业影响力显著提高、企业价值充分体现”

                   的战略目标，以业务聚焦深耕和实现高质量发展为核心目标。











                                                              4









                   数说 2021




                                    2021 年实现营业收入 62.72 亿元，同比增长 25.96%

                                    扣非归母净利润 1.15 亿元，同比增长 2,157.15%


                                    公司实现纳税 1.6 亿元，累计实现纳税近 30 亿元



                                  截止 2021 年底，公司研发投入占比 6.28%

                                 新产品贡献率 38.0%，同比增长 39.6%


                                 申请中国专利 84 项，申请 PCT 国际专利 9 项，获得授权 111 项
                                 参与制修订国家标准4 项，团体标准5 项，标准与专利增长率107%





                                截止 2021 年底，公司 2 种产品入选国家级制造业单项冠军产品
                                获得 5 个国家级绿色工厂称号

                                 1 家入选工信部第三批专精特新“小巨人”企业
                                 3 个入选省部级专精特新“小巨人”企业




                   实质性议题分析及相关利益方参与


                        参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求，结合公司实际情况，
                   安泰科技社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应措施如下：
                   利益相关方               主要关注点                                公司对应措施
                                                           完善公司治理水平、公平对待全体股东、规范股东
                                 公司治理水平、股东（特
                      股东                                   大会召开及信息披露、提供合理且相对稳定的利润
                                 别是中小股东）权益保护
                                                           分配政策、积极回报股东。
                                                           确保财务稳健、在追求股东利益最大化的同时，兼
                     债权人         债权人权益维护
                                                           顾债权人利益、严守合约、履行义务。
                                 良好的工作环境及福利待               遵守《劳动法》、健全安全生产制度、建立职业健
                      员工
                                 遇、与公司共同成长                 康制度、确保职工在公司治理中享有充分权利。
                                 节能减排、技术创新、产
                      环境                                   注重节能减排、降低运营环境影响、注重环境保护
                                 业进步、结构优化
                      社会         促进和谐社会发展                  及时足额上缴税金、创造就业机会、热心公益事业
                     供应商         公平采购、互利共赢                 遵守商业道德、诚实守信、反对商业贿赂
                                 产品质量、服务品质、彼               不虚假宣传、保证商品服务的质量及安全性、提供
                      客户
                                 此信赖的合作关系                  良好售后服务、妥善保管个人信息





                                                              5









                   一、绿色智能制造，打造可持续发展标杆


                       安泰科技深知企业的绿色发展不仅能够与社会、环境和谐相处，更是企业实现

                   高质量发展的前提，公司始终秉承“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持绿色管
                   理、智能制造的发展之路，积极推进营造绿色智能工厂，提高资源利用效率，以早

                   日实现国家“碳达峰、碳中和”承诺作为公司的重要社会责任。




                   ? 推动绿色智能先进制造工程

                         2020 年 9 月 22 日，习近平总书记在第七十五届联合国大会上提出：“中国将

                   提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于 2030

                   年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。”

                         2021 年，公司出台《关于推动公司智能制造的指导意见》（2021 版）等文件，

                   完善了顶层设计，明确了工作的基本原则、工作路径、方法步骤、组织保障等，组

                   织完成了智能制造自我诊断，提出了“自动化、数字化、智能化、标准化”四种维

                   度指标，未来几年，公司将逐步实现智能制造无人化；装备换芯，促进装备数控化；

                   生产换线，促进工厂智能化；数据上台，促进数据价值化；园区上线，促进园区智

                   慧化；产链上云，促进产链平台化。














                         公司已开展稀土永磁产业 AMES 项目建设，北京工厂已实施局部智能化示范项

                   目，在北京市重点制造业诊断评估中达到三级，荣获国务院国资委“国有重点企业

                   管理标杆创建行动标杆项目”。其他各业务领域也都在推动设备数字化改造，打造

                   各自的智能制造示范工程，持续提升公司数字化水平，提高社会资源利用效率，不

                   断推动公司从“制造”走向“智造”，助力公司成为行业实现“碳达峰、碳中和”

                   的标杆企业，造福全产业和社会民生的绿色未来。






                                                              6





























                                         （图二：安泰稀土永磁产业智造大数据平台）



                         公司的绿色化发展步入快车道。按照《中共中央 国务院关于完整准确全面贯

                                                       彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和

                                                       《国务院关于印发 2030 年前碳达峰行动方案的
                                                       通知》的要求，公司重点研究了绿色管理行动计

                                                       划以及融入绿色低碳发展中的市场机遇，制定《推

                                                       进试点单位绿色管理的实施方案》、《能源数字

                   化平台总体建设方案》等。

                         通过持续不断推动绿色升级改造，降低能源消耗，提升

                   能源管理数字化管理水平。2021 年，公司搭建了四家单位的

                   能源管理平台，实现能源管控、数据统计、消费分析等数字

                   化管理功能；已建设两处光伏电站项目，并成功并网发电，

                   每年减少二氧化碳排放 650 吨，节能 249 吨标煤；安泰河冶

                   正在建设 7 万平米的 5.9MW 分布式光伏发电工程，预计实现

                   二氧化碳减排 4000 吨；在稀土永磁业务、非晶业务等绿色试

                   点单位，产品废耐材产生量等 8 项降污指标同比下降 22.7%，

                                                            通过全面推进公辅系统节能改造，加快余热
                                                            回收利用，全年节约能源 883 吨标煤。

                                                                 近三年来，公司按照国家工信部“绿色

                                                            制造工程”要求，不断开展创建国家级绿色





                                                              7









                   工厂，已有 5 家荣获国家级绿色工厂称号，2 家荣获省市级绿色工厂称号。




                   序号         公司名称               荣誉称号

                     1       安泰科技              国家绿色工厂
                     2       安泰功能              国家绿色工厂

                     3       安泰环境              国家绿色工厂

                     4       安泰天龙              国家绿色工厂

                     5       安泰河冶              国家绿色工厂
                     6       安泰特粉             河北省绿色工厂

                     7       安泰爱科             淄博市绿色工厂

                                             （图三：公司绿色工厂名单及授牌）



                   ? 助力社会环境改善，与“绿色冬奥”一起向未来


                        公司稀土永磁制品材料、难熔钨钼材料及纳米晶材料等多个业务领域产品可为

                   风电、太阳能、核能、氢能、新能源汽车等新能源领域企业提供配套材料和服务，

                   有效助力国家实现“碳达峰、碳中和”，造福全产业

                   和社会民生的绿色未来。

                        在节能环保领域，公司以工业过滤与净化、高效
                   换热与节能、环境保护与治理、能源清洁利用、资源

                   再生与综合利用等工程为主攻方向，推进国产化替

                   代。在氢能等清洁能源利用等方面提前布局，为社会

                   环境改善做出积极贡献。公司高通量膜系列制品在化

                   工、电力、焦化、冶金及其它制造行业的废气处理与烟气治理领域广泛应用，为有

                   色冶金行业企业转型升级提供有力支撑，实现行业绿色制造。 公司“大功率燃料电

                   池电堆技术研究与开发应用”中氢燃料电池发动机 SY062 和 SY112 顺利通过国家机

                   动车产品质量监督检验中心（上海）强制性检验，形成了 60kW 和 120kW 级氢燃料电

                   池发动机系列产品。







                                                              8









                        2022 年 2 月 4 日，璀璨的焰火点亮“鸟巢”上空，举世瞩目的北京第二十四届

                   冬奥会开幕式在国家体育场隆重举行。秉承“绿色奥运”的理念，北京冬奥会也是

                   奥运历史上第一个 100%使用绿色清洁能源的冬奥会。在这项奥运史上的创举中，安

                   泰科技用实际行动，与“绿色冬奥”一起向未来。公司子企业安泰环境开发的加氢

                   站故障诊断系统、智慧站控系统、智能调度系统成功应用于国电投延庆站、中石油

                   金龙站等冬奥保障加氢站，系统平稳运行，为安全冬奥保驾护航。



































                                             （图四：河钢加氢站及冬奥保障加氢系统）
                        公司子企业安泰河冶承担了国家重点研发计划科技冬奥专项“速度滑冰高端冰

                   刀研制关键技术研究与示范应用”项目中高性能速滑冰刀刀刃材料制备任务。首次

                   使用温轧机完成了粉末高合金高速钢扁丝的轧制，突破粉末钢扁丝轧制技术突破和

                   刀刃材料制备关键技术，实现进口替代，为国家实现“带动三亿人参与冰雪运动”

                   号召奠定了新材料基础。




                   ? 加强环境保护，实现绿色制造

                       公司已通过 ISO14001 环境体系认证近 20 年，完整地构建了环境保护生产体系。

                   公司坚持贯彻绿色设计和生命周期管理，持续优化生产工艺和制造过程控制，做到




                                                              9









                   0 危废排放，所有排放指标全部达标。



                 主要污染物                    排放口      排放口分                 执行的污染物                 核定排      超标
                 及特征污染         排放方式        数量       布情况       排放浓度        排放标准        排放总量     放总量      排放
                  物的名称                                                                                  情况
                                                                                                 镍：
                                                                        北京市水污染
                                                               总铬：                   镍     ：   5kg/a；
                            1、自由工业废水              1、水污染物：               物综合排放标
                  1、水污染     处理站，处理达标      1、废水    1 号楼，园区     0.06mg/L；  准           1.677kg/a  总铬：
                 物：镍、总铬、     后排入北京同晟       排口 3   西侧，园区东       COD：     DB11-307-2013  总 铬 ：   6.52kg/
                  COD、氨氮                    个；               91.30mg/L；              1.814kg/a   a；
                 2、大气污染      污水处理厂；       2、废气    侧；2、大气       氨氮：      ；北京市工业涂      COD:3.153  COD:6.2  无
                 物：非甲烷总     2、2、废气经活性      排口 8   污染物：1 号    16.13mg/L；  装工序大气污      t/a        5t/a;
                                                                        染物排放标准
                            炭吸附+催化燃烧
                                                  楼屋顶，6 号
                     烃                      个                非甲烷总烃：                  氨 氮 ：      氨氮：
                              后排入大气                 楼屋顶                 DB11-1226-201
                                                              9.5mg/m3               0.5527t/a  0.5625t
                                                                        5
                                                                                                 /a
                                             （图五：北京空港新材分公司排污检测表）
                   二、科研创新，为制造业转型升级助力

                        作为国家级高新技术企业，自成立以来，安泰科技始终将科研创新视为第一生

                   产力，推动高质量的发展。秉承中国钢研 70 年来的新材料历史积淀，建立了完整的

                   技术创新体系，确立了“从市场中来，到市场中去”、“开放合作”的技术创新原

                   则。

                        公司始终坚持深化改革创新，借助国企改革“双百行动”、“科改示范”东风，

                   激发体制机制活力，创新环境不断优化，创新氛围日趋浓厚，在“卡脖子”技术方

                   面取得重大突破，人才队伍稳步成长，科技创新投入、新产品收入和专利成果数量

                   等屡创新高，为“十四五”高质量发展奠定了坚实基础。


                   ? 强化创新驱动，激发发展动能


                        公司实施创新驱动发展，不断健全完善技术创新管理体制机制，持续加大科技

                   投入强度，推动人才队伍建设，坚持以国家和企业重点项目为依托，突出抓好关键
                   核心技术攻关，以新产品、新技术提升企业核心竞争力。2021 年，公司科技投入强


                   度 7.8%，实现新产品收入 23.97 亿元，同比增长 39.6%，新产品贡献率达 38%。













                                                             10









                        （一）匠心报国，打造单项冠军

                        耐高温抗腐蚀 Fe3Al 金属间化合物粉末滤芯上榜工业和信息化部第六批制造业

                   单项冠军产品名单，实现了煤气化装置核心元件的国产化替代，解决了我国煤化工

                   领域用高端过滤材料严重依赖进口的“卡脖子”问题，创造了良好的经济效益。

                        （二）锐意创新，解决行业“卡脖子”问题

                        公司牵头完成的“宽幅超薄铁基纳米晶带材工程化技术开发及应用”项目实现

                   了高品质宽幅纳米晶带材的连续化生产，建成了我国具有自主知识产权的宽幅超薄

                   纳米晶连续化生产线，整体技术国际领先，荣获 2021 年冶金科学技术特等奖。

                        （三）科技助力，为北京冬奥贡献安泰力量

                         公司子企业安泰环境开发的加氢站故障诊断系统、智慧站控系统、智能调度系
                   统成功应用于国电投延庆站、中石油金龙站等冬奥保障加氢站，系统平稳运行，为

                   安全冬奥保驾护航。公司子企业安泰河冶承担了国家重点研发计划科技冬奥专项“速

                   度滑冰高端冰刀研制关键技术研究与示范应用”项目中高性能速滑冰刀刀刃材料制

                   备任务，为响应国家“带动三亿人参与冰雪运动”的号召，实现进口替代，奠定了

                   材料开发基础。




















                        （四）积极承担国家项目，服务国家重大工程
                       公司牵头承担的国家重点研发计划项目“特种软磁合金

                   及应用”成果成功应用于风电、电动汽车等领域；“大规

                   格高性能难熔金属制品制备技术”项目，推动我国难熔金

                   属材料产业向大型化、精细化方向转型升级；钨铜复合偏

                   滤器部件助力中国人造太阳创亿度百秒世界纪录。公司开





                                                             11









                   发的多个产品应用于神舟飞船等国家重大工程领域。

                   ? 科技平台与科研能力稳步提升


                        公司设有 5 个国家级，22 个省、市级工程技术研究中心/实验室和企业博士后
                   科研工作站。截至 2021 年底，公司共荣获国家发明奖、国家科技进步奖及省部级以

                   上奖励 106 项，制定国家和行业标准 50 项，授权专利 621 项。2021 年，安泰科技

                   国家企业技术中心在全国 1744 家参评企业中位列第 185 名，在北京市 96 家国家企

                   业技术中心中位列第 19 位，以“良好”成绩通过评审。






























                                             （图六：公司技术创新平台汇总表及授牌）


                      ? 公司金属极板获得第三届中央企业熠星创新创意大赛优秀奖；


                      ? 公司金属双极板产品获得“乘用车用高比功率燃料电池发动机开发与整车应

                          用”优秀奖。




                   三、完善公司治理体系，推动大合规管理体系建设


                   ? 公司治理结构及运行情况

                       安泰科技严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳

                   证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《上





                                                             12









                   市公司信息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》等法律法规，不断完善公

                   司内控制度、努力提高公司治理水平。

                       安泰科技建立了完整的治理架

                   构，股东大会、董事会及专业委员

                   会（包括战略与投资委员会、审计

                   委员会、提名委员会、薪酬与考核

                   委员会）、监事会均按照《公司章

                   程》的要求，制定相应的议事规则，

                   并均明确规定了依法需行使的职权，公司股东大会、董事会及专业委员会、监事会、

                   经理班子均有序规范运作，并自觉接受资本市场和社会公众的监督。
                        2021 年，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的程序要求，

                   规范召集、召开股东大会，平等地对待全体股东，为股东提供现场及网络投票方式，

                   在年度股东大会上预留充足的时间进行现场交流，确保中小股东行使股东权利。公

                   司共组织召开股东大会 3 次，审议 13 项议案，公司选举独立董事、非独立董事及非

                   职工监事均采用累积投票制，其他相关议案表决结果同意票占出席会议有表决权股

                   份总数的半数，均获表决通过。

                      会议第次                                       会议议案

                                 《关于选举公司第八届董事会非独立董事的议案》
                   2021 年第一次
                                 《关于选举公司第八届董事会独立董事的议案》
                    临时股东大会
                                 《关于选举公司第八届监事会监事的议案》

                                 《安泰科技 2020 年年度报告》

                                 《安泰科技 2020 年度董事会工作报告》
                                 《安泰科技 2020 年度财务决算报告》

                   2020 年度股东 《安泰科技 2020 年度利润分配预案》

                        大会       《安泰科技关于 2020 年度计提资产减值准备的议案》

                                 《关于安泰科技股份有限公司资产减值与核销管理制度（修订）的议案》
                                 《安泰科技关于 2021 年度日常经营性关联交易累计发生总金额预计的议案》

                                 《安泰科技 2020 年度监事会工作报告》





                                                             13









                                 《关于安泰科技股份有限公司第八届董事、监事报酬议案》

                   2021 年第二次
                                 《关于聘任安泰科技 2021 年度财务审计和内控审计机构的议案》
                    临时股东大会
                                              （图七：公司召开股东大会及审议议案）



                        2021 年，公司召开董事会 10 次、监事会 4 次，四个专门委员会 10 次会议审议
                   公司重大事项，包括修订《公司章程》《董事会议事规则》《董事会对经营层授权

                   管理制度》《投资管理制度》等公司治理相关制度文件。公司董事会的定期召开对

                   实现了公司发展目标和重大经营活动全面决策，维护了公司和全体股东的利益；公

                   司监事会的定期召开，有效的对董事履行职务情况进行了日常监督；董事会四个专

                   业委员会的召开，提高了董事会决策行为的民主化、科学化。



                   ? 内部控制体系持续提升


                       安泰科技严格按照证监会和各部委制定的最新法律法规要求，结合公司实际情

                   况，进行内控管理的相关工作。在内控自评价全覆盖的基础上，公司统筹风控、内

                   控、法治、合规、内审、违规追责等管理职能和资源，探索构建公司实施方法和路

                   径，制定并下发了以风险管理为主线、以法治建设和合规管理为导向、以内部控制

                   为支撑、以内审和违规追责为闭环的“六位一体”合规管理建设实施纲要。2021 年，

                   公司在所属 22 家单位开展了内控自评价工作，完成 13 家单位的内控抽查评价工作。

                        2021 年，公司结合年度预算和绩效考核设定重大风险控制指标，自上而下、分

                   层分类，按季组织跟踪监测。公司加强重大风险跟踪监测，年度重大风险量化指标

                   均在可控范围之内，未出现新增重大风险事件。

                       公司高度重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，结合公司实际
                   需求，进一步促进公司规范公司治理，为利益相关方的权益保护和公司合规管理提

                   供制度保障。














                                                             14









                   ? 提升信披规范，公平对待各类投资者


                        安泰科技高度重视信息披露工作，始终坚持致力于提升信息披露的质量和透明
                   度，全力保护投资者合法权益。公司强化了信息披露流程的规范化管理，通过立 OA

                   系统建立《安泰科技对外信息披露公告审批流程》、《安泰科技重大信息内部报告

                   及对外披露审批流程》，增强了管理流程审批，实现了信息披露的留痕管理，确保

                   规范化。除法定披露渠道外，互动易平台等沟通渠道也进行了严格规范管理，确保

                   信息的准确、合规。

                        2021 年，公司以《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯

                   网为信息披露指定媒体，全年披露公告及相关材料 100 份；深交所互动易平台及时

                   准确地回复各类问题 388 条，同比去年同期 311 条，增长 24.76%。公司在履行信息

                   披露义务过程中，确保广大投资者公平享有知情权、参与权等合法权益；未有实行

                   差别对待，或有选择地、私下提前向特定对象泄露非公开信息的情况。公司在深交

                   所对上市公司信息披露评价中连续多年被评为“B”级。

                        除法定信息披露外，公司积极组织的现场参观、分析师会议、一对一沟通、研
                   讨会等多种形式的投资者关系活动。公司积极主动开展线上调研和电话会议，为广


                   大投资者与公司交流提供便利条件公司董事长、总经理及相关董事、监事和高级管
                   理人员与机构调研者进行了充分的沟通交流 10 余次，传播公司经营理念，公司聚焦

                   深耕战略得到了投资者的一致肯定，市场关注度显著提高；针

                   对中小股东，公司借助股东大会的机会，与中小股东交流公司

                   经营情况，设专人负责接听投资者咨询电话并进行记录，对其

                   提出的问题及时了解并反馈，积极参与北京市证监局组织的网

                   上集体接待日活动，确保公平地对待全体投资者。

                        公司副总经理、董事会秘书陈哲先生荣获第十五届中国上

                   市公司价值评选“主板上市公司优秀董秘奖”。这是近 10 年来

                   公司董秘再次在评选中获奖。











                                                             15









                   ? 廉洁守信，打造廉洁自律的产业生态环境


                       安泰科技奉行诚实信用的商业行为准则，恪守商业信用，忠实履行合同约定的

                   义务，倡导以诚信对待客户、合作伙伴及社会公众，努力打造诚实守信的阳光企业
                   形象。公司反对各种不正当竞争，坚决打击商业欺诈行为，杜绝商业活动中的腐败

                   行为，净化行业营商环境。




                   ? 杜绝不良商业行为，营造智慧安全供应链

                        2021 年，公司一方面，所有物资采购均进行公开询比价，杜绝了任何不良商业

                   行为，落实“阳光采购”。在原材料价格大幅提升的背景下，加强政策研究、行业

                   分析，通过分析主要原材料价格变化对公司不同产业的差异化影响，寻找共性规律，
                   提升主要原材料采购的合理性、预判性和战略性。通过探索集中采购，寻求战略供


                   应商，建立规范、智慧、高效的采购渠道。在提高自身供应链管理水平，挖掘采购
                   价值的同时，也带动供应商的规范管理，从而推动供应链上下游和整个行业生态更

                   加健康的可持续发展。




                   ? 合规运营与审核

                       安泰科技实施 ISO9001 质量、 ISO14001 环境、 OHSAS18001 职业健康、 ISO50001

                   能源，四大基础管理体系集团式认证，各业务单元根据管理需要和客户要求在此基

                   础上通过相关业务体系认证。公司每年按体系管理要求开展内部审核、外部审核和
                   管理评审，同时进行风险分析、社会责任因素分析、危险源及环境因素辨识等，对

                   识别出的重大风险源制定响应的改进方案，确保与公司运营相关的各体系能够及时

                   改进，运行合规，有效。

                        2021 年，公司顺利通过 ISO9001 质量管理体系、ISO45001 职业健康安全管理

                   体系、ISO14001 环境管理体系、ISO50001 能源管理体系的外部监督审核，各业务

                   单元根据需要也通过了相应的业务管理体系，所有审核全部符合标准要求，对审核

                   出的各项改进问题，公司均积极整改并制定制定改善措施，跟踪整改情况举一反三。









                                                             16




























                               （图八：安泰科技质量、环境、职业健康安全、能源管理体系证书）



                   ? 发挥综合优势，开展协同营销，促进市场实现共赢

                          2021 年，作为新材料领域的领军企业，公司坚持以客户为中心，市场为牵引，

                   整合公司内部资源，建立共性服务平台，为客户需求提供“立体式”综合服务方案，

                   多维度帮助下游客户实现业务合作，促进行业市场实现共赢。
                                                   一是公司围绕“一个目标、一个市场”目标，加大

                                               E-marketing 产品推广网站的宣传推广、业务协同，在

                                               Google、facebook 等国外主流线上媒体精准投放广告，

                                               详细介绍了公司在汽车、电子、自动化、新能源、高端

                                               医疗等 9 大应用领域 40 类主要产品，显示公司国际化、

                                               高端化、精准化的形象。全年公司网站流量共计 45326

                                               人次，询单 420 项，遍布 28 个国家，业务领域全覆盖，

                   其中提到需求的询单额近亿元。

                       二是继续推动共性领域业务推广，公司参加了上海线圈展、机床展、埃森展

                   SEMICON CHINA 上海粉末冶金展等部分

                   行业现场展会，将公司在高温炉用钨钼制
                   品、软磁粉末、MIM 粉末、医疗器械与汽


                   车用 MIM 件等粉末冶金行业用相关产品
                   共同组织参展，极大的丰富了下游市场的

                   选择，为客户提供关键材料的整体解决方案。在这一年之中，公司赢得了客户的尊






                                                             17









                   重，赢得了市场的认可，也得到了行业热肯定。公司荣获 2021 中国电子材料产业技

                   术发展大会“磁性材料专业前十企业”、“电子材料行业前 50 企业”的荣誉。















                                                   （图九：公司获奖证书）

                        公司秉承营造廉洁守信的商业生态环境为己任，制定《安泰科技股份有限公司
                   干部行为规范》、《安泰科技股份有限公司管理人员及关键岗位员工岗位轮换管理

                   暂行办法》及《安泰科技股份有限公司纪检监察信访举报工作规程》等制度。建立

                   了包括领导干部及关键岗位员工的廉洁治理体系，形成了廉洁从业制度体系，对于

                   各类违反公司财经纪律、廉洁从业规定的行为明确了举报举报处理流程，有效防范

                   了各类风险。

                        公司还将廉洁守信理念贯穿企业经营的全流程，公司

                   通过加强市场、销售、采购、资产管理、项目管理等关键

                   岗位员工的学习教育，加强个人廉洁自律管理，从思想上

                   筑牢底线红线意识。同时，通过对采购、销售环节重点监

                   督检查，与关键供应商签订《供应商/分包商社会责任承诺

                   书》等方式，加强供应商和客户的防贿赂管理，有效的提
                   升了整个产业廉洁自律的生态环境。



                   四、心系员工，回馈社会，共建和谐家园


                       公司的核心价值观：“以人为本，追求员工与企业同步成长”。

                   ?    坚持合规、平等的用工原则

                        员工是企业的重要财富，是企业价值的直接创造者。公司依法与职工签订并履

                   行劳动合同，尊重职工人格，公平对待职工，杜绝性别、民族、宗教、年龄等各种

                   歧视。




                                                             18









                        公司严格执行国家和地方法律法规，搭建了“高端领军人才+社招精英人才+优

                   秀毕业生”的人才招聘结构，新招聘大中专以上学历员工 243 人。截止 2021 年底，

                   公司人数 5566 人，其中 35 岁以下青年员工 2750 人，占比 48%；拥有硕士以上学

                   历员工 371 人，占比 6.67%；女员工 1583 人，占比 27.7%；聘用少数民族员工 310

                   人，占比 5.42%；并为数十名残疾员工提供了长期稳定的就业岗位，公司在不断优

                   化和改善员工结构的同时，注重保持就业稳定，关心弱势群体。


















                   ?   注重员工职业规划发展
                          2021 年，为进一步规范公司职位管理，拓宽员工职业发展通道，构建适应战

                   略发展的现代人力资源管理体系，公司修订下发了《安泰科技股份有限公司职位管

                   理暂行办法》。规范了公司管理序列、专业序列等不同成长路径，促进员工与企业

                   的同步成长。

                         公司还着力加强管理团队和青年人才队伍建设，通过制定相关制度明确“市

                   场化选聘、契约化管理”的改革思路，确立“完善公司治理机制、70%以上经理班

                   子市场化产生、岗位任期

                   契约化 100%全覆盖”的                                方案设计、招聘考评组织、年度及任
                                                   公司           期目标、聘任协议、考核激励办法……                     全
                   目标。完成下属 12 家单                   层面                                                 级
                                                                                                      次
                   位的经理层成员选聘工                    二级单位                分解要求、开展具体聘任及                     推 进
                                                   层面
                   作，其中新一届市场化聘                                          契约签订工作
                   任提任的 80 后占比 60%，
                                                 三级单位                落实实施上级单位方案、一
                   考核后退出的管理人员                      层面                  人一表签订契约
                   比例达 20%，实现了管理

                   团队年轻化、市场化、契约化聘任的目标。




                                                             19












                                            市场化：公开选聘，竞争                       年轻化：进一步加强干
                      市场化聘任
                    （激发活力）                  上岗。更具使命感和责任                       部队伍建设，管理团队
                                            感                                 注入年轻血液





                                             定目标：签订任期目标+                    强动力：坚持效果和问题导
                      契约化管理                  年度目标，更具使命感和                    向，刚性考核刚性兑现。激发
                    （达成业绩）                   责任感                            活力，达成战略目标





                   ?   注重员工激励与能力建设

                        公司坚持按劳分配、同工同酬，建立中长期激励机制；加强职业教育培训，创

                   造平等发展机会；发挥工会作用，推进民主管理，关心职工生活，切实为职工排忧

                   解难。

                                                         2021 年，公司制定所属经营单位经理层成员绩

                                                    效考核与薪酬激励管理相关制度，落实“一企一策”

                                                    激励政策；按照契约约定开展年度和任期经营业绩

                                                    考核，并依据考核结果确定薪酬，强激励、硬约束，

                                                    激发活力，提高战斗力；公司各所属单位在整体激

                                                    励机制框架内完善经理层成员考核激励办法，层层

                                                    承接公司考核指标及激励额度，打通激励体系全流

                                                    程，做到上下同欲。公司各单位多措并举，制定针
                   对性、差异性、分级分类的激励机制，大幅提高了产量及劳效，调动了员工的积极

                   性。员工的福利体系持续完善，对吸引和聚集人才、稳定职工队伍、增强企业发展

                   活力竞争力等具有重要作用。

















                                                             20









                   ?   把员工安全放在首位

                        加强企业安全文化建设。公司历来注重安全文化建设，2021 年，公司组织 EHS

                   管理委员会委员、办公室成员，各单位负责人、安全总监及安全管理人员共 58 人参

                   加安全管理人员继续再教育，确保持证上岗，合规经营。先后组织 20062 人次参加

                   多种形式的从业人员安全教育培训，切实提升员工的安全生产意识，强化绩效管理，

                   员工积极参与，践行安全承诺。通过多途径的安全文化建设，奠定了公司安全生产

                   基础，确保公司高质量安全发展。

                        2021 年顺利通过北京市安全文化建设示范企业复评，海淀区唯一家通过复评的

                   企业。

















                                          （图十：公司安全证书及安全总监交流会）
                        公司关心员工职业健康，严格落实企业职业健康主体责任，认真做好职业病危

                   害因素检测评价和职业健康监护。2021 年，公司组织对 676 个岗位危害因素检查点

                   开展危害因素检测，职业健康体检人数 2149 人。公司积极开展职业病防治法宣传活

                   动，开展多种形式的宣传活动，受众达 3119 人次。为办好员工心头事，消除员工关

                                                                                  于职业健康的疑惑，开
                               2021 年职业病危害因素检测最大数值                                展如急救培训、健康体
                   职业病危害因素             检测数值            接触限值          检测结果
                                                                                  检进公司活动和职业
                        噪声               81.8             85            合格
                                    LEX,8h[dB(A)]       [dB(A)]                   健康体检报告解读会
                    其他粉尘-金属            0.5mg/m3        8 mg/m3          合格
                                                                                  等职业健康主题活动，
                      二氧化锡            <0.3mg/m3         2mg/m3          合格
                      乙酸乙酯             0.7mg/m3       200mg/m3          合格        向员工宣传职业健康
                                                                                  知识，消除员工关于职








                                                             21









                   业健康的疑惑。公司将持续改进职业健康管理体系，推动公司安全、健康的可持续

                   发展。




















                                             （图十一：职业健康检查及报告解读会）


                   ?   员工培训与发展


                        安泰科技致力于建立学习型组织，实现员工成长与企业发展共赢。公司在《安
                   泰科技股份有限公司员工手册》中明确表明“公

                   司将提升员工的职业素质、专业能力、岗位技能

                   作为公司责任。”公司通过开展新员工入职培训、

                   岗位培训、自我培训、内部培训和外部培训等形

                   式，实施全面全员素质能力提升工程，满足公司

                   对人才的需求。

                        2021 年，公司专门制定下发《双航计划人才

                   工程实施方案》，建立系统设计、分类分级实施的“领航管理人才、远航专业人才”

                   的人才培养工程，为公司“十四五”战略打造百人梯队目标；公司还通过开展战略、

                   市场、技术创新等专题培训、组织干部参访数字化转型实践的灯塔工厂等，落实立

                   体化、系统化培训和能力提升工程，加强人才队伍建设，全面推动公司数字化转型、
                   赋能高质量发展。















                                                             22










                                                 培训群体及部分培训项目

                        培训对象               专题培训项目               培训人数                 培训目标
                                                                            开展三一重工北京桩机工厂“灯
                                      数字化转型参观实践                 80 人        塔工厂”参观，学习先进、开拓
                                                                            眼界、解放思想。
                                                                            开阔干部视野，转变管理人员思
                    各层级管理团队
                                      十四五规划及当前经济热               150 人       路，应对内外部环境变化，提升
                                      点分析                                   大局意识、经营意识和机遇意
                                                                            识。
                                                                            落实“以市场为导向”；专业赋
                                      大客户销售策略与管理市               50 人        能；建设长期稳定、协同双赢的
                                      场专题培训
                                                                            大客户关系。
                                                                            制定导师制管理办法，现场拜师
                    新员工               入职培训                      243 人       仪式，明确培养目标、责任人，
                                                                            做实成长.
                                      技能及经营管理在线课程                           提升基层班组精益生产管理水
                    一线班组长                                       175 人
                                      培训                                    平


































                                          （图十二：公司组织的各级管理团队培训）



                   ?   坚持保障员工权益，与员工共建和谐安泰家园

                        安泰科技严格遵照《劳动法》等相关法律法规为员工发放薪资，无拖欠现象。

                   除此之外，公司积极探索中长期激励制度，与工会组织一起为员工落实各项福利待




                                                             23









                   遇，包括企业年金、津贴补贴、带薪假期、福利产品和员工健康体检等。公司工会

                   利用职代会征集基层议案和基层单位“主席接待日”制度，倾听员工心声，帮助员

                   工反映和解决实际困难，有效防范用工矛盾。

                        2021 年，河冶科技在 2021 年由于新冠疫情封闭 48 天，458 名“安泰河冶人”

                   成为了坚守的留守员工,在保安全、保供应、保生产、保发货、保后勤中始终冲锋在

                   前，做到无一人感染，产销量创历史新高。国内有效控制，但海外疫情仍旧肆虐。

                   在我国驻泰大使馆、领事馆的帮助下，公司泰国基地克服困难，组织员工注射国产

                   疫苗，购置各种防疫物资，有效防范疫情，保障海外员工健康权益。


                     保安全、保供应、
                          保生产












                                      （图十三：安泰河冶与泰国超硬应对新冠肺炎疫情）
                        传承工匠精神，铸就安泰品牌，拓展职工技能竞赛领域。2021 年，已经是公司

                   举办的第五届“岗位练兵 技能比武”大赛，工设三个赛区，近 700 名技能人员参加，

                   真正做到员工参与，全面提升各项技能，创造企业价值，取得了良好效果。















                                      （图十四：公司第五届“岗位练兵 技能比武”大赛）

                        为丰富职工各项岗位活动，助力员工与企业共成长，公司还搭建了 QC 小组活动、

                   质量信得过班组活动、合理化建议活动及职工创新工作室等职工平台。2021 年公司

                   共注册 109 个 QC 小组，全年共有 600 多人参与 QC 小组活动，2 个 QC 小组获得第四
                   届全国中央企业二等奖，1 个 QC 小组荣获北京市 QC 小组发表赛 1 等奖，1 个班组荣





                                                             24









                   获全国质量信得过班组称号。在持续的学习和丰富的活动中，一线员工的各种工作

                   能力也在不断提升，真正的将所学转化成行动，并获得属于自己的成就。

                        2021 年，公司坚持突出央企责任担当，履行社会责任。公司助力乡村振兴，对

                   口购买陕西省商洛市山阳县三槐村农产品近百万元，捐赠该村天竺山镇钢研小学 52

                   套课桌椅，还组织向陕西受灾群众捐款 8000 余元，购置生活物资，走访慰问靖口籍

                   困难职工家庭。


















                        2021 年，公司工会、团委等群团组织还积极组织职工参加各类业余活动，丰富

                   大家的业余生活。公司组织“奋斗百年路 启航新征程--安泰科技迎接建党 100 周年

                   红歌会”，包括公司总部在内的 18 家单位、经营团队和一线员工共 500 余名演职人

                   员参与，视频直播观演人数达到 1.1 万人，视频直播关注人达到 1.26 万人。公司组

                   织了公司第七届“家园杯”篮球赛、电子竞技比赛等体育活动，丰富了广大员工的

                   文体娱乐生活，展现了安泰员工“积极进取、顽强拼搏、勇争第一”的企业文化精

                   神，彰显安泰人的昂扬向上的精神风貌。





























                                                             25









                   展望未来


                        时代在召唤，使命在激励，责任在督促。对于每一个企业公民来说，都需

                   要不断丰富责任内涵，大力培育责任沃土，持续拓展责任边界。自 2008 年开始，
                   公司坚持每年定期发布企业社会责任报告，已连续第十三年向社会公开发布企业

                   社会责任报告，以检视自身社会责任的履行情况，衡量自身社会责任的价值创造，

                   规划未来社会责任履行的着力点。自成立以来，在不断追求企业经济效益的同

                   时，公司以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，积极承

                   担对利益相关方的责任和义务，取得的成绩有目共睹。

                        未来，公司将紧密围绕企业经营宗旨，整合各方面优势资源，不断完善公

                   司社会责任管理体系建设，探索有效履行社会责任的着力点。公司将紧抓国家

                   实施的供给侧改革带来的重大发展机遇，加强科技创新平台、队伍建设，强化

                   科技管理能力，全面提高科技创新能力，树立行业典范。公司还积极与各方伙

                   伴协同合作，畅通中小投资者沟通渠道，分享可持续发展最佳实践，为产业链

                   的可持续发展带来贡献和价值，与合作伙伴实现共成长、齐发展。公司加快推
                   进创新人才选用和激励机制，着力加强人才队伍培养与建设，关注员工感受，


                   营造开放包容、凝聚传承的人才发展氛围，切实关爱员工，促进员工价值与公
                   司价值共同提升；公司将不断整合资源，以公开透明为原则，以丰富的形式和

                   渠道为依托，结合行业特点和自身优势，广泛开展公益活动，助力社会和谐发

                   展。

                        公司始终把落实社会责任与实施公司发展战略相结合，把社会责任作为公司战

                   略执行中的重点考核指标之一。此次报告也有助于公司全面总结过去经验，明确公

                   司在未来经济生活中的定位，为社会创造长期、稳定、持续的价值，凝心聚力，开

                   创更加美好的明天。

                        收获荣誉与经验，我们总结并提升，希望安泰科技能给社会展现出一个优秀企

                   业公民的形象。



                                                                                 安泰科技股份有限公司

                                                                                       2022 年 3 月 24 日



                                                             26


