










                                                                                                       华工科技
                                                                                                       官方微信








                                                                                           2016



                                                                 社会责任报告




                                                                                              证券简称：华工科技
                                                                                              证券代码：000988


















































                                                华工科技产业股份有限公司































                                 关于本报告

                                 About this Report



                                     本报告经公司第六届董事会第23次会议审
                                 议通过，报告全面、系统地总结了2016年华工
                                 科技在保护股东和债权人权益、保护职工权

                                 益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保
                                 护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等
                                 方面所履行的社会责任，同时通过不断分析比
                                 较找出差距与不足，制定了相应的整改计划。



                                     本报告是根据《深圳证券交易所上市公司
                                 社会责任指引》等相关规定，结合公司在履行
                                 社会责任方面的具体情况编制。

































                                                                                                               *





          2016年度
          社会责任报告

          证券简称：华工科技
          证券代码： 000988
         目录




                              ??ЧБ?


                              ?  ????
                               a????

                               a????
                               a?????


                              ?  ??????????

                               a????
                               a????
                               a?????

                               a????


                              ?  ??????
                               aν???

                               a???????
                               a????
                               a??????


                              ?  ???a??????????

                               a???a???????
                               a??a???????


                              ?  ??????????

                               a????
                               a????



                              ?  ???????????
                               a????
                               a????
                               a????



                              ?????





                                                                                                               *
















                 一、企业概况
































                  a????

                       华工科技产业股份有限公司是国家重点高新技术企业、国家“863”高技术成果产业化基

                 地、中国激光行业的领军企业、中国电子信息企业百强。  公司于1999年成立，2000年在深交
                 所上市，是华中地区第一家高校背景的上市企业，也是中国资本市场上第一家以激光为主业的
                 高科技企业。华工科技以“激光技术及其应用”为主业，在已形成的激光装备制造、光通信

                 器件、激光全息仿伪、传感器、信息追溯的产业格局基础上，针对全球“再工业化”发展趋势
                 以及自身特点，  集中优势资源发展“智能制造”和“物联科技”两大业务方向。秉承“为制造
                 的更高荣耀”的企业使命，公司旗下企业华工激光、华工正源、华工高理、华工图像、华工赛
                 百的产品广泛应用于机械制造、航空航天、汽车工业、钢铁冶金、船舶工业、通信网络、国防
                 军工等重要领域，市场占有率处于行业领先地位。华工科技致力于为全球用户提供高性价比的

                 产品与服务，已与中国兵器集团、中国电子科技集团、中国航天科技集团、中国船舶重工集团、
                 华为、微软、思科、通用、LG、三星、德莎等全球500强企业建立合作伙伴关系。目前，华工
                 科技依托国家“十三五”重点研发计划“基于超导回旋加速器的质子放疗装备研发”项目为

                 契机 ，进军医疗装备与健康领域，全力打造高端医疗装备与健康服务产业板块。












                                                                                                                *









             a????



                   获奖单位                           获奖内容                                  颁发单位


                                  国家科技进步一等奖                                国务院

             华工科技产业股份有限
             公司                   上市公司信息披露考核 A 级                           深圳证券交易所


                                  中国出口质量安全示范企业                             国家质检总局


                                  2016最佳激光加工系统技术创新奖                        OFweek 激光网
             武汉华工激光工程有限
             责任公司
                                  2016年装备中国创新先锋?技术创新奖                      中国机电工业杂志社



                                  2016 年度瞪羚企业                              武汉东湖新技术开发区管理委员会
             武汉华日精密激光股份
             有限公司                 2016 最具成长力激光企业                           OFweek 激光网

                                  第十三届“中国光谷”国际光电子博览会暨论坛优
                                  秀产品奖                                     中国光谷国际光电子博览会暨论坛组委会

                                  2016 年度全市安全生产先进单位                        孝感市安全生产委员会


                                  2016 年湖北省残疾人就业示范基地                       湖北省残疾人联合会
             孝感华工高理电子有限
             公司
                                  2015 年孝感市劳动保障诚信先进单位                      孝感市人力资源和社会保障局


                                  孝感市无偿献血奉献奖单位                             孝感市公民献血委员会、孝感市红十字会


                                  节水型企业（单位）                                湖北省住房和城乡建设厅

             武汉华工正源光子技术
             有限公司                 科学技术奖一等奖                                 中国通信标准化协会

                                  2016年中国光器件与辅助设备及原材料最具竞争
                                                                           亚太光通信委员会
                                  力企业10强
             武汉华工图像技术开发           2016 年全国优秀质量管理小组
             有限公司                                                          中国科学技术协会
             武汉华工赛百数据系统           2016 年度中国互联网＋行业信息化创新企业奖
             有限公司                                                          中国计算机行业协会






                                                                                                              *










                a?????



              （1）创新战略――在自主创新基础上开放合作

                  公司拥有研发场地面积10100平方米，技
              术开发仪器设备2.5亿元。公司依托国家级
              企业技术中心、院士专家工作站、国家激光
              加工产业技术创新战略联盟、激光加工国家
              工程研究中心、国家防伪工程技术研究中心
              等国家级研发平台，与国内外科研机构、用
              户开展多层次技术交流和合作，推动产业链
              价值提升。在国家战略部署层面，主动牵头
              承担了事关我国医疗服务体系、公共卫生体
              系建设、造福人民群众的质子诊疗设备国产
              化任务，以及打破国外超快激光器垄断的皮
                                                                 （2）人才战略――将人才视为公司可持续发
              秒、飞秒激光器自主研发及产业化任务。公
                                                                 展的第一战略性资源
              司累计拥有415件专利，报告期内，公司完
              成专利申请191件。2016年度技术创新百万                                   公司是国家级创新型企业、国家“863”
              大奖对8名技术人员、8个研发项目进行奖励。                              高技术成果产业化基地，公司拥有1000余人
                                                                 的专业研发队伍，技术领军人才中有9人入选
                 报告期内，激光公司研制智能制造生产线，                             国家“千人计划”、6人入选湖北省“百人计
              可实施智慧监管、远程操控，参与空调全流                                划”、2人入选武汉市“城市合伙人计划”、
              程协同智能制造项目，开发全自动、智能化                                1人入选武汉市黄鹤英才专项计划、17人入
              的激光切焊和钣金激光切割、智能生产系统，                               选武汉东湖国家自主创新示范区“3551光谷
              开启智能制造新征程。高理公司通过自动化                                人才计划”、4人入选“国务院政府特殊津贴”、
              改造进一步提升生产效率，降低成本。汽车                                3人入选“湖北省政府专项津贴”；公司获得
              PTC芯片打入日韩市场，应用于特斯拉产品，                              “湖北省高级技能人才培训基地”、“3551
              PM2.5传感器开发成功，并通过了汽车客户                              人才创新基地”等荣誉称号。公司建有博士
              指定的各项试验；正源公司战略产品中高速                                后科研工作站，是国家人事部批准的“高校
              产品、10G  SFP+ER光模块开始批量生产，数                          毕业生就业见习示范基地”，为高级专业型
              通产品完成送样，智能终端产业化基地顺利                                人才提供企业实践的舞台，引导和支持高层
              开工，光通信市场地位进一步夯实；图像公                                次人才向制造业企业集聚，为把湖北建成促
              司以全息与零级衍射技术拓展公安部因私护                                进中部地区崛起的重要战略支点提供人才保
              照的高端防伪市场为契机，加大软硬件投入，                               证和智力支持。以“引进培养并举、激励约
              定制开发核心设备，国际一流的设计制版平                                束协同”为总体思路，2016年公司坚定不移
              台初具规模；赛百公司布局以国家项目平台                                地实施“五年千人计划”，持续优化人力资
              为抓手，融合云计算、大数据技术，打造出                                源结构，完善三级培训体系，创新组织模式，
              产品从原材料供应、生产、加工、储运、销                                实施精准激励，发挥人才创新驱动的引擎作
              售的互联网全产业链追溯服务体系，逐步提                                用，为公司实现“十三五”规划的良好开局
              升以产品质量追溯为核心业务的品牌影响力。                               奠定了坚实的智力基础。











                                                                                                               *













                ?a??????????





                1、公司治理

                    公司按照《公司法》、《证券法》和境
                内外有关监管规定，建立了由股东大会、董
                事会、监事会和高级管理人员组成的公司治
                理架构，形成了权力机构、决策机构、监督
                机构和高级管理层之间权责分明、运作规范
                的相互协调和相互制衡机制。公司按照相关
                法律法规的要求设立了股东大会、董事会、
                监事会和董事会专门委员会，建立了有关“三
                                                                  3、投资者关系
                会”运作、独立董事、信息披露、投资者保
                护、关联交易、内部控制等方面的内部制度。                                  公司―直以来注重投资者关系管理工作，
                公司通过制定《公司章程》以及各项内部制                               致力于创建和谐的股东关系。公司根据法律法
                度的实施，明确了各级机构在决策、执行、                               规、交易规则的要求和相关规定，对公司经
                监督等方面的职责权限、程序以及应履行的                               营、财务等相关信息定期编制报告，及时进行
                义务。                                               披露；关注二级市场的投资动态；安排专人以
                                                                  网络、电话、现场等方式回答投资者的问题，
                    2016年共组织召开公司董事会10次，审议                         接待机构投资者的调研。报告期内对公司官网
                完成38项议案；组织召开公司监事会4次，审                             进行了全面的改版和升级，并通过 “华工科
                议完成9项议案；独立董事针对重大事项均进                              技微视界”、“i新动力”及各业务板块的多
                行了认真的审核并出具了书面的独立意见，提                              个微信公众号进行宣传，便于投资者了解公司
                高了公司决策的科学性和客观性。公司2016年                            最新动态，查询公司历史信息，同时及时地更
                度共组织三次股东大会，均采用现场投票和                               新维护，注重保持与投资机构、中小投资者良
                网络投票相结合的表决方式，投资者参与比                               好的沟通。报告期内，公司共接待11批次78家
                例均在32%以上，充分保障了股东、特别是中                             各类投资机构实地调研，交易所“互动易”平
                小股东的表决权。                                          台提问及时回复率达100%。


                2、信息披露                                            4、分红政策
                    公司严格按照《深圳证券交易所股票上                                 公司按照中国证监会《关于修改上市公
                市规则》、公司《信息披露内部控制制度》                               司现金分红若干规定的决定》及《关于进一
                的规定，真实、准确、完整、及时、公平地                               步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
                履行信息披露义务，确保所有股东能平等地                               等规定，在《公司章程》中明确了公司利润
                获得信息。信息披露工作无重大差错，定期                               分配政策及具体工作安排，公司目前执行的
                报告和日常公告未收到问询及外界质疑。定                               利润分配政策充分保护了中小投资者的合法
                期报告无问询函，交易所对公司定期报告给                               权益。公司实施积极、连续、稳定的利润分
                予全面、完整的评价。报告期内对外披露公                               配政策，相对于股票股利等分配方式优先采
                告97篇，及时、详细的披露了公司的经营状                              用现金分红的利润分配方式。自2000年上市
                况及重大事项进展，保障了广大投资者的知                               以来，公司累计现金分红约3.73亿元，公司
                情权。公司被深圳证券交易所评为2015年度                             近三年现金分红金额达近三年平均归属于上
                上市公司信息披露A级。                                       市公司普通股股东的净利润的46.26%。

                                                                                                               *












              近三年公司利润分配情况如下：


                                       现金分红金额          分红年度合并报表中归 占合并报表中归属于
                     分红年度                              属于上市公司普通股股 上市公司普通股股东
                                      （含税）（元）
                                                          东的净利润（元）              的净利润的比率
                      2016 年          31,189,082.12       229,809,816.32            13.57%

                      2015 年          31,189,082.12       150,830,368.10            20.68%

                      2014 年          22,277,915.80       168,351,348.21            13.23%










              ?a??????





               1、安全生产

                   公司全面贯彻落实 “安全第一，预防为
               主、综合治理”的方针，加强安全生产管理工
               作，进一步落实安全生产监管责任和主体责任，
               通过安全生产大检查、安全生产隐患治理、安
               全生产文化建设等各项具体措施，确保了公司
               安全生产状况进一步稳定好转。按照国家安全
                                                                  在舞台中央”的总体思想，2016年在主要业
               生产法律、法规，公司本部、各核心企业根据
                                                                  务板块实施增量绩效管理，出台了《2016年
               管理要求，制定《安全生产管理制度》。
                                                                  经理年薪考核办法》、《精准激励管理暂行
                                                                  规定》，确立了创新设计精准激励政策的原
                   以国家“安全生产月”、“交通安全月”、
                                                                  则，鼓励子公司尝试适合其业务特点的精准
               “消防宣传日”为契机，开展多种形式的安全
                                                                  激励政策，提高了各类员工的收入水平，极
               生产宣传、教育和培训工作。2016年，共开展
                                                                  大地调动了各级骨干员工的积极性。公司严
               各类安全专项培训48次，累计参加人数为2450
                                                                  格遵守《中华人民共和国劳动合同法》等法
               人次。
                                                                  律法规，依法与员工签订劳动合同，按照国
                                                                  家规定制定考勤制度，保障员工休息休假的
                   针对安全生产管理继续加大投入力度，对
                                                                  权利。2016年公司出台了《统一福利管理的
               安全设施进行更新、改造、维护，全年投入共
                                                                  暂行规定》，为员工办理五险一金（包括基
               计105万元用于宣传培训、消防维保、应急演
                                                                  本养老保险、失业保险、基本医疗保险、工
               练、监控系统，增强公司安全生产状况。
                                                                  伤保险、生育保险、住房公积金），同时还
                                                                  为员工提供意外、大病医疗等商业保险等福
               2、员工薪资与福利
                                                                  利，完善了员工福利保障体系,让员工在有保
                   公司围绕“以奋斗者为本，让奋斗者站                              障、有温暖的大家庭中快乐工作、健康生活。




                                                                                                                *



























               3、员工培训

                   公司进一步深化“青苗班”、“菁英
               班” 、“高管充电坊”三级公司级品牌培训
               体系，加强“百人讲师团”队伍建设，更新
               “新员工培训”内容，开展多项专题培训，
               创新课程体系，提高课程质量。2016年培训
               人数、人均学时均高于往年水平，人均学时
               较上年增长23%，培训费用较上年增长66%；
               2016年积极创新培训形式和内容，将培训从
               线下走向线上，鼓励员工利用碎片时间进行
               微课程学习；在公司内部大力培养内训师，
               开发了300多门内训课程；公司为全体员工积
               极搭建学习、培训、成长、发展平台，实现
               员工与公司的共赢和发展。


               4、企业文化建设
                   公司将文化建设提升到战略管理高度，
               成立文化建设领导小组，启动文化重塑：以
               新明志，启用新LOGO和标识语。深入剖析过
               往文化建设得失，结合公司现状、行业特性
               提炼出以“OPE”（“开放、专业、高效”）
               为内核的文化理念体系，在公司内外得到广
               泛认同，逐步成为管理者决策、员工行动的
               基本准则。另外，为加深文化理解，促进文
               化落地，公司组织了多轮次的价值观大探
               讨，制定《华工科技人共同行动纲领》，阐
               明公司的价值主张和文化导向，形成全体员
               工的精神指引和最高行动纲领。通过“OPE
               思享会”以及工会、团委组织开展的系列文
               化活动，实现了全体员工对公司文化理念的
               统一、一致认识，用强劲的行为文化焕发出
               发展新活力。同时，丰富有意义的业务文化
               活动，也极大地丰富了员工的业务文化生活，
               提高了对企业的归属感、认同度。





                                                                                                                *










              ?a???a????


                      ??????





               1、供应商、经销商权益保护                                     2、客户、消费者权益保护
                   公司秉承合作共赢、共同发展的理念，与                               公司坚持市场导向的经营理念，持续加
               广大经销商、供应商形成厂商一体、共同发展、                             强消费者权益保护机制建设工作，以客户为
               互利双赢的战略合作关系。公司与供应商紧密                              中心，快速理解和响应客户的需求，以卓越
               联动共同应对市场需求，在新项目推广初期，                              的产品和服务用产品来塑造品牌。
               联合供应商同赴客户现场查找原因，并制定改
               进方案，赢得客户信赖，实现双赢。                                     公司将技术水平进步与客户的利益捆绑，
                                                                 将客户的技术需求摆在第一位。加大研发投
                  公司推行阳光采购政策，对供应商的开发、                            入，引进高端人才，整合创新资源，持续完
               选择、评审和管理采用统一标准，保证供应商                              善技术创新体系建设，在满足现有客户的技
               拥有同等的知情权、选择权和参与权，保证采                              术需求的基础上，根据客户产品特点，主动
               购工作在“公开、公平、公正”的原则下进行。                             提出优化方案，积极开发新的技术项目，为
               与每一位采购员及供应商签订廉洁采购协议，                              客户节省成本。
               有效防止各种形式的贿赂。针对主要原材料采
               购采取公开调研和比价等信息、进行公开招标                                  产品质量是企业的生命，更是赖以生存
               等措施，有效的规避暗箱操作。                                    和发展的基石。公司恪守诚信商业道德，本
                                                                 着对消费者负责的精神，自上而下、自下而
                   建立完善的采购管理制度，对采购业务操                            上的全员质量体系建设被用来确保产品质量，
               作和管理进行规范。严格按照制度要求执行对                              从设计产品的源头到采购、生产、包装、运
               供应商的开发、选择、评审、核价、下单等工                              输及安装、服务等全过程实行了严格的质量
               作，并进行月度考核。共同搭建信息化沟通平                              控制。最大程度满足客户需求的同时，确保
               台，提高交流沟通效率，对需要改善项目跟踪                              产品可靠性得到有效保障。
               供应商回复对策及验证改善结果，对有必要的
               到供应商现场进行辅导。通过技术帮扶、质量                                 公司市场服务以“背靠背地贴上去，为
               控制前移及经验交流等措施，以及开展实施新                              客户服务零距离”为原则，将办事处设立在
               产品导入、新产品技术经验交流、实地驻厂、                              客户身边，24小时无缝解决客户产品需求、
               质量体系审核等一系列的支持工作，不断推进                              技术支持、售后服务和新产品研发，能在2小
               供应商质量保证体系的自我完善，提高供应商                              时内到达客户现场，实现对客户需求的迅速
               的质量保证能力，促进双方共同发展与进步。                              响应。从客户服务工作着手，融合与梳理客
                                                                 户管理相关流程，及时、有效处理客户投诉，
                   与供应商一起注重环保问题，签订环保协                            以高效务实的措施，在工作的第一线发现问
               议，同时在供应商导入的审核中积极推行“绿                              题、解决问题，提升售后服务和促进质量改
               色认证”，将供应商的环境政策纳入准入评估                              善，确保客户反馈得到及时、规范、有序的
               重要指标，有效地保证了公司对环境保护承诺                              处理，在坚守社会责任的同时，让客户满意。
               的实现。严格遵守并履行合同约定，保证供应
               商的合理、合法权益, 实现公司与供应商的共
               同成长。






                                                                                                                *










              ?a????????

                      ??





               1、环境保护
                   公司严格遵守国家关于环境保护管理职责
               规定,全面实施ISO14001-2004环境管理体系，
               认真贯彻执行国家及地方政府的环保方针、政
               策和法规；制定公司的环保规划和目标及全年
               工作计划，组织技术培训和推广环境保护先进
               技术，并及时上报有关环保报表。公司每年进
               行环评检测，大力推行清洁生产，确保公司生
               产、办公中产生的废气、废水、噪声稳定达标
               排放。

                   2016 年公司认真执行国家有关环保法律
               法规，顺利完成环境保护工作各项控制目标。
               年中邀请第三方检测公司针对废水、废气、噪
               声污染物排放进行了检测，（检测报告：武（净）
               监字20160113）。企业内部每季度进行厂界噪
               声自测，加强了化粪池、污水管道的日常清洗
               次数，其结果均达到了国家相关排放标准；危险
               废弃物均交由有资质的第三方申报转移，全年
               合计处置5吨；我司从2010年以来一直购买“
                                                                 浪费现象进行制止与通报；月度的能耗统计
               高新技术企业环境污染责任险”，另为更好的
                                                                 报表与各用能单位制造成本绩效挂钩，由被
               应对突发环境事件能力，落实《突发环境事件
                                                                 动式节能减排转为主动参与开展能源消耗漏
               应急预案管理暂行办法》的相关规定。
                                                                 洞分析，做到每日、周、月、年耗分析；同时
                                                                 着手高耗能、低成本投入高效益回报为主的
                   综合2016年环境保护工作实施，公司全年
                                                                 技改项目，2014年至今自主改善10余个技改
               未发生环境污染事故，没有出现环境违法行为，
                                                                 项目，合计年可节能约110.7吨标准煤（当
               没有受到环保部门的处罚，符合环境保护管理
                                                                 量值），减少二氧化碳排放量898.3吨二氧
               的要求。
                                                                 化碳。
               2、节能减排
                                                                    2016年度，公司万元产值综合能耗较
                   公司在节能减排管理上坚持“技改与管理”                           2015年下降了19%，并获得湖北省节水型企
               的双向管理模式，秉承建立完善各项节能管理                              业称号，同时完成华为绿色供应商节能减排
               制度，在《EH管理手册》总体方针下，结合公                             数据报表以及东湖高新节能监察中心的区重
               司实际情况，制定《节约资、能源管理规范》                              点能耗报表与自查报告，并得到东湖高新区
               明确节能管理的岗位职责与管理条例，建立节                              领导对公司能源现场监察的肯定，2017年拟
               能管理小组，有组织有计划地开展节能减排工                              计划建立能源监测管理平台系统，更直观全
               作。日常工作中通过宣传节能理念、培训学习、                             面监测我司能耗及辅助分析，并持续对高耗
               合理化建议以及节能贴士，时刻警示全员良好                              能设备设施进行能耗监测寻找高效低能设施
               作业习惯以及督导检查机制，及时发现能源                               进行升级或替换。


                                                                                                                *










              ?a????????


                      ???





               1、依法纳税                                            3、社区活动
                   公司自成立以来，始终秉承诚信经营，依                            （1）抗洪抢险
               法纳税的宗旨，积极履行社会责任。公司坚持
                                                                     2016年7月，湖北先后出现四轮暴雨，
               以纳税报国、回报社会为己任，不断增强依法
                                                                 多地降雨量达到百年一遇，外洪内涝，打水
               纳税意识，自觉应用法律、道德规范来引导和
                                                                 漫城，面对突如其来的洪涝灾害，公司积极
               约束企业的纳税行为，明礼守信，依法纳税，
                                                                 响应号召，派遣以19名员工组成的“华工科
               积极为国家财政税收做贡献，有力支持了国家
                                                                 技抗洪抢险突击队”来到抗洪一线――武汉
               和地方财政，促进了地区和谐发展，极大彰显
                                                                 市洪山区武金堤进行24小时轮班值守。
               了公司的社会责任，树立了良好的企业形象。

               2、创造就业

                   2016年，公司顺应就业市场的变化，进一
               步深化“五年千人计划”的实施，以“留任重
               于招聘”为理念，积极开展校招活动，拓宽华
               工科技的人才蓄水池，形成重视年轻人才、大
               力培养后备人才的崭新局面。在储备人才的同
               时，秉着“管理人员内部培养、技术人员持续
               引进”的理念，创新推进“猎鹰计划”的引才
               模式，在全球范围内加大高端人才的引进力度；                             （2）红宝石行动
               积极拓宽生产工人招聘渠道，参与各级政府组
                                                                     2016年6月，公司团委开展“红宝石行
               织的“春风行动”等创新招聘方式，缓解了周
                                                                 动”，在公司内部组织爱心义卖活动，并将
               边地区的就业形势，创造了大量就业岗位，承
                                                                 筹集到的善款用于捐助洪湖市特殊教育学
               担社会责任，积极回报社会。
                                                                 校、武汉江夏区特殊教育学校的困难儿童。






























                                                                                                                *












                                                                                   ?????









































                  在深入践行“中国制造2025”的过程中，华工科技积极部署“智能制造”与“物联科技”领
              域，与国家战略保持高度契合，同样将“智能制造”作为振兴实体经济、加快工业转型升级的
              重要突破口，从“代表国家竞争力，具备国际竞争力”到“为制造的更高荣耀”，站在“工业
              4.0”、“互联网+”的风口，华工科技以工匠精神夯实产品、服务、品质，以创新精神构筑通
              向未来的核心竞争力，旨在为“华工科技制造”增添荣耀，为客户品牌增添荣耀，为中国制造
              增添荣耀。


                  2016年，在华工科技经营团队及全体员工的共同努力下，公司不负众望，为客户、股东、供
              应商及其他社会组织创造了价值。反思华工科技这些年的成长足迹，我们还存在一些不足，还
              有需要改进的地方。未来，我们将牢牢把握发展机遇，专注转型升级，进一步落实企业社会责
              任的要求，不断完善企业社会责任管理体系，建立与公司发展相辅相成的战略规划，把履行社
              会责任贯穿于企业经营和管理的每个细节，自觉接受政府、公众的监督，力求实现企业与社会
              的和谐发展。


                  履行社会责任，华工科技不曾缺席，永远在路上！





                                                                                华工科技产业股份有限公司
                                                                                          二一七年三月




                                                                                                                *


