






                   证券代码：000933          证券简称：神火股份      公告编号：2018-018

                                         河南神火煤电股份有限公司
                                            2017 年度社会责任报告


                         本公司及全体董事、监事、高级管理人员保证公告内容的真实、准确和完整，没

                        有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。


                         一、综述

                         河南神火煤电股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或


                   “神火股份”）一直坚持“为股东创造价值、为员工提供平台、与合

                   作者互利双赢、为社会承担责任”的共赢理念，认真贯彻落实科学发

                   展观，努力实现企业与社会、环境的全面协调可持续发展。公司在提

                   升自身竞争力、追求经济效益的同时，诚信对待和保护其他利益相关

                   者，尤其是股东、债权人、员工、客户等的合法权益，注重企业社会

                   责任的履行以及企业社会价值的实现，不断提高产品质量和服务效


                   率，努力推进环境保护、资源节约建设，积极参与社会公益事业，以

                   自身发展影响和带动地方经济的振兴。2017 年，面对复杂严峻的外

                   部形势、艰巨的变革与发展任务，公司全体员工深化变革，依法治企，

                   创新发展，提升能力，各项工作扎实开展，公司发展态势健康稳定。

                         《公司 2017 年度社会责任报告》根据中国证监会《公开发行证

                   券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号―年度报告的内容与格式


                   （2015 年修订）》和深圳证券交易所《主板信息披露业务备忘录第 1

                   号―定期报告披露相关事宜（2018 年 2 月 13 日修订）》等监管要求

                   编制，以公司 2017 年工作为重点，真实、客观地反映公司在从事经

                   营管理活动中履行社会责任的重要信息。本报告期间为 2017 年 1 月

                   1 日至 2017 年 12 月 31 日，与公司年报同时披露。


                         二、公司概况

                         神火股份是经河南省人民政府豫股批字【1998】第 28 号文件批

                   准，由河南神火集团有限公司等五家企业共同发起设立，于 1998 年

                   8 月 31 日在河南省工商行政管理局依法登记注册的股份有限公司。

                                                            1










                   经中国证券监督管理委员会证监发行字【1999】78 号文件批准，公

                   司于 1999 年 8 月公开发行人民币普通股 7000 万股股票并在深圳证券


                   交易所上市。

                         公司自成立以来，始终做到依法经营，积极履行社会责任，使企

                   业获得了无形而有力的竞争资源和品牌优势，公司规模得以快速扩

                   张。目前，公司已由成立之初单一的煤炭业务发展成为煤电铝材贸一

                   体化经营的综合性公司，控股子公司由上市之初的 1 家增加到目前的


                   78 家，总资产由上市之初的 10.33 亿元增加到 2017 年底的 539.32 亿

                   元，年均增长 24.58%。公司逐步建立和完善了现代企业制度，在规


                   范运作、安全生产、经营管理、诚信建设等方面都取得了长足的进步。
                         三、股东和债权人权益保护

                         （一）进一步完善法人治理结构

                         按照《公司法》、《证券法》及中国证监会等证券监管部门的相

                   关要求，结合公司实际，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。


                   公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构，建立健全了各项规章

                   制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监

                   督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、

                   决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治

                   理结构，确保充分履行各自职责，有效地发挥作用，保证了公司治理


                   的合法和高效运行，有利于保障股东和债权人的合法权益。

                         公司是深圳证券交易所第一家采取网络投票与现场投票相结合

                   方式召开股东大会的上市公司，此后的历次股东大会均采取了网络投

                   票与现场投票相结合的方式。公司坚持从股东角度出发，严格按照相

                   关规定，选择合适的时间、地点召开股东大会，并按照相关规定要求


                   及时通知股东，切实有效地保护了中小股东的合法权益。2017 年，

                   公司以现场会议投票与网络投票相结合的方式召开了 2016 年年度股

                   东大会、2017 年第一次临时股东大会。报告期内，公司股东大会、


                                                            2










                   董事会及监事会的召开、审议均严格履行相关程序，没有出现违规担

                   保、关联方非经营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因违


                   规运作遭受监管部门处罚的情况。

                         （二）认真履行信息披露义务

                         公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理

                   念，严格按照有关法律法规，积极履行信息披露义务，确保信息披露

                   的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性，不断提高信息披露标


                   准和质量。公司认真按照深圳证券交易所的要求和有关法律法规，对

                   应该披露的重大事项及时发布临时公告，使广大投资者能够及时、准

                   确地获得重要信息，从而降低投资风险。

                         2017 年，公司严格按照相关要求编制并在指定媒体上详细披露

                   了 2016 年度报告、2017 年第一季度报告、半年度报告和第三季度报

                   告等定期报告及其它临时公告，全年共发布公告 59 个，涉及定期报

                   告、“三会”决议、对外担保等重大事项，充分保障了社会公众和大


                   中小股东的知情权，不存在选择性信息披露情况。

                         （三）加强投资者关系管理，积极维护股东利益

                         公司一贯重视投资者关系管理工作，为促进投资者和潜在投资者

                   对公司的了解，维护公司良好的市场形象，公司董事会秘书、证券事

                   务代表和董事会办公室工作人员除日常接听投资者电话咨询外，2017


                   年通过投资者关系互动平台实时解答投资者咨询 411 条，接受行业分

                   析师、机构投资者的调研 36 人次，并多次参加证券公司组织召开的

                   投资策略会，维护了公司股价，提升了市场和银行等金融机构对公司

                   经营发展的信心。经过不懈的努力，公司成功入选证券时报 2018 年

                   漂亮 100 潜力榜。


                         公司在取得自身发展的同时，十分重视对投资者的合理回报，牢

                   固树立了回报股东的理念，与投资者共享成长收益。上市以来，公司

                   累计向股东派送现金股息 20.77 亿元，实实在在地给股东以厚报。公


                                                            3










                   司一贯认为，广大投资者看好企业，给予投资，支持了企业的快速发

                   展；企业发展了，不忘投资者，给投资者回报是企业责无旁贷的义务


                   和责任。只有实实在在地回报股东，才能得到股东的再投资，把企业

                   做优做强。

                         （四）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益

                         公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和

                   资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险


                   控制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确

                   保公司资金、资产安全，从而切实保障债权人合法权益。

                         为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前

                   提下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必

                   要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积

                   极稳健的财务政策，与各存贷款银行及金融机构保持着良好的合作关

                   系，诚实守信、合法合规。报告期内，公司未发生任何损害债权人利


                   益的情形。

                         四、安全生产

                         公司上下始终把安全生产放在事关企业发展大局和生死存亡的

                   高度，牢树“红线”意识和“底线”思维，坚守“零容忍、零工亡”

                   的安全理念，时刻保持高度警觉，严格履行安全管理职责。


                           2017 年初，在充分调研的基础上，结合产业结构特点，制定下

                   发了安全 1 号文件《公司 2017 年安全工作意见》，对全年安全管理工

                   作的指导思想、工作目标、主要措施及考核办法等进行了详细的规定。

                   依据新《安全生产法》的有关要求以及公司安全生产工作面临的新形

                   势、新要求，组织各子分公司对各自现行的安全生产规章制度、应急


                   预案等进行一次认真梳理，健全完善了与新安全法相适应的企业安全

                   管理制度，确保各项制度科学合理，做到安全生产有章可循。

                         尽管公司高度重视安全生产，连续多年实现了“零工亡”,但公


                                                            4










                   司下属薛湖煤矿由于所采二 2煤层为煤与瓦斯突出煤层，2306 风巷掘

                   进工作面本身具有突出危险性，掘进工作面遇断层、构造应力与地应


                   力叠加，导致突出危险性加大，区域综合防突措施未能消除突出危险

                   等原因，薛湖煤矿 2306 风巷掘进工作面于 2017 年 5 月 15 日发生了

                   一起煤与瓦斯突出事故。该事故的发生警醒公司对煤矿安全工作始终

                   不能松懈,必须以更高的标准、更严的要求以及科学有效的管控措施

                   全力促进安全生产工作。


                         公司以薛湖煤矿“5.15”事故作为安全管理的新起点，开展全员

                   反思，健全长效机制，盯紧关键环节，筑牢安全基础，强化安全责任，

                   安全形势总体平稳。在思想认识上，强化“零容忍、零工亡”理念，

                   保持警钟长鸣，坚持守住“底线”、不越“红线”。在基础管理上，

                   强化培训与制度建设，深入开展煤矿安全“体检”，切实组织全系统安

                   全大检查、隐患大排查活动，狠抓隐患整改落实；同时，大力推进安

                   全质量标准化建设，为长治久安打牢基础，其中，河南神火兴隆矿业有


                   限责任公司泉店煤矿成为国家首批一级安全生产标准化煤矿。在重点

                   管控上，始终把煤矿安全作为重中之重，把瓦斯治理放在重要位置，

                   坚持按照“一头一方案、一面一措施”实施综合治理；同时，强化各

                   产业关键环节和重点部位管控，安全风险总体可控。在责任落实上，


                   突出抓牢各级安全生产责任制的履职尽责，层层压实安全主体责任。

                         五、产品质量和服务

                         公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司始终严格按

                   照 ISO9001 质量标准对产品质量进行严格把关，依靠过硬的产品质量

                   和良好的企业信誉，公司煤炭产品和铝产品在用户中保持了良好的信

                   誉度和美誉度，巩固了公司的“永成”和“如固”品牌。对售后发现


                   存在质量缺陷的产品，公司及时进行召回。

                         公司积极强化市场维护和开发措施，坚持紧跟市场、优化市场的

                   原则，努力把握市场规律，全方位提升营销水平。煤炭产品销售超前


                                                            5










                   决策、及时调价，战略库存合理配销，同时持续优化用户结构，加大

                   外欠款清收力度；铝产品销售优化长单布局和销售比例，积极开发局


                   部小微市场；新疆公司铝锭交割品牌成功注册，拓宽了销售渠道。

                         六、加大技术创新，实现环境保护与资源节约

                         目前公司共有公司级学习创新工作室 8 个，矿厂级学习创新工作

                   室 10 个，为公司培养了一大批优秀的技术人才，为企业的发展提供

                   了可靠的人才智力支持。2017 年，公司与西安煤科分院合作开展的《薛


                   湖煤矿定向钻机以孔代巷穿层钻孔预抽煤巷条带煤层瓦斯区域防突技

                   术研究》项目、与中国矿业大学合作开展的《梁北煤矿极软低透气性突

                   出煤层区域防突技术研究》和《梁北煤矿 21 采区和 32 采区二 1 煤层瓦

                   斯基础参数测定》项目，已进入实施阶段，进展顺利；公司与河南理工

                   大学合作开展的《基于瓦斯地质的薛湖煤矿瓦斯综合治理关键技术研

                   究》顺利通过中国煤炭工业协会专家评审，达到了国内领先水平；公司

                   子公司商丘阳光铝材有限公司《电解铝液直接铸轧高档双零铝箔毛料


                   的开发及应用》荣获 2017 年商丘市科技进步一等奖；在商丘市国资

                   委、科技局、科协组织的创新争先奖申报中，公司发电机组科技创新

                   工作室、李国林、薛金华、谢文强、祝庆分别获得团队、个人奖章（奖

                   状），占全市获奖总数的 25%；在全国第十一届有色金属行业“中铝

                   杯”技能竞赛中，公司获团体优秀奖，公司职工胡沙同志荣获铸轧工


                   （金属轧制方向）第三名，被授予“全国技术能手”荣誉称号；在河

                   南省“神火杯”职业技能竞赛中，公司获铸轧工团体第一名、精整工

                   团体第二名，公司职工分获铸轧工第一、四、五、六、七名和金属轧

                   制工第四、六名。

                         公司高度重视环境保护工作，将环保工作提升到与安全工作同等


                   重要的高度。积极贯彻绿色发展理念，持续加大环保治理力度。2017

                   年，公司投入近 2 亿元完成了燃煤锅炉“煤改气”、炭素烟气脱硫、

                   铝厂污水处理、新疆 1 号机组及河南有色汇源铝业有限公司 45 吨锅


                                                            6










                   炉超低排放等环保改造项目，达到了最新环保标准。贯彻落实省大气

                   污染防治攻坚战有关要求，实施了扬尘治理工程；认真执行冬季采暖


                   季错峰生产措施，河南区域限产 30%电解铝和 50%阳极炭块产能。

                   在公司全体员工的不懈努力下，实现了全年无环保事故发生。

                           2017 年，公司解放思想，更新观念，把企业节能减排管理作为

                   提升公司全面管理水平的关键举措，深入贯彻落实国家、省、市节能

                   减排办关于节能减排工作的各项部署，规范节能减排管理标准、细化


                   节能减排管理环节、创新节能减排管理环境、严格节能减排管理考核，

                   以更加扎实的作风、更加有力的措施，进一步提升公司节能减排管理

                   水平，为推动节能减排工作贡献力量。全年实现节能量 10000 吨标准

                   煤，完成了年度节能目标。

                         七、职工权益保护

                         公司依托各级工会，始终把为职工办好事、办实事作为出发点和

                   落脚点，积极完善服务手段，创造有利条件，想职工所想，帮职工所


                   需，解职工所难，关心、爱护、体贴职工的冷暖，真心实意为职工办

                   好事。

                         （一）公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保

                   护职工的合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职工各方

                   面合法权益。公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬


                   制度，对性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。员工

                   依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和假

                   期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。

                         （二）强化专项培训，锤炼专业人才队伍。

                         公司围绕人才强企战略，结合不同类别、层次、不同岗位干部的


                   特殊需要，分类分级开展全员培训；为服务企业发展、服务干部成长，

                   先后组织了企业文化、安全管理、生产技术、班组建设、阳光心态等

                   各类讲座、报告和专题培训；为准确把握党和国家的大政方针，用以


                                                            7










                   指导公司的发展、生产，成功举办了全国两会精神、中央经济工作会

                   议精神、国有企业党建工作会议精神以及十九大精神学习报告会。


                   2017 年，公司与中国矿业大学干部管理学院实施校企合作，成功举

                   办了公司首期中层管理干部素质培训班；举办了四期科级干部素质提

                   升轮训班，参培 400 余人；组织科队级安管人员培训班 12 期，培训

                   780 人次；举办班组长培训班 6 期，培训 650 人次；举办煤矿特种作

                   业人员培训班 35 期，参培 1410 人次；指导各矿厂进行一般从业人员


                   培训工作，参培 8000 余人次，并办理了一般工种从业人员证书；做

                   好各类专项培训工作，实现持证上岗率 100%；针对各分子公司需求，

                   分别组织了大规模职业安全健康及应急救援培训、一通三防、顶板管

                   理、防治水，机电运输、内训师培训、培训管理人员培训、技术员讲

                   规程、安全心理学培训等，参培 4300 余人次；新版《煤矿安全标准

                   化实施办法》下发后，组织开展了矿厂级、科队级两次知识竞赛，使

                   广大干部职工熟悉掌握了有关规定，标准学习效果明显。


                         （三）深入开展送温暖工程

                         2017 年，公司坚持开展“夏送清凉，冬送温暖，节日送祝福，

                   一年四季送平安”活动，春节期间帮扶困难职工共 66 人，发放帮扶

                   款 15 万元，各基层工会春节、中秋节期间走访慰问困难、患大病职

                   工、工伤残等各类人员近千人次；继续开展金秋助学活动，向公司共


                   466 名困难家庭的子女发放了助学金，资助总金额达 89.10 万元。积

                   极参加省市工会的帮扶救助活动，为 64 名大病困难职工每人争取到

                   3000 至 8000 元不等的救助金，为 93 名困难职工送去了每人 400 元

                   的补助金。

                         八、公共关系和社会公益事业


                         公司连续多年被评为诚信纳税大户，为河南、新疆的经济发展做

                   出了较大贡献，2017 年，公司上缴各类税费达 25.11 亿元。

                         公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会。在维护公司和


                                                            8










                   股东利益的同时，积极参加各类社会公益活动，2017 年，公司继续

                   组织开展“学雷锋、树新风”、“情暖三月、情系基层”青年志愿者


                   服务、“我身边的雷锋”主题教育实践等活动，公司上下形成了学雷

                   锋、做好事、讲奉献的浓厚氛围。公司团委经常组织青年志愿者走进

                   社区，为社区人员送图书、送娱乐设施、义务修电器，春节期间义写

                   春联，受到社会各界好评。

                         九、存在的差距与改进


                         近年来，公司在履行社会责任方面做了一系列积极的工作，也取

                   得了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社

                   会责任指引》等法规的相关要求仍存在一定的差距，公司还需长期自

                   觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创

                   新社会责任的履行方式，更好地履行社会责任。

                         2018 年，公司将继续按照法律法规及相关规则要求，持续履行

                   承担的社会责任，不断完善企业社会责任监督管理体系，大力保护股


                   东（特别是中小股东）、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                   客户和消费者，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与

                   社会的和谐可持续发展。





                                                            河南神火煤电股份有限公司董事会

                                                                                         2018 年 4 月 28 日





















                                                            9



