






                                            天津一汽夏利汽车股份有限公司
                                                2016 年度社会责任报告


                                                          前言


                        天津一汽夏利汽车股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家具有责任感、
                   使命感的上市公司，在新常态理论的时代背景下,注重以人为本，构建和谐企业。

                   公司在保护股东利益的同时，积极维护债权人、员工、供应商、经销商、消费者

                   等相关利益者的利益，致力于承担环境保护、公共关系和社会公益事业等社会责

                   任，不断促进公司与社会的共同发展。

                        本报告是根据《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等

                   有关法律、规章制度、规范性文件的要求，结合公司在履行社会责任方面的实际

                   情况编制的，全面、真实、客观地反映了公司 2016 年在日常经营活动中，积极

                   履行社会责任方面的信息，接受政府及社会各界的监督。本报告已经公司第七届

                   董事会第二次会议审议通过。

                        本报告中涉及未来计划等前瞻性陈述，存在一定不确定性，不构成公司对投

                   资者的实质承诺，不排除公司未来会对有关规划或预测进行调整；本报告所述内

                   容没有经过独立机构审查，特此提请注意。


                                                   第一章  公司概况

                        一、公司简介

                        本公司是中国第一汽车股份有限公司（以下简称“一汽股份”） 控股的轿车

                   制造企业。

                        本公司原名为天津汽车夏利股份有限公司， 是 由天津汽车工业（集团）有限

                   公司（以下简称“天汽集团”）为独家发起人，于 1997 年发起设立的股份有限公

                   司，1999 年公司在深圳证券交易所挂牌上市。

                        2002 年 6 月，中国第一汽车集团公司（以下简称“一汽集团”） 与天汽集团

                   签署重组协议，一汽集团受让了原由天汽集团持有的公司 50.98%的股份，公司

                   更名为天津一汽夏利汽车股份有限公司。

                        2011 年 6 月，一汽集团主业重组改制，将其所持有的本公司股份转让给一

                   汽股份，并已于 2012 年 4 月 6 日办理完毕股权过户登记手续。



                                                                                                     1










                        公司现有十个职能部、八个分子公司，员工 6996 人，其中博士 1 人，硕士

                   75 人，本科生 1060 人。公司具备年产 30 万辆整车和 35 万台动力总成的生产能

                   力，主要产品是“夏利”、“威志”和“骏派”自主品牌系列轿车、SUV。目前拥
                   有一级经销店 237 家，销售服务便利店 314 家，售后维修站 273 家，已形成 382

                   家零部件供应商体系。30 多年来，累计销售汽车 300 多万辆，产品出口到独联

                   体、南美、中东和东南亚等 18 个国家和地区。

                        二、企业文化

                        经营理念：安全第一、质量第一、用户第一 、员工第一。

                        公司奉行“用户第一”的经营理念，公司坚信提高质量是供给侧改革的需要，

                   是公司转型升级的必然路径，以第一的质量造名牌汽车，把第一的服务送广大用

                   户，以对用户的忠诚赢得忠诚用户。

                        公司坚持全面学习丰田的管理模式，全员持续改善，逐步建立起了以丰田管

                   理模式为基础，适应企业长远发展需要的组织机构和管理、运行机制。

                        公司奉行造车育人的人本理念，尊重员工的劳动价值，把个人价值的实现融

                   于企业发展之中。

                        公司致力于建设具有良好社会形象的高品位企业，遵纪守法，参与社会政治、
                   文化、公益等活动，珍惜自然资源，追求人、车、社会和谐发展。


                        三、党的领导
                        作为国有控股上市公司，公司重视和落实公司党委的政治核心、领导核心作

                   用，在章程中进一步了明确党组织的架构、任务、规则。



                                                第二章  股东权益保护

                        公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所

                   主板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，

                   建立了有效的内部控制体系和相关制度。公司决策机构与经理层之间权责分明、

                   各司其责、有效制衡，形成了科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事会

                   设立了审计、提名、战略、薪酬与考核四个董事会专门委员会，专业委员会及独

                   立董事对公司生产经营、重大投资、关联交易等事项做出客观公正的判断，并在

                   表决中发表专业意见，对董事会决策的科学性、客观性起到了积极作用，维护了




                                                                                                     2










                   公司整体利益和中小股东的合法权益。

                        一、股东大会情况

                        股东大会为公司最高权力机构。公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东
                   特别是中小股东的合法权益。《公司章程》和《股东大会议事规则》对股东权利

                   做出了明确规定，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法

                   享有知情权、查询权、分配权、建议权、股东大会召集权、提案权、表决权等权

                   利，积极为股东行使权利提供便利。

                        公司股东大会的召集、召开程序严格依照《公司法》、《股东大会议事规则》

                   及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会召开时间时充分考虑了广大

                   股东的便利，并提供网络投票平台，让尽可能多的股东参加会议；在安排股东大

                   会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论时间。报告期内，公司召开了

                   2015年度股东大会、2016 年第一次临时股东大会和 2016 年第二次临时股东大会。

                        二、信息披露情况

                        公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的有关

                   规定履行信息披露义务，公平尽责的接待所有投资者。通过证监会指定媒体――

                   《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 真实详尽地向投
                   资者披露了公司经营业绩以及相关重要事项，确保信息披露的真实、准确、及时、


                   完整和公平，让公司投资者和债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状
                   况及所有重大事项的进展情况。报告期内，公司共披露定期报告 4 份，临时报告

                   84 份。公司在接待投资者的电话咨询、现场调研等单独交流过程中，严格遵循

                   信息披露管理规定，将相关信息上传至深交所“互动易”网站刊载，未进行过选

                   择性的信息披露。

                        三、利润分配情况

                        公司重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的长远发展，构建与股东、投

                   资者的和谐关系。根据公司实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分

                   红方案，积极回报股东。

                        四、投资者关系管理

                        公司认真贯彻执行中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》的要求，

                   加强了投资者关系管理工作。报告期内，公司通过电话、邮件、在公司网站开辟




                                                                                                     3










                   投资者专栏等多种渠道与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经

                   营、财务管理、发展战略的意见和建议，回复投资者的问询。公司按照监管部门

                   的要求，及时回复投资者在深圳证券交易所“互动易”平台提出的问题，并将股
                   东关注的问题反馈给相关领导。公司积极参加天津证监局组织的年度报告网上说

                   明会，取得了良好的效果。公司不断探索创新公司的投资者关系管理工作方法，

                   采取多种形式主动与广大投资者沟通和交流，与投资者建立一种相互信任、利益

                   一致的公共关系。



                                                第三章  员工权益保护

                        一、依法保护员工合法权益，建立和完善社会保障体系

                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，修订、完

                   善劳动用工与福利保障的相关管理制度。公司与员工签订《劳动合同》，为所有

                   与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳包括养老保险、医疗保险、失业保险、

                   工伤保险、生育保险、住房公积金等各项法定社会保险与福利。公司劳动合同的

                   订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法律、法规规定的程序办理。

                        二、关心职工生活
                        公司始终坚持“以人为本，员工第一”的经营理念，每双月对公司舆情信息


                   进行汇总、分析、上报，建立健全三级舆情管理网络，确保及时发现矛盾隐患，
                   解决员工反映强烈的突出问题。通过组织生活会、问卷调查、座谈、走访等形式，

                   与基层员工直接面对面，就员工关心的问题进行坦诚交流，解疑释惑，鼓舞士气，

                   提振信心。从薪酬福利、后勤保障、文体活动等方面制订出服务员工的措施，保

                   证了队伍心气顺、情绪高、干劲足。此外公司还每年组织全体员工进行身体检查，

                   并开展困难员工的帮扶关爱慰问工作。

                        积极组织员工参加一汽集团组织的运动会，共 900 余名员工参加了各项比赛

                   活动，170 人次在集团运动会获奖。

                        三、重视安全生产，注重劳动保护

                        公司高度重视安全生产工作，设立了安全委员会，并定期开展工作。2016

                   年火灾事故 0，死亡、重伤事故 0，轻伤事故小于 2‰（实际 0.2‰）。主要开展

                   了以下工作：




                                                                                                     4










                        1、参照国家、地方、一汽集团有关法律、法规、标准以及管理规定，对 65

                   个安全、消防、环保管理制度进行了梳理，已正式发布 57 个，流程中 2 个，编

                   制中 6 个。为推进制度落实，在股份公司内部实行制度评审工作，全年计划评审
                   5 个制度，全部完成评审。

                        2、提高员工安全意识和技能，大力开展安全宣传、教育和培训工作，组织

                   企业负责人及安全管理人员资质培训 18 人，新员工三级教育 306 人次，特殊工

                   种人员取证、换证教育 390 人次，班组长培训 308 人次，相关方培训 106 人，消

                   防技能培训 1308 人次，职业健康培训 300 人次，全员培训 16792 人次。

                        3、以安全月活动为安全意识教育和文化创建的载体，提高安全工作水平。

                   组织安全月启动升旗仪式和同时安全会，积极开展职业健康专题讲座、安全月答

                   卷、消防安全专项安全培训，提高预防灾害的能力，组织开展了消防应急疏散演

                   练和 4 个专项应急预案演练，组织开展各类隐患排查整改工作，保障了安全生产。

                        4、以巩固安全生产标准化达标成果为目的，建立安全管理工作长效机制，

                   按照季度组织开展了安全生产标准化推进工作。

                        5、开展多种形式的安全、消防大检查。加强安全生产大检查、危险化学品

                   专项检查、职业卫生专项检查。同时结合公司实际情况还开展了假日期间安全、
                   消防工作、员工宿舍消防安全点检、班车安全专项点检、环保设备设施点检、特


                   种设备专项点检，充分做到安全检查全覆盖。
                        6、定期组织特种设备及防雷设施的检测工作，完成了公司 371 台套特种设

                   备检测和 2767 个防雷设施检测及问题整改工作。

                        7、按照天津市公安消防局要求对公司消防信息进行日常维护，网上登记，

                   以消防目标责任制推进落实股份公司消防网格化管理工作。

                        四、注重员工培训，提升员工素质

                        报告期内，围绕“提质降成本，岗位展风采”主题，公司开展了以新车项目

                   推进形式的项目管理理念的培训和项目管理工具的培训；班组长标准化作业、作

                   业组合培训；员工技能竞赛、新产品知识讲授、在各层级开展了 16949 标准培训

                   等等。全年共策划组织实施了叉车工、A3 资料制作、汽车装调工等 28 项技能比

                   武竞赛，开展了“我为提质降成本献一计”活动。

                        五、积极推动职工参与企业的民主管理




                                                                                                     5










                        公司致力于建设规范、和谐的企业与员工的关系，严格执行国家和地方劳动

                   法规，维护广大员工的正当合法权益。公司通过定期召开职工代表大会、坚持民

                   主协商对话会、厂务公开等各种形式实施民主管理和民主监督制度，通过职工代
                   表对中高层管理人员进行评议。通过职工合理化建议调查等一系列活动实现职工

                   参与公司的民主管理。公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立了职工

                   监事选任制度，目前公司监事会中职工代表的比例达到 1/3，确保职工在公司治

                   理中享有充分的权利，促进了公司稳定和谐地向前发展。



                                       第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                        一、与供应商和经销商建立战略合作伙伴关系

                        2016 年的国内汽车市场竞争激烈，经济型轿车连续多年负增长，受上述因

                   素影响，公司产销同比下降。针对现实情况，公司快速对应市场，在调整销售网

                   络、加强对经销商管理的同时，也进一步巩固和经销商的合作伙伴关系，加大了

                   对核心经销商的支持力度，与核心经销商共同面对市场压力，筹划未来。公司对

                   经销商经营行为进行规范和相应支持，签订经销协议明确销售范围，保护经销商

                   经营地域；开展销售服务满意度和售后服务满意度提升活动，加强对经销店提升
                   客户满意的指导和支持。


                        公司重视与供应商的战略合作伙伴关系，积极推进核心供应商队伍的建设。
                   加强和供应商的信息沟通及对供应商的管理，充分尊重供应商的合法权益，严格

                   保护供应商的秘密信息和专有信息，促进合作双赢发展。公司致力于打造一个公

                   平、公正、透明的采购体系，公开企业对供应商的政策及承诺并严格执行，在产

                   品试制、产品发包、货款支付等方面，严格履行相关合同规定，诚实守信，保障

                   供应商的合法权益。鼓励供应商通过 VA、VE 提案改善质量和成本。在日常经营

                   中，对现有供应商进行绩效考核，记录供应商对我公司的承诺与表现，并将考核

                   结果体现在与该供应商的后续工作中。通过《供应商调查表》或者现地现物考察

                   定期对供应商的基本情况及承担的社会责任进行监测，鼓励供应商承担更多的社

                   会责任。在日常工作中，我公司与相关供应商均表现出了诚实守信的作风和态度，

                   在履行相关合同规定中，无重大恶意违约情况，日常经营、生产活动顺利进行。

                        由于近年来公司产品升级和结构调整的步伐没有跟上市场需求的快速变化，




                                                                                                     6










                   公司产销规模有较大幅度的下降，给经销商和供应商也带来了一定的困难。公司

                   已经在控股股东一汽股份的大力支持下，制定了十三五规划，根据市场需求和国

                   家相关政策，快速推出更新换代产品，不断提高产品竞争力和产销规模，实现经
                   销商和供应商等合作伙伴的共赢。

                        二、向消费者提供优质的产品和服务

                        1、不断创新，满足用户需求

                        公司不断创新，培养自主开发能力，快速积累在“节能、安全和舒适”方面

                   的核心竞争力。公司积极响应国家在汽车而节能减排方面的要求，积极制定技术

                   方案，达到单车平均油耗限值。

                        公司在每个车型的策划、研发、生产准备、上市后等各个阶段，采用相应的

                   国际通用标准形式，进行定量或者定性的市场调研，深度挖掘特征地域目标用户

                   显性或者潜在的需求，在造型、驾乘体验、日常适宜性、动力性、环保、舒适性、

                   通过性、影音系统等多个维度分析现有产品的优缺点，并做相应的前瞻预测，积

                   极改进现有产品不足，也使未来推出的产品能最大限度满足用户需要。

                        虽然公司在新产品的开发方面做了很多工作，但近年来，汽车市场发生了深

                   刻的变化，市场整体增速回归理性、部分城市限行限购、市场消费升级趋势猛烈，
                   经济型轿车市场份额不断下降。由于公司产品升级和结构调整的步伐未能跟上消


                   费升级的迅猛变化，产销规模出现较大幅度的下降。公司正在总结近年来在产品
                   策划、研发、生产准备、营销过程的经验，改善新产品诞生流程管理，以更快的

                   速度、更好的质量推出适应市场发展趋势的车型，提高商品力，扭转在市场竞争

                   中的被动局面。2016 年公司推出骏派 A70 轿车，后续公司还将不断推出 A 级电

                   动车、A 级 SUV、威志换代等新车型，不断优化产品结构，满足用户需求。

                        2、提供高质量的产品，保护消费者权益

                        质量是公司长远发展的基础，近年来公司持续完善质量管理，产品质量稳步

                   提高。公司建立实施并通过了 ISO9001 质量管理体系认证。在实物质量控制方面，

                   不断完善测量检测手段，严格质保线的控制把关，加严监察标准，实施整车监察。

                   严格执行国家有关整车的强制性标准，认真落实生产一致性检查的各项措施，整

                   车的检测有记录、可追溯。同时针对“汽车召回”管理条例和“三包”进行了积

                   极对策。保证了产品质量，维护了公司产品信誉，保护了用户的合法权益。公司




                                                                                                     7










                   的上述行为充分体现了用户第一，对用户负责的思想。

                        公司高度重视产品质量和产品的安全、环保指标，保护消费者权益。公司荣

                   获了 J.D.Power-2015 年中国车辆可靠性（VDS）自主品牌第一名的好成绩，公司
                   骏派 D60 更是以 59.6 的高分荣获 C-NCAP“五星”安全评价，在历年所有 SUV 评

                   价中排名第一，历年自主品牌车型评价中排名第一。在车内 PM2.5 消减、车内空

                   气质量、重金属含量、电磁辐射等方面，骏派 D60 的整体表现优秀，成绩远高于

                   样品车型，并接近高端车型。

                        3、提供最佳的服务，赢得消费者的满意

                        质量第一、用户第一、信誉第一，急用户之所急，想用户之所想，热情周到

                   地为用户服务，是公司营销工作的宗旨；以最佳的服务向消费者提供最有魅力的

                   商品,从而赢得消费者和社会的信赖，是公司销售服务的基本理念。



                                            第五章  环境保护与可持续发展

                        一、环境保护

                        公司认真贯彻落实国家关于加强节能减排工作的决定精神，深入推进节约资

                   源建设，健全安全环境管理标准，履行企业环境保护的职责，切实做好节约能源
                   和保护环境工作，杜绝污染事件发生。通过完善安全环境管理体系，开展全员全


                   过程的降本节能减排活动，落实各级管理者职责，发动一线员工进行持续改善。
                        在节能方面，公司通过对重点用能设备的用能情况进行详细分析，制定重点

                   用能设备的用能指标和节能措施，推广节能技术。2016 年，公司投入 433 万元，

                   共实施节能措施 2 项，节约用电 96 万度，节约用水 6 千吨。

                        在减排方面，公司开展了以下工作：

                        1、改造 35 吨锅炉除尘系统，由多管旋风除尘系统改造为布袋除尘系统，应

                   对污染物排放标准和特别排放限值及国控源的相关有求，做到稳定达标排放。

                        2、完善重污染天气应急预案，及时启动响应，限产限排。

                        3、推进 ISO14000 体系建设，计划于 2018 年上半年前完成体系审核，提高

                   公司环境管理水平及环境风险控制水平。

                        节能减排工作既是公司履行企业社会公民责任的要求，虽然会对企业造成一

                   定的成本压力，公司将严格按照国家和地方有关法规要求，推进企业节能减排和




                                                                                                     8










                   职业健康管理工作。

                        二、可持续性发展

                        公司是一汽集团乘用车体系的重要组成部分，更是一汽集团乘用车上规模、
                   树品牌的重要载体和支撑。

                        公司将以“建成国内一流的自主品牌乘用车基地，推动一汽自主乘用车逐步

                   走向国际化”为使命，加速实现产品结构升级和体系能力做强，实现规模突破，

                   提高企业盈利能力。

                        产品是公司参与市场竞争的根本，高速度、高质量的推出符合市场需求的产

                   品，是所有工作的出发点。公司将进一步优化产品开发的资源配置，改善新产品

                   的诞生流程和管理方式，在控股股东一汽股份的支持下，不断快速推出适应市场

                   需求的新的产品，提升产品竞争力和产销规模，改善公司经营，推动公司可持续

                   长远发展。

                        三、研发工作

                        2016 年，公司累计发生研发项目投入总金额 1830.90 万元，占公司最近一

                   期经审计净资产的 1.08%、占公司最近一期经审计营业收入的 0.90%。

                        2015 年公司将产品开发中心整体资产转让给了一汽股份，一汽股份下属的
                   技术中心，具有 60 年的历史，拥有规模庞大的汽车产品研究、开发和试验、检


                   测基地。一汽股份通过对下属产品开发资源的整合，可以实现规模和技术的集合
                   效应，实现优势互补，加快一汽股份新产品的开发步伐，推动包括我公司在内的

                   一汽自主整车事业的更好发展，今后，公司将通过委托开发或技术许可方式，获

                   得包括一汽技术中心在内的社会资源的新产品技术和其他服务。



                                          第六章  公共关系和社会公益事业

                        一、依法纳税

                        2016 年度公司严格履纳税义务，按时足额向国家和地方缴纳税费共计 6451

                   万元，其中：消费税 4002 万元，营业税 16 万元，城市维护建设税 487 万元，教

                   育费附加 348 万元，房产税 1068 万元，土地使用税 176 万元，车船使用税 7 万

                   元，印花税 194 万元，防洪费 68 万元，残疾人保证金 66 万元，其他税费 18 万

                   元。




                                                                                                     9










                        二、积极参加社会公益活动

                        公司支持社会灾害防治，参与社区公共服务，参与社会爱心体系的建设；积

                   极参与预防灾害活动，支援受灾地区与群众；公司积极组织志愿者团队参加服务
                   公司、服务社会志愿者活动；倡导绿色环保，组织员工参加植树活动。

                        三、履行扶贫责任

                        公司积极履行社会责任，认真贯彻中共中央、国务院和一汽集团、天津市政

                   府关于扶贫的各项政策。

                        按照援藏工作的安排，公司选派 1 名政治素质高，专业水平高，业务能力强

                   的同志前往西藏昌都市左贡县担任副县长职务，该同志以高度的政治责任感和使

                   命感扎根基层、服务群众，积极参与扶贫攻坚工作。

                        此外，公司积极支持公共教育事业，曾为贫困地区捐资办学；积极支持社会

                   公共卫生建设,支援贫困地区公共卫生建设，积极支持社会公共文化建设,曾资助

                   贫困地区公共文化建设；捐赠和社会其它公益活动。



                        公司是生产经济型轿车的企业，服务的对象是每一个家庭，关注的热点是客

                   户的生活，为用户提供更加安全、节油、环保的“买得起、用得起”的国民车始
                   终是我们努力的方向。展望未来，我们将以做优秀的企业公民为己任，回报用户、


                   回报员工、回报股东、回报伙伴、回报社会。




                                                          天津一汽夏利汽车股份有限公司

                                                                     董  事  会

                                                                         2017 年 3 月 31 日






















                                                                                                    10


