
































































                                                                                     告

                                       能源
                                       能源
                                            股份
                                                  有限
                                            股份
                                    中
                                 冀
                                 冀中能源股份有限公司公司 20132013 年社会责任报告告
                                 冀中能源股份有限公司 2013 年社会责任报告
                                    中
                                 冀
                                                  有限
                                                                             责任
                                                                          会
                                                                             责任
                                                                                  报
                                                                                  报
                                                                          会
                                                              2013
                                                        公司
                                                                    年社
                                                                    年社


                    报告声明

                    冀中能源股份有限公司（在本报告中简称“冀中能源”，也用“公司”或“我们”
               表示。英文名“JIZHONG ENERGY RESOURCES CO., LTD.”）自 2008 年建立社会责任报告
               发布机制以来，已经连续发布五期年度社会责任报告。秉承我们前五期社会责任报告的
               宗旨，2013 年社会责任报告依旧定位于我们与各利益相关者进行沟通与交流的重要渠道
               和载体。本报告旨在加强社会各界对公司的了解和监督，广泛接纳社会各界的意见和建
               议，促进我们的不断进步和长期发展。

                    本报告依据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》中对上市公司履行社会
               责任的要求及参照全球报告倡议组织（GRI）的可持续发展报告指引(GRI3.1)等编制。
               本报告所涉及的事项期间主要为 2013 年，但基于对年报的连续性和可比性的考虑，有
               些事项的说明也适当作了前后年度的延伸。本报告涉及的范围以“冀中能源股份有限公
               司”为主体，报告内容涉及的信息主要取自以公司《信息披露管理制度》为审查依据的
               公司年报、内部文件、实际履责情况的专项报告及统计。

                    本报告延续 2012 年社会责任报告的结构，在报告内容、指标和各种数据的统计方
               法上与 2012 年报告相同。

                    我们真诚地希望这份报告能够引起您对诸如公司治理、经济责任、科技创新、环境
               保护、安全生产、能源节约、诚信经营、社会公益等社会责任相关问题的更大关注。您
               的反馈将促进冀中能源可持续性发展事业的提升。我们欢迎社会各界见证并与我们一起
               为经济社会的繁荣与进步作出更大的贡献。

                    公司年度社会责任报告于报告基准年度次年 4 月以简体中文对社会各界发布。您可
               以登录公司网站 http://www.jnny.com.cn 对报告进行网上浏览或下载电子文本。










               董事长致辞
               董事   长致辞
               董事
               董事长致辞长致辞

                    2013 年，是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年。在党中央、国务院的正确领
               导下，全国上下高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思
               想、科学发展观为指导，坚持稳中求进的工作总基调，着力稳增长、调结构、促改革，
               沉着应对各种风险挑战，全面推进了社会主义各项建设，实现了贯彻落实党的十八大精
               神第一年的良好开局。

                    这一年，也是冀中能源发展史上关键的一年。在宏观经济增速放缓，煤炭市场持续
               低迷的严峻形势下，冀中能源紧紧围绕质量、效益两大主题，始终坚定建成国际化、现
               代化一流强企的目标，迎难而上，深挖内潜，经受住了市场的严酷洗礼，实现了逆境之
               中稳健运营、稳步发展。


                    这一年，冀中能源以提高煤炭企业的核心产业现代化水平为方向，深度实施结构调
               整，生产集约化程度和安全保障能力显著提高。以全面提高发展质量和效益为中心，强
               化创新引领，企业核心竞争优势和适应市场能力持续提升。以紧密型、高效能、可持续
               为目标，进一步加强集团管控，企业战略协同优势和管控能力充分彰显。以经济效益、
               社会效益、生态效益相统一为追求，坚持以人为本，共建共享美丽的、幸福的、和谐的
               冀中能源。

                    这一年，冀中能源始终把科学发展、安全生产、绿色运营、员工成长、和谐共赢作
               为全面履行社会责任的重要内容，在促进企业自身又好又快、更好更快发展的同时，积
               极参与到社会责任的推进工作中，不断提升企业可持续发展能力，最大限度地为利益相
               关方创造价值，得到了社会的广泛认同，使企业赢得了广阔的发展空间和强大动力。


                    风雨多经志弥坚，关山初度路犹长。2014 年，我们将继续坚定科学发展信念，抢抓
               历史机遇，以改革的勇气，创新的精神，昂扬的斗志，坚定信心，攻坚克难，锐意进取，
               勇毅笃行，努力实现企业与经济、环境和社会的和谐发展，彰显和提升优秀企业公民形
               象，努力开创建设国际化现代化一流强企新局面！



                                                                       董事长长    王社平王社平
                                                                       董事
                                                                                 王社平
                                                                            长


                                                                            董事长  王社平
                                                                       董事

                                                                                 年四月
                                                                               四

                                                                       二一四年四月
                                                                         二一一四四年四月年四月
                                                                          一
                                                                        二
                                                                        二









                                                  文化
                                      公司理念与
                        能源股份有限
                   冀中
                   冀中能源股份有限公司理念与文化
                        能源股份有限
                                      公司理念与
                   冀中能源股份有限公司理念与文化文化
                   冀中


                               、
                        的理想
                                      与责任
                   公司
                   公司
                   公司的理想、目标与责任
                   公司的理想的理想、、目标目标与责任与责任

                                 目标
                                                                                            爱国 敬业
                                                                                            爱  国  敬 业
                                                                                            爱
                                                                                                  敬
                                                                                            爱国国 敬业业
                                                                                          不断创造历史
                                                                                          不
                                                                                                    历
                                                                                                      史
                                                                                                 造
                                                                                             断
                                                                                               创
                                                                                          不断断创造历史史
                                                                                               创
                                                                                                  造
                                                                                                    历
                                                                                          不
                                                                                人
                                                                              以人为本
                                                                              以
                                                                              以
                                                                                人
                                                                                  为
                                                                                     本
                                                                              以人为本本
                                                                                  为
                                                                        谨
                                                                   学
                                                                    学
                                                                 科
                                                                 科
                                                                 科学严谨
                                                                 科学严谨谨        安 康 至  上     核心价值观
                                                                      严
                                                                      严
                                                                              安康至上上
                                                                              安
                                                                                  至
                                                                                康
                                                                              安康至上
                                                     绿色发展展
                                                     绿  色 发 展
                                                          发
                                                        色
                                                     绿
                                                     绿色发展
                                         瞄准内外
                                         瞄 准 内  外                雷 厉  风 行
                                             内
                                           准
                                         瞄
                                         瞄准内外外
                                                                    厉
                                                                      风
                                                                 雷厉风行行
                                                                 雷厉风行
                                                                 雷
                                                        造
                                                     创造幸福
                                                          幸
                                                            福
                                                        造
                                                          幸
                                                     创
                                                     创
                            人
                       设
                          令
                     建 设  令 人 尊  敬 和     源 全 力  做    创造幸福福                     平安观
                     建设令人尊敬和和
                     建
                              尊
                                 敬
                     建设令人尊敬和
                                         源全力做
                                             力
                                           全
                                         源全力做做
                                         源
                                                                  公司品格
                     向
                            现
                            现
                              代
                              代
                     向往的现代化大大             强主业         公司责任
                     向往的现代化大
                       往
                       往
                          的
                          的
                     向
                                 化
                                   大
                                 化
                                          强
                                            主
                                               业
                                          强
                                            主
                                          强主业业
                       型  能 源 企  业
                       型能源企业
                       型
                       型能源企业业
                            源
                              企
                          能
                                         发展战略
                         发展理想



                   公司文化
                   公司
                   公司文化文化
                   公司
                        文化















                   目录
                   目录
                   目录目录


                   1   公司概况.....................................................................................................................5

                   2   公司利益相关者.......................................................................................................10


                   3   社会责任规划...........................................................................................................13


                   4   公司治理...................................................................................................................15


                   5   经济责任...................................................................................................................19


                   6   科技创新...................................................................................................................24


                   7   环境保护...................................................................................................................28


                   8   安全生产...................................................................................................................33


                   9   合作共赢...................................................................................................................39

                   10    员工权益 ...............................................................................................................41


                   11    社会公益 ...............................................................................................................45


                   附录 1 全球报告倡议组织（GRI）指标索引.................................................................48


                   附录 2 反馈表.................................................................................................................53


































                                                               4









                          公司概况公司概况

                          公司概况
                   1 11 1  公司概况





                        冀中能源股份有限公司原名河北金牛能源股份有限公司，于 2010 年 1 月 12 日正
                   式变更为现名称，公司证券简称“冀中能源”，证券代码 000937。公司总部位于河北
                   省邢台市，主营业务为煤炭开采、洗选、发电、玻纤、水泥和化工等。


                        公司于 1999 年 9 月 9 日在深圳证券交易所（以下简称“深交所”）上市。历经“十
                   一五”的跨越式发展，冀中能源通过对省内外煤炭资源的整合和企业重组，实现了原
                   煤产量两次翻番，煤炭业务的整体上市；以此为基础分阶段完成了：山西寿阳段王煤
                   业集团有限公司的组建；冀中能源峰峰集团有限公司（以下简称“峰峰集团”）、冀中
                   能源邯郸矿业集团有限公司（以下简称“邯矿集团”）、冀中能源张家口矿业集团有限
                   公司（以下简称“张矿集团”）的资产重组；以及全资子公司冀中能源内蒙古有限公
                   司的设立和增资。


                        1.
                        1.
                               主要产品产品
                                    产品

                          1
                               主要
                               主要
                        1.11   主要产品
                        1.1
                        冀中能源的煤炭主业纵贯河北、横跨晋冀、北延内蒙，具体包括河北邢台矿区、
                   河北峰峰矿区、河北邯郸矿区、河北张家口矿区、山西寿阳矿区及内蒙古矿区。公司
                   产品包括四大板块，请参见下表：
                          板块   名称                                        说明
                          板块
                          板块名称
                                                                         说明说明
                                                                         说明
                          板块名称名称
                                            煤炭：1/3 焦煤、无烟煤、焦煤、气肥煤、贫瘦煤
                    煤炭板块      [注 1]
                                            商品煤：1/3 焦精煤、主焦精煤、筛混煤、洗混煤、无烟精煤
                    煤化工及化工板块   化工原料、煤焦化、甲醇
                    电力板块                    总装机容量 188,000 千瓦
                                            直接纱、SMC 纱、毡用纱、喷射纱、无捻粗纱布、短切原丝毡、
                    建材板块（玻纤、水               短切纤维、多轴向织物、缝编毡等 9 大类产品 80 多个品种
                    泥）
                                            “咏宁”牌水泥



                        注 1：其中 1/3 焦煤，为华北地区局部稀缺煤种，是重要的炼焦配煤。

                        通过与华北、华东地区的大钢厂、焦化厂、电厂建立稳定的长期客户关系，不断
                   提升服务质量，公司得以有效应对煤炭市场的下滑态势。公司精煤主要客户以河北钢
                   铁集团有限公司、安阳钢铁集团有限责任公司等大型企业为主。动力煤市场以河北省
                   各电厂为主，涵盖上海、山东等其它地区部分电厂及少量市场用户。









                                                               5








                        1. 2   主要   经济指标完成        情况   ：
                               主要经济指标完成情况：
                        1.22
                               主要
                        1.
                                    经济指标完成
                               主要经济指标完成情况情况：：
                        1.2

                                       指标
                                       指标指标                                      201313 年年
                                       指标
                                                                                    13
                                                                                       年

                                                                                 2013 年

                                                                                 20
                                                                                 20
                                原煤产量（万吨）                                         3,747.06
                                精煤产量（万吨）                                         1,954.34
                                精煤销量（万吨）                                         2,007.55
                                 在册员工（人）                                          50,785
                                 总资产（亿元）                                          411.02
                                营业收入（亿元）                                          258.34
                                 净利润（亿元）                                          11.84


                                                                                 （数据来源于公司年报）


                        1.
                        1.33   股权   结构   （ 截止   2013  年  12  月  31  日 ）
                        1.
                          3
                               股权结构结构（（截止截止 20132013 年年 1212 月月 3131 日日））
                               股权
                               股权结构（截止 2013 年 12 月 31 日）
                        1.3
                        公司与控股股东和实际控制人之间的产权及控制关系：

































                                                                                 （数据来源于公司年报）








                                                               6








                        截至 2013 年 12 月 31 日，公司的股权结构：


                                                                                   股数股数              比例比例
                                                                                   股数              比例


                                                                                   股数        比例
                                                       股东

                                                       股东
                        股权  类型                         股东股东
                        股权类型类型
                        股权类型
                        股权
                                                                                 （ 万  股 ）          (% )
                                                                                                   (%)
                                                                                 （万股）
                                                                                                   (%
                                                                                                   (%))
                                                                                   万
                                                                                 （（万股股））
                                       冀中能源集团有限责任公司                                84,313.46        36.45
                                       冀中能源峰峰集团有限公司                                45,934.07        19.86
                     国有法人持股
                      前 5 名公司          冀中能源邯郸矿业集团有限公司                              18,711.70          8.09
                                       冀中能源张家口矿业集团有限公司                              9,052.14          3.91
                                       中国信达资产管理股份有限公司                               6,526.60          2.82
                      社会公众股            社会公众                                        66,750.45        28.87
                        股份总数                            --                        231,288.42       100.00


                                                                                 （数据来源于公司年报）




















































                                                               7



















































                                                                                                              8











                     ：
















                     运营架构 运营架构（资料来源于公司年报）  运营架构  运营架构






                     1.4   1.4  1.4  1.4












                               控股子公司业务概况：
                        1. 5   控股   子公司业务概        况  ：
                        1.
                        1.55
                               控股
                                    子公司业务概
                               控股子公司业务概况况：：
                        1.5



                                                                                               注册
                                                                                               注册


                                                             比例



                                                                                                    资本
                                                                                                    资本
                                                                                                    资本
                                                                                                    资本
                                                                                               注册




                                                                                               注册
                                                         持股
                                                         持股比例比例
                                                         持股比例
                                                         持股
                                                                                 性质
                                 名称                                         业务性质性质

                                  名称
                                 名称名称
                                                                            业务性质
                                                                            业务
                                                                            业务
                                                                                                 万
                                                                                               （
                                                                                                 万
                                                                                                      ）
                                                                                                    元
                                                                                               （万元）
                                                          （（%%））
                                                          （  % ）                               （（万元元））
                                                          （%）

                    冀中能源内蒙古有限公司                               100.00  建材、化工及焦炭                 220,927.18
                    邢台东庞通达煤电有限公司                              100.00          煤炭                  7,725.00
                    邢台金牛玻纤有限责任公司                              100.00          建材                39,500.00
                    沽源金牛能源有限责任公司                              100.00          煤炭                21,310.00
                    河北金牛邢北煤业有限公司                              100.00          煤炭                  3,022.22
                    寿阳县天泰煤业有限责任公司                              80.00          煤炭                    857.00
                    寿阳县段王煤化有限责任公司                              72.00          煤炭                10,000.00
                    河北金牛化工股份有限公司                               56.08          化工                68,031.97
                    金牛天铁煤焦化有限公司                                50.00          化工                66,000.00
                                                                         （数据来源于公司年报）



























                                                               9










                                             在本报告中 在本报告中 在本报告中 在本报告中  的位置   的位置   的位置   的位置   7.2   8.2












                                              关键业绩指标  关键业绩指标  关键业绩指标  关键业绩指标       矿建施工万米进尺死亡率  较大及以上事故、瓦斯煤尘事  故和危化品事故（次）





                                                        采区回采率   煤矸石综合利用率   矿井水综合利用率   百万吨工亡率

















                                              实施的主要措施  实施的主要措施  实施的主要措施  实施的主要措施                              10







                                                        提高采区回采率；   延长矿井寿命；   提升科技创新能力。   强化安全生产意识；   优化安全管理机制；   提升质量标准化水平；  提升“一通三防”能力；  加强安全生产全面检查；   强化员工教育培训；   实施安全技术改造。










                        公司利益相关者  公司利益相关者  公司利益相关者  公司利益相关者   目标及关注点  目标及关注点  目标及关注点  目标及关注点   国家能源安全   生产安全





















                        2                    利益相  利益相  利益相  利益相  关者   关者   关者   关者   政府
                        2  2  2










                      在本报告中 在本报告中 在本报告中 在本报告中  的位置   的位置   的位置   的位置   7.2   10.2   11.2   11.1   5.2   4.2   4.2   4.2












                        关键业绩指标  关键业绩指标  关键业绩指标  关键业绩指标     员工各年龄段、性别、工种、  年度支付的各项税费总额   独立董事在董事会的比例   监事会中职工监事比例   中小股东网络投票情况   深交所年度信息披露排名








                                    节能量   化学需氧减排量   二氧化硫减排量   烟粉尘减排量   在册员工人数   学历比例   股票市值   市盈率   净资产收益率   派息政策   反腐倡廉成果数














                        实施的主要措施  实施的主要措施  实施的主要措施  实施的主要措施   为退役军人及残疾人士提供就业机会。             提升各专项委员会、监管机构的监管力度。   11






                                实施节能减排项目；  推进节能信息化管理；  落实国家政策合法排污；  优化节能减排管理体系；  强化环保设施运行管理；  落实环保“三同时”管理；  加强放射源和危险废物管理。   突出人才队伍建设；   积极上缴税费。   保持公司持续发展；   提高公司股票价值；   增加股东回报。   完善公司治理机构；   维护投资者关系；   完善投资者沟通机制。   加强信息披露管理。















                        目标及关注点  目标及关注点  目标及关注点  目标及关注点   环境保护   劳动就业机会   财政收入           长期利益最大化













                      利益相  利益相  利益相  利益相  关者   关者   关者   关者   政府  （续）                   股东















                      在本报告中 在本报告中 在本报告中 在本报告中  的位置   的位置   的位置   的位置   5.2   10.2   9.2   9.2   11.2












                        关键业绩指标  关键业绩指标  关键业绩指标  关键业绩指标   各种培训期数及人数                          棚户区、沉陷区改造项目受益





                                  资产负债率   流动比率   信用级别   员工福利投入   客户满意率   客户投诉人次   招标比价率   主要公益项目支出   户数/人数

















                        实施的主要措施  实施的主要措施  实施的主要措施  实施的主要措施   调整销售策略，携手优良信誉客户；  发挥近途区域市场优势，稳定产品价格；   完善采购管理制度，控制物资成本；   12





                               推广成熟技术应用；   分享成功创效经验；   完善精细管理；  完善挂钩考核管理机制；   实施全要素管理。   改善工作环境；   突出人才队伍建设。   建立合作双方高层领导沟通机制。   加强廉政教育，倡导公平竞争。   改善矿区生态环境；  加强矿区综合治理；   提升思想道德建设；  鼓励员工援助与社会捐赠；   响应社会公益活动。
















                        目标及关注点  目标及关注点  目标及关注点  目标及关注点   公司偿债能力   权益保护   职业发展   价值实现   产品质量   问题响应   长期合作   互利互惠   安全   健康   和谐













                      利益相  利益相  利益相  利益相  关者   关者   关者   关者   债权人   员工   客户   供应商           社区














                                          冀中能源以“改革、创新、巩固、提升”为主基调，努力建设国际化、现代化一流强企。我们充分认可并承诺我们在经济、环境
                                             和社会领域的企业责任，致力于不断满足各利益相关方的需求，旨在公司治理、经济责任、科技创新、环境保护、安全生产、合作共
















                                                             措施   措施   措施   措施   通过重大资产重组、外部资源整合等方式提升后备资源储备；  通过产业结构多元化、资源配置优化、发展科学化增强可持续 通过技术创新挖潜提效，科学高效利用资源。


                                                赢、员工权益、社会公益等方面持续改进，为最终成为企业社会责任的优秀践行者而不懈努力。








                                                                                      发展能力；








                                                                                资源储量随矿井开采  年限的增加而减少，  要获取后备资源。



                                                             风险   风险   风险   风险      需                         13















                           社会责任规划  社会责任规划  社会责任规划  社会责任规划   我们的社会责任规划：   关键目标  关键目标   关键目标   关键目标   股票市值   净资产收益率   市盈率   收入利润率


















                           3                                 责任类别  责任类别   责任类别   责任类别   经济责任
                           3  3  3






















                                   进一步拓宽中水利用渠道、提高利用率；



                       措施   措施   措施   措施  通过科技创新发展煤炭洗选、建下采煤、煤矸石发电循环经济； 通过积极推广放顶煤开采工艺，加大“三下”采煤力度，实施 极薄煤层开采、矸石回填、保水开采等绿色开采技术，构建低 提倡清洁生产，加强矿区环境保护和生态环境建设，发展绿色  改造通风排水设施、加强矿井安全质量标准化建设；  建立完善的企业社会责任治理结构和科学全面的社会责任指标 将社会责任管理体系与企业风险管理体系相融合，降低企业经 高度重视和主动承担煤炭资源节约开采利用的社会责任，为构 承担安全生产的企业社会责任，为构建和谐社会营造安定的社 承担员工权益保障的企业社会责任，为构建和谐社会提供人力
                                              碳生态环保的矿山生产系统；   生态工业园区。   提高公司经济效益；  动态跟踪检测矿井生产环境；   营的社会责任风险；   建和谐社会提供持久能源支撑；













                                                                           体系；




                                                                                                 会环境；   支持。   14
                                     矸石山自燃造成的环  境污染和资源浪费；   煤泥水外排，污染环  境。    因日趋困难、  产地质条件而导致的  潜在安全风险制约着
                                                                             复杂的生


                       风险   风险   风险   风险                                                公司盈利能力的提升。













                       关键目标   关键目标   关键目标  关键目标   煤矿原煤入洗（选）率   煤矸石综合利用率   矿井水排放达标率   给社会提供的就业机会


                                   采区回采率          矿井水利用率                   纳税总额    社会公益投入   员工收入增长率   百万吨工亡率









                       责任类别  责任类别   责任类别   责任类别   环境责任                             社会责任



















                      公司治理公司治理

                      公司治理
               4 44 4  公司治理






                            概况概况
                    4.
                    4.
                    4.11
                      1
                    4.1     概况
                            概况
                    冀中能源多次被中国煤炭工业协会、中国煤炭加工利用协会授予“煤炭工业节能减
               排先进企业”的光荣称号，成为煤炭工业发展的典范。
                    作为上市公司，冀中能源不断完善法人治理结构，优化内部控制，规范信息披露，
               依法经营，诚信管理，在资本市场树立了“冀中能源”良好的品牌形象，得到了广大投
               资者、监管机构和行业的充分认可。公司先后荣获中国上市公司纳税百强企业、中国最
               具价值上市公司 50 强企业、全国纳税 500 强企业等多项荣誉称号，公司连续多年入选
               “深证成指”、“深证 100”及“巨潮 100”指数，被多家商业银行授予“AAA”级信用单
               位，被邢台市国税局、地税局授予 A 级纳税信用等级企业。


                    公司总经理祁泽民荣获“2013 年河北省最具社会责任企业家”称号。

                    4.
                    4.2     成效
                            成效

                      2
                            成效成效
                    4.
                    4.22
                    股东大会
                    股东   大会
                    股东大会大会
                    股东
                    公司股东大会是公司的最高权力机构，旨在充分保障股东的各项权益。2013 年，公
               司依据股东大会议事规则，召开了 3 次股东大会，审议各类权益事项。为确保所有股东，
               特别是中小股东对重大关联交易等事项享有平等参与权，公司制定了网络投票机制。截
               止至 2013 年末，公司连续 8 年在深交所年度信息披露工作评比中获得“优秀”。
                         会及下属委员
                    董事会及下属委员会
                    董事会及下属委员会会
                    董事   会及下属委员        会
                    董事
                    公司董事会成员 9 人，董事长 1 人，董事长不兼任公司总经理等行政职务，以保障
               独立非执行董事开展业务的条件及中小股东的各项权益。公司独立董事 3 人，占董事会
               人数的三分之一，其中 1 人为女性。2013 年公司共组织召开 8 次董事会。


                                                             获奖单位/个人
                                                             获奖单位单位//个人个人
                            奖项名称或内容
                                                                                        颁发
                                                             获奖
                                                                                        颁发部门部门
                                                                                        颁发部门
                            奖项名称或内容名称或内容
                            奖项   名称或内容                       获奖   单位   / 个人             颁发   部门
                            奖项
                2012 年度信息披露考核优秀                                 冀中能源                 深圳证券交易所
                第九届新财富“金牌董秘”评选                                冀中能源董秘                  新财富杂志社
                    为提高公司董事会决策效率和科学性，董事会下设四个专门委员会，其中独立董事
               占委员比例近三分之二。

                    专门委员会设立信息：



                                                            15









                    专门委员会
                                         主任
                                                     成员
                    专门   委员会             主任         成员                        主要职责
                                                                                   职责
                                                                              主要

                                                                              主要
                                                    成员成员
                    专门委员会委员会
                    专门
                                                                              主要职责职责
                                         主任主任
                                                   李笑文        负责对公司长期发展战略和重大投资决
                    战略委员会               王社平
                                                   杨化彭  策进行研究并提出建议。
                                                   史际春        负责公司内、外部审计的沟通、监督和检
                    审计委员会               杨化彭
                                                   陈亚杰  查。
                                                              负责研究董事、经理人员的选择标准和程
                                                              序并提出建议；
                                                   史际春
                    提名委员会               宋淑艾                   广泛搜寻合格的董事和总经理的人选；
                                                   王社平
                                                              对董事候选人和总经理人选进行审查并
                                                              提出建议。
                                                              负责研究制定公司董事及总经理人员考
                                                              核的标准，进行考核并提出建议；
                 薪酬与考核委员会               史际春        宋淑艾
                                                              研究和审查董事及高级管理人员的薪酬
                                                              政策与方案。

                    监事会会
                    监事
                         会
                    监事会
                    监事
                    公司监事会成员 7 人，监事会主席 1 人，不兼任公司总经理等行政职务，以确保其
               履行对全体股东负责、接受员工监督的监督职责。职工监事 3 人，占监事会成员比例的
               43%。2013 年公司共召开 6 次监事会会议，分别对公司董事、高级管理人员的履职情况、
               公司财务状况、定期报告和日常关联交易等事项进行了监督及效果后评估。

                    反腐倡廉
                    反腐   倡廉
                    反腐倡廉倡廉
                    反腐
                    2013 年，公司各级领导人员未发生违法、违纪、违规事件。公司荣获“中国煤炭工
               业思想政治工作先进集体”称号。


                    反腐倡廉主要成果数据统计：


                                   指标
                                                                               20
                                   指标指标                                        20 13  年
                                   指标
                                                                               201313 年年
                                                                               2013 年

                       监督检查和效能监察（项）                                              168
                            检查单位（家/次）                                          115/135
                           查出各类问题（个）                                             798

                           提出整改建议（条）                                             654

                          下发监察建议书（份）                                             196

                      促进建立完善规章制度（项）                                              207

                      避免和挽回经济损失（万元）                                             4,237

                            组织廉政课（场）                                             395





                                                            16








                    反腐倡廉工作获奖情况列表：


                                                               获奖
                                                               获奖
                                   奖项
                                   奖项奖项                        获奖单位                   颁发部门部门
                                   奖项
                                                                                      颁发
                                                                                      颁发
                                                                                           部门
                                                               获奖单位单位
                                                                    单位
                                                                                      颁发部门
                                                                               中共河北省国资委纪委
                效能监察工作先进单位                                     冀中能源           河北省监察厅驻省国资委
                                                                                   监察专员办公室
                                                                               中共河北省国资委纪委
                《外购配洗煤管理》项目获效能监察十                              冀中能源           河北省监察厅驻省国资委
                佳优秀成果
                                                                                   监察专员办公室
                《建立煤炭企业廉洁风险防控体系的探                              公司纪委           中国煤炭职工思想政治工
                索与实践》获优秀研究成果                                                   作研究会纪检监察学组
                《企业基层重要事务规范化管理运行模                              公司纪委            中国监察学会煤炭分会
                式初探》获优秀调研成果二等奖
                                                                               中共河北省国资委纪委
                《各种收费管理》项目获效能监察优秀                               东庞矿           河北省监察厅驻省国资委
                成果
                                                                                   监察专员办公室
                                                                               中共河北省国资委纪委
                《工人村水电收费管理》项目获效能监                               邢台矿           河北省监察厅驻省国资委
                察优秀成果
                                                                                   监察专员办公室
                                                                               中共河北省国资委纪委
                《家属高层住宅楼工程项目》获效能监
                察优秀成果                                           章村矿           河北省监察厅驻省国资委
                                                                                   监察专员办公室
                                                                               中共河北省国资委纪委
                《煤泥、矸石销售管理》项目获效能监                               葛泉矿           河北省监察厅驻省国资委
                察优秀成果
                                                                                   监察专员办公室
                《实施“学、评、景、境”工作法打造                               水泥厂           中国煤炭职工思想政治工
                本质廉洁型企业》获优秀研究成果                                                作研究会纪检监察学组
                《强化岗位廉洁管控，建立发现防控机                                             中国煤炭职工思想政治工
                制，提升煤炭企业现代化管理水平》获                               章村矿            作研究会纪检监察学组
                优秀研究成果
                党风廉政建设先进单位                                     冀中能源                 冀中能源集团

                                                                东庞矿
                                                                邢台矿
                                                                邢东矿
                党风廉政建设先进集体                                      葛泉矿                 冀中能源集团
                                                            山西段王煤业
                                                               云驾岭矿
                                                               郭二庄矿
                                                                陶一矿
                纪检监察工作创新奖                                                           冀中能源集团
                                                               郭二庄矿
                                                               郭二庄矿
                效能监察优秀成果奖                                       陶一矿                 冀中能源集团
                                                                陶二矿



                                                            17








                           措施措施
                           措施
                    4.33
                    4.
                    4. 3   措施
                    4.3
                    加强   对外   披露  与沟   通
                    加强对外对外披露披露与沟通通
                    加强
                    加强对外披露与沟通
                                  与沟
                   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
               交易所上市公司投资者关系管理指引》等法律法规,及时披露各类公告，确保股东及投
               资者及时掌握公司的临时动态信息。通过参加河北证监局组织的上市公司 2012 年度网
               上业绩说明会，根据公司实际情况认真回答投资者提问，与投资者进行高效沟通；通过
               热情、客观、谨慎地接待投资者的来电、来函和个人、机构投资者的调研咨询，促进投
               资者对公司的了解和认同。


                    加强廉政宣传廉政宣传
                    加强
                    加强廉政宣传
                         廉政宣传

                    加强
                    公司积极发挥廉洁文化建设示范点的引领带动作用，在理念培育、行为养成、阵地
               建设、载体创新、理论研究等方面打造了一批特色鲜明、可学可推的廉洁文化精品。
                    落实   廉政   建设  责任
                    落实落实廉政廉政建设建设责任责任
                    落实廉政建设责任
                    公司对 2013 年党风建设和反腐倡廉工作任务层层分解，落实到部门、岗位和人员，
               与各单位党委书记签订了《2013 年党风廉政建设责任书》。


                    强 化  廉政监督
                    强化廉政监督
                    强强化化廉政监督廉政监督
                    公司通过日常抽查、专项检查、效能监察等措施，积极开展廉政监督工作，对重点
               工作立项监察，对发现的问题剖析根源和成因，明确了廉政建设的信心和决心，提高了
               廉政监督的工作质量。


                      4
                           展望
                           展望展望
                    4.
                    4.
                    4.44   展望
                    4.4
                   在未来的工作中，公司将不断鼓励中小股东的投票参与率，继续加强与中小股东等
               投资者的相互沟通，广泛接纳各方意见和建议。公司将认真贯彻落实中央文件，扩大反
               腐倡廉教育的影响力，增强教育及监管的针对性和实效性。
                      5
                    4.

                    4.
                    4.55   案例案例
                           案例
                           案例
                    4.5
                   冀中能源股份公司以党员领导人员为重点，以“保廉洁、提质量、促发展”为主题，
               采取中心组学习、开办廉洁大讲堂、组织警示教育活动月、知识测试等多种形式，强化
               廉洁从业和党性党风党纪教育，各级党员干部对风险和诱惑的识别、抵御能力明显增强。
                    大淑村矿组织召开了多次党风建设和反腐倡廉工作会议，开展了家庭助廉承诺、党
               员干部和“三管人员”廉洁承诺和廉洁集体宣誓等活动，编印了《廉洁文化简报》12
               期，营造了浓厚的廉洁文化氛围，增强了党员干部的廉洁从业自觉性和主动性。


                   新三矿通过设置廉政警示专栏、开通廉洁短信、印发致党员干部配偶的一封信和举
               办预防职务犯罪知识讲座等一系列活动，不断强化党员干部的勤廉从业意识。




                                                            18









                      经济责任
                      经济责任经济责任
               5 55 5  经济责任






                      1

                            概况
                            概况概况

                   5.5.11      概况
                   5.
                   5.1
                    2013 年，冀中能源紧紧围绕“十二五”产业发展规划整体目标，通过转方式、调结
               构、促升级、增效益、多元化齐发展的策略积极应对全球经济持续低迷的挑战。
                    5.22
                    5. 2    成效
                    5.2
                    5.
                            成效

                            成效成效
                    公司主要经济绩效情况：
                             指标
                                                    2012 年 12 月 31 日
                             指标                     20 12  年  12  月  31  日       20 1 3  年  12  月  31  日
                                                                                 2013 年 12 月 31 日
                                                    20
                                                                                 20
                                                    201212 年年 1212 月月 3131 日日
                             指标指标
                                                                                 201133 年年 1212 月月 3131 日日
                       股票市值(亿元）                            319.87                       171.62
                            市盈率                            14.21                         7.63
                     净资产收益率（%）                             15.27                         7.83
                       资产负债率（%）                            54.56                        56.02
                        流动比率（%）                            116.18                       89.60

                     发行债券的信用级别                              AAA                          AAA


                                                                        （数据来源于公司近两年年报）


                    公司始终坚持“股东至上”的经营宗旨，积极维护广大投资者的切身利益，致力于
               保持分红政策的稳定性和连续性。

                    2000 年以来公司分红情况：


                                    现金分红数额
                                    现金

                                    现金分红数额分红数额
                                    现金   分红数额
                    年度
                                                                        年度利润分配政策利润分配政策
                    年度年度                                                年度   利润分配政策
                                                                        年度

                                                                        年度利润分配政策
                    年度
                                              )

                                         万
                                        ( ( ( (万元)
                                         万元元))
                                           元
                                         万
                    2000                       5,312.50                 每 10 股派 1.25 元
                    2001                      10,625.00                 每 10 股派 2.50 元
                    2002                      23,375.00  中期每 10 股派 1.50 元、年度每 10 股派 4 元
                    2003                       5,312.50                 每 10 股派 1.25 元
                    2004                      22,533.77     每 10 股派 5 元并每 10 股公积金转增 6 股
                    2005                      19,589.36                 每 10 股派 2.50 元
                    2006                      19,697.51                 每 10 股派 2.50 元
                                                            19








                                    现金
                                    现金分红数额
                                    现金
                                    现金分红数额分红数额



                                         分红数额

                    年度年度
                    年度                                                  年度   利润分配政策
                                                                        年度
                    年度
                                                                        年度利润分配政策利润分配政策
                                                                        年度利润分配政策
                                           元
                                              )
                                        ( ( ( (万元)
                                         万

                                         万元元))
                                         万
                    2007                      15,759.05                   每 10 股派 2 元
                    2008                      11,819.29                 每 10 股派 1.50 元
                    2009                      57,822.11                   每 10 股派 5 元
                    2010                      57,822.11  每 10 股送 6 股，派现金红利 5 元，转增 4 股
                    2011                      57,822.11                 每 10 股派 2.50 元
                    2012                      57,822.11                 每 10 股派 2.50 元
                    2013                      23,128.84                 每 10 股派 1.00 元
                    合计                       388,441.26                          -
                                                                      （数据来源于公司历年年报）

                                  业健康安全管
                   质量   / 环境  / 职 业健康安全管        理体系认证
                   质量/环境/职业健康安全管理体系认证
                               职
                   质量质量//环境环境//职业健康安全管理体系认证理体系认证
                    2013 年 4 月，公司质量/环境/职业健康安全管理体系再次顺利通过中质协质量保证
               中心年度监督审核。


                                                                                              部门


                                                                  获奖单位
                                  奖项
                                  奖项                             获奖   单位                 颁发部门
                                                                                         颁发
                                                                 获奖单位单位
                                                                                         颁发部门部门
                                  奖项奖项
                                                                                         颁发
                                                                  获奖
                        质量管理体系认证证书                               冀中能源              中质协质量保证中心
                        环境管理体系认证证书                               冀中能源              中质协质量保证中心
                    职业健康安全管理体系认证证书                               冀中能源              中质协质量保证中心
                    公司荣获“2013 年河北省企业管理创新优胜企业”、“2013 年煤炭工业质量管理小
               组活动先进企业”、“煤炭工业协会统计工作先进单位”、“市先进集体”等称号。

                    公司管理创新成果获奖情况：



                                                                                         获奖等级
                                                                                         获奖等级等级

                                                                      单位
                                                                                         获奖
                                获
                                  奖
                                获获奖奖课题课题                         获奖单位                    获奖   等级
                                获奖课题
                                    课题
                                                                 获奖
                                                                 获奖

                                                                 获奖单位单位
                双效因子在人本管理实践中的运用                                  梧桐庄矿                     特等奖
                培育先进安全理念，提升安全管理水平                                公司机关                     一等奖
                大力推进增收节支活动 提升国有煤企                                公司机关                     一等奖
                效益水平
                在工程建设中实施以人为本的创新化                                 公司机关                     一等奖
                管理
                主动安全型员工培育的方法与实践                                  公司机关                     一等奖
                                                            20









                                                                                         获奖
                                获 奖 课题                           获奖单位                    获奖等级

                                                                                              等级
                                                                      单位
                                                                 获奖

                                获奖课题
                                                                 获奖
                                                                                         获奖等级等级
                                                                                         获奖
                                获获奖奖课题课题
                                                                 获奖单位单位
                提高国有煤炭企业职工满意度的管理                                 公司机关                     一等奖
                实践
                绿色矿山建设的完善与推进                                     公司机关                     一等奖
                精细化工程勘察设计管理 从工程源头                                公司机关                     一等奖
                控制建设投资
                实行设备集中管理 创造最大综合效益                                公司机关                     一等奖
                老煤矿集约化管理的创建与实施                                   公司机关                     一等奖
                推行目标成本管理 降低企业成本费用                                公司机关                     一等奖
                资本运作促升投资价值                                       公司机关                     一等奖

                开展项目后评价，提高投资综合效益                                 公司机关                     一等奖

                东庞矿全数字化提升系统的实现                                   公司机关                     一等奖

                国家级绿色矿山的构建                                        东庞矿                     一等奖
                煤炭产品质量精益管控体系的构建与                                  葛泉矿                     一等奖
                实施
                实施安全风险管理 保障企业持续健康
                发展                                                葛泉矿                     一等奖
                浅议煤炭企业固定资产管理存在的问                                 显德汪矿                     一等奖
                题及相应对策
                强化节能减排管理 建设低碳运行生态                                云驾岭矿                     一等奖
                矿山

                创新成本控制 促进节支降耗                                     陶二矿                     一等奖
                构建多产业并存的大型企业职业危害                                 公司机关                     二等奖
                防治管理体系
                本质安全型煤炭企业的构建与实施                                  公司机关                     二等奖

                构建目标管理体系 助推企业经济效益
                逆势增长                                             公司机关                     二等奖
                大力实施增收节支 提升矿井管控水平                                 东庞矿                     二等奖
                和绩效水平
                煤炭营销内控体系构建与实施                                     东庞矿                     二等奖

                机电精细化管理体系的构建与实施                                   东庞矿                     二等奖

                智能化生产调度综合指挥管理系统                                   东庞矿                     二等奖

                智能备件管理系统开发与应用                                     东庞矿                     二等奖
                加强内部管控 实施增收节支 提升坑
                口电厂赢利能力                                           东庞矿                     二等奖
                优化产品结构 配煤入洗 实现效益最                                 东庞矿                     二等奖
                大化


                                                            21









                                获 奖 课题                           获奖   单位                 获奖   等级
                                                                 获奖单位
                                                                                         获奖等级
                                获奖课题
                                获获奖奖课题课题
                                                                 获奖单位单位
                                                                                         获奖等级等级
                                                                                         获奖
                                                                 获奖
                智能化用电管理系统在邢台矿用电收                                  邢台矿                     二等奖
                费管理中的应用
                加强入洗原煤质量管理 提高经济效益                                 邢台矿                     二等奖
                精细管理提水平 增收节支显成效                                   邢台矿                     二等奖
                煤炭企业增收节支管理模式的构建与                                  章村矿                     二等奖
                实施
                创新煤炭洗选管理机制 提升企业核心                                 章村矿                     二等奖
                竞争力
                构建分拣回收科学管理长效机制 促进                                 章村矿                     二等奖
                增收节支工作的全面提升
                以精细化管理为依托 构建“规范化、                                 葛泉矿                     二等奖
                专业化、服务型”物资供应管理体系
                优化成本管理系统 促进企业高效发展                                 葛泉矿                     二等奖

                煤矿企业质量、环境、职业健康安全管                                显德汪矿                     二等奖
                理体系的建立与运行

                煤炭企业能源计量管理的构建与实施                                 显德汪矿                     二等奖

                实施统一采购管理 提高总体经济效益                                显德汪矿                     二等奖
                煤矿企业精细化管理财务跟踪系统的                                 云驾岭矿                     二等奖
                应用与实践
                井口物资超市物资领用系统的研究应                                 云驾岭矿                     二等奖
                用

                创新井巷工程质量管理模式                                     郭二庄矿                     二等奖

                节约型矿山管理模式的创建与实施                                  郭二庄矿                     二等奖
                门禁一卡通管控系统在煤矿销售的构                                  陶一矿                     二等奖
                建与实施
                全力构建材料预算管控新体系                                     陶一矿                     二等奖

                拓宽内部审计范围 促进企业提升管理                                 陶二矿                     二等奖
                水平
                心理疏导十六法                                          梧桐庄矿                     二等奖

                “333”考评机制在实践中的应用                             陶二矸石热电厂                      二等奖


                           措施
                    5. 3   措施
                    5.33
                           措施措施
                    5.
                    5.3
                                       路

                   鼓励鼓励挖潜增效挖潜增效新新思路路
                   鼓励
                                    思
                   鼓励挖潜增效新思路
                        挖潜增效
                                    思
                                  新
                   通过开展“我为企业科学发展献良策”的建议征集活动，发动全员为企业发展献计
               献策，确定重点研究课题，确立挖潜增效项目，形成了一批有效应对当前市场变化、推
               进企业转型升级、挖潜增效、科学发展的新思路新举措。
                                                            22








                        成功
                             创效
                                  经验
                   分享分享成功成功创效创效经验经验
                   分享
                   分享成功创效经验

                   通过印发《形势任务目标职工简明手册》，整编《挖潜增效锦囊妙计 200 条》、《挖潜
               增效项目 90 例》等电子书，全面宣传推广增收节支、挖潜增效方面的好经验好做法，
               产生了良好的经济效益。
                   完善   挂钩考核      管理   机制
                   完善挂钩考核管理机制
                                  管理
                   完善完善挂钩考核挂钩考核管理机制机制
                   通过构建精细化管理与矿井质量标准化达标挂钩考核机制，形成了精细化管理“示
               范工程”、“示范区队”、“示范矿井（单位）”三级考评表彰体系。


                        全要素

                               管理
                   实施全要素管理
                   实施实施全要素全要素管理管理
                   实施
                   通过实施全要素管理、6S 管理、岗位菜单式交接、干部表单式走动管理卡等措施，
               完善了公司各层级管理机制。
                           展望展望
                    5. 4   展望
                    5.
                    5.44
                           展望
                    5.4
                    冀中能源将不断努力，以建成竞争力强、成长性好、行业知名、令人尊敬和向往的
               大型现代化综合企业，为股东提供持久回报。
                           案例
                    5.
                    5.55

                           案例
                    5. 5   案例案例
                    5.5
                    公司财务部通过充分利用财务 ERP--NC 资金管理平台，有效的平衡了各单位资金运
               作；通过全面实行资金预算管理，避免了资金预算外支出和越权使用资金的现象；通过
               督促各单位严控办公费、差旅费、会议费、租赁费、业务经费、销售服务费和其他支出，
               进一步控制了非生产性费用支出。


                    公司企业管理部组织了精细化管理知识讲座，向 239 名企业管理人员讲授了编码管
               理、定置管理、走动式管理等精细化管理业务知识，取得了良好效果。

                    物资供应分公司围绕“增收节支、保障生产”这一目标积极推进精细化管理，实现
               了物资集中管理，全年节约采购成本超亿元。


                   葛泉矿将精细化管理、标准化管理融入日常工作细节。实现了井下物品五五成堆、
               十十成排、分类码放、附明细标识牌摆放。通过在每个工作头面都设置常用材料“明码
               标价”展示牌，全年实现了降低材料消耗 1,000 余万元。

                   马头洗选厂通过完善对标工作流程，有效降低了介耗、油耗、电耗等大宗消耗性指
               标。2013 年 4 月份更是创出单月历史新纪录，刷新了不脱泥不分级全重介选煤厂全国纪
               录。该厂受邀“全国选煤厂节能降耗、挖潜提效技术研讨会”和“全国选煤学术交流会”，
               就降介耗典型经验做专项介绍。










                                                            23









                      科技创新
                      科技创新科技创新
               6 66 6  科技创新






                           概况
                    6. 1   概况
                    6.11
                           概况概况
                    6.
                    6.1
                    公司坚持以提升自主创新能力、加强关键技术研发、推广成熟技术应用、依靠科技
               进步推进企业转型升级，持续保障经济社会发展的能源需求。2013 年，公司投入科技创
               新资金过亿元，通过不断开展技术攻关、分享成功经验，填补了国内技术空白，达到世
               界先进水平。

                    科技创新举措数据统计：


                                                               2012 年
                                 指标
                                 指标                            201212 年年                 201313 年年
                                 指标指标
                                                               20
                                                                                         20
                                                                                         20
                                                                                           13

                                                                                              年
                                                                  12
                                                               20
                                                                     年
                                                                                         2013 年

                科技创新资金投入（万元）                                    17,740                  10,649.65
                项目立项数（项）                                          197                      166
                专利申请数（项）                                           7                        14
                专利授权数（项）                                           5                        3
                通过鉴定科研成果（项）                                       26                        23
                    6. 2   成效
                           成效
                           成效成效
                    6.22
                    6.
                    6.2
                     取得科技创新奖项列表：

                                                                  授奖
                                                                       部门
                                                                                            获奖等级
                                 项目
                                 项目                               授奖部门                      获奖   等级
                                                                                            获奖等级等级
                                                                  授奖
                                                                                            获奖
                                 项目项目
                                                                  授奖部门部门
                煤矿岩巷全断面高效掘进关键技术                            中华人民共和国国务院                        二等奖
                与装备
                                                              中国煤炭工业协会
                邢东矿综合机械化超高水充填开采                                 中国煤炭学会                       一等奖
                分体式液压支架技术研究
                                                               河北省人民政府                       三等奖
                煤矿多热源综合利用热泵与高能效                               中国煤炭工业协会                       二等奖
                冰蓄冷井下降温关键技术研究                                   中国煤炭学会
                                                              中国煤炭工业协会
                邢东矿深井超高水材料充填高架综                                 中国煤炭学会                       二等奖
                采工艺技术研究
                                                               河北省人民政府                       三等奖

                东庞矿大角度起伏厚煤层立体开采                               中国煤炭工业协会                       二等奖
                关键技术研究及应用                                       中国煤炭学会




                                                            24









                                 项目
                                                                                            获奖等级

                                 项目                               授奖   部门                   获奖   等级
                                                                  授奖部门
                                                                                            获奖
                                                                                            获奖等级等级
                                                                  授奖部门部门
                                                                  授奖
                                 项目项目
                                                              中国煤炭工业协会
                东庞矿瓦斯综合治理体系建设                                                                二等奖
                                                                中国煤炭学会
                大淑村矿高瓦斯及煤与瓦斯突出综                               中国煤炭工业协会                       二等奖
                合治理技术研究                                         中国煤炭学会
                邢东矿煤矿井下跳汰高效排矸工艺                                河北省人民政府                       三等奖
                系统及设备研究与应用
                显德汪矿近距煤层下层极软煤复合                               中国煤炭工业协会                       三等奖
                顶板沿空掘巷围岩控制技术研究                                  中国煤炭学会
                     获得专利情况列表：



                                 专利
                                                                                            专利
                                                                                            专利类型
                                                                                            专利类型类型
                                                                   专利
                                                                   专利号
                                                                   专利号号
                                 专利                                专利   号                   专利   类型
                                 专利专利
                一种粘结充填料及利用该充填料进                                ZL200910173770               发明专利
                行井下充填的方法
                一种低速大扭矩刮板运输机                                  ZL2012205152929            实用新型专利
                采掘工作面防突钻孔环式孔口除尘                               ZL2013200912751            实用新型专利
                装置
                     公司完成并通过省部级技术鉴定的科技创新成果列表：



                                                                              意义意义
                                 项目
                                 项目                                           意义
                                                                              意义
                                 项目项目
                                                        该系统可提升选煤厂的工业过程控制水平，为
                选煤生产工艺参数实时预测与专家 选煤智能化奠定基础；进一步提高分选精度，
                控制系统                                    在现有基础上进一步提高精煤回收率，提高企
                                                        业经济效益，节约能源。
                                                        该工艺显著改善工作面施工环境，提高喷射质
                 煤矿巷道湿式混凝土喷射技术工艺 量和工作效率，确保矿井的安全生产，提高矿
                研究                                      工的劳动生产率和职业安全健康程度，加快掘
                                                        进进尺速度，为矿井的生产继续提供保证。


                                                        用该混合料填筑公路路基、场地回填、地基换
                 煤矸石混合料在矿区建设工程中的 填、基坑回填等将有效解决煤矸石带来的环境
                应用研究                                    污染及占地问题，具有良好的经济效益、社会
                                                        效益和生态效益。


                煤矿井下火药库隔爆型等温除湿系                         该系统可彻底消除井下火药库的潮湿、起雾、
                                                        凝水、能见度差的问题，保证炸药及雷管的品
                统研究及其应用                                 质，提高火工产品使用的安全性。














                                                            25









                                                                              意义
                                 项目
                                 项目                                           意义
                                 项目项目
                                                                              意义意义
                                                        该技术大幅度下调洗煤厂外销煤泥水分，提高
                                                        发热量指标，满足用户对产品水分和发热量的
                煤泥资源化干燥技术的应用与优化 要求；同时与中煤混合销售，可以提高煤泥销
                研究                                      售价格，解决因季节变化导致煤泥销售不畅而
                                                        影响生产的被动局面；彻底解决煤泥二次污染
                                                        问题。

                                                        根据对深部采区排水系统的要求，提出并实施
                                                        了先开采上部煤层，在采空区下部应力降低区
                深部采空区下大断面硐室群围岩稳                         布置硐室群的技术途径，确定了采空区下方大
                定机理与控制技术研究
                                                        断面硐室位置确定的方法及合理布置参数，确
                                                        定了最佳的布置和支护方案。
                                                        构建了顶板岩层移动垮落的力学模型。首次提
                                                        出了临界充填高度概念和充填开采工作面底板
                深埋厚煤层充填开采工作面覆岩活                         岩层破坏深度最大值的计算方法。研究了高水
                动规律与底板岩层破坏深度研究
                                                        充填材料强度、变形参数的演化及其长期流变
                                                        规律。对充填开采具有指导意义。

                无线电波坑道透视技术在煤矿井下                         在探测煤矿井下各种断层、陷落柱以及冲刷带
                的工作面内部构造探测的研究与应                         等异常构造中发挥重大作用，并积累大量经验。

                用


                软煤层孤岛工作面大倾角仰斜开采 对工作面回采过程中防止煤壁片帮和回采巷道
                技术研究                                    保护煤柱的稳定性有重要意义。




                           措施
                           措施
                    6.
                    6.33
                    6. 3   措施措施
                    6.3
                   提升
                   提升

                        科技创新能力
                   提升科技创新能力
                   提升科技创新能力科技创新能力
                    公司各矿根据自身发展需要和技术能力水平，制定年度科技创新课题、确定重点攻
               关项目，通过不断攻克自身技术难题来优化产品结构、提升生产效率和经济效益。
                   推广成熟技术应用成熟技术应用
                   推广成熟技术应用
                   推广   成熟技术应用
                   推广
                    通过在公司范围内推广各矿的成熟科技成果，公司减少了科技投入浪费，发挥了科
               技成果的创利能力。

                           展望
                    6. 4   展望
                           展望展望
                    6.44
                    6.
                    6.4
                    我们将努力发挥科技创新的引领驱动作用，渗透科技创新是提高企业综合实力和核
               心竞争力重要支撑的思维模式，逐步提升科技创新在企业转型升级中的核心位置，最终
               建成创新型企业。




                                                            26








                    6.
                    6.
                    6.55   案例案例
                      5

                           案例
                           案例
                    6.5
                   东庞矿“电器件修复二次利用”、邢东矿“预排矸跳汰机供风系统改造”、显德汪
               矿“瑞米技术构建防火、防水两用墙”等一批挖潜增效成果的应用，全年为公司增加了
               3,000 余万元经济效益。
                    陶一矿技术人员利用专用开关中的无名触点改变馈电传感器的接线方式，使传感器
               信号传输更加稳定、可靠。这一改革创新具有专利性质，保证了监测监控系统传感器信
               号的稳定，解决了我国馈电传感器监控失真的难题。


                    大淑村矿通过改进工作面高位钻孔的布置形式、引进三棱钻杆，攻克了松软突出煤
               层打钻的技术难题，该煤层单孔施工深度达到 98 米，创出了建矿以来新水平。


































































                                                            27









                      环境保护
                      环境保护环境保护

               7 77 7  环境保护





                    7.11   概况
                    7.
                    7.
                           概况
                           概况概况
                      1
                    7.1
                    2013 年，公司将挖潜提效作为实现生产目标、转型发展的工作重点。我们坚持开发
               与利用并举、节能与提效同步，努力实现能源开发与环境保护的和谐共存。
                           成效
                    7. 2   成效
                           成效成效
                    7.22
                    7.
                    7.2
                    2013 年，公司共实施重点节能减排项目 33 项，资金投入 1，400 余万元，全面超额
               完成各项节能减排目标，各项污染物指标显著降低，重大环保事故零发生。
                    节能、减排成果：


                        年

                                                 指标指标

                                                                                                  情况
                                                 指标
                                                                                目标
                                                                                目标目标
                                                                                             完成
                                                                                             完成
                                                                                             完成情况
                     13

                  201313 年年                      指标                             目标           完成情况情况
                  20
                  2013 年
                  20
                              原煤生产综合能耗（千克标准煤/吨）                                     8.25            8.22
                    节能节能
                    节能        万元工业增加值能耗（吨标准煤/万元）                                    2.77            2.75
                    节能
                              节能量目标（吨标准煤）                                     19,970.00       26,568.00
                              COD 削减（吨）                                            35.00           51.60
                    减排
                    减排
                    减排减排      SO 2 削减（吨）                                         190.23           373.90
                              烟粉尘削减（吨）                                             54.00          193.10
                    其它指标完成情况：
                                                                              20

                                                                                                 3
                                                                              20
                                                                              2012 年
                                                                                                   年
                                                                                                1

                                                                                              20
                                                                                              2013 年
                                                                                              20
                                                                                12
                                                                                   年
                                                              行业标准标准
                                   指标指标

                                   指标                         行业   标准         201212 年年       201133 年年
                                   指标
                                                              行业
                                                              行业标准
                煤矸石综合利用率（%）                                        75.00          85.45            80.40
                矿井水排放达标率（%）                                       100.00         100.00           100.00
                矿井水利用率（%）                                          70.00          77.30            77.35
                采区回采率（%）                                           75.00          93.70            93.80
                    通过环保验收、环评审批和环评的主要项目：
                                        工程
                                        工程名称
                                                                                     评审类型
                                                                                     评审类型类型
                                        工程
                                                                                     评审
                                             名称

                                        工程名称名称                                       评审   类型
                水泥厂 2×2000t/d 新型干法水泥熟料生产线烟气脱硝                                        环保验收
                工程
                                                            28









                                             名称
                                                                                     评审类型

                                        工程名称                                         评审   类型
                                        工程
                                                                                     评审
                                                                                     评审类型类型
                                        工程
                                        工程名称名称
                东庞矿新建调度指挥中心项目                                                        环保验收
                邢东热电厂锅炉烟气脱硫工程                                                        环保验收
                公司火药库项目                                                              环评审批
                公司煤矿乏风源和矿井水水源热泵供暖制冷推广应用                                              环评审批
                项目
                邢东矿污水处理升级改造工程                                                        环评审批

                            #
                金牛玻纤 2 无碱玻纤池窑生产线冷修扩能项目                                               完成环评

                       获取节能环保奖项列表：


                                   奖项                         获奖   单位                颁发   部门
                                   奖项
                                                              获奖单位
                                                                                     颁发部门
                                   奖项奖项
                                                              获奖
                                                                                     颁发
                                                                                     颁发部门部门
                                                              获奖单位单位
                国家级绿色矿山                                        陶一矿                  国土资源部
                                                              梧桐庄矿
                中国最美矿山                                         东庞矿               国家能源局煤炭司
                                                                                    中国能源报
                                                               邢东矿
                2013 年河北省绿色企业                                  东庞矿          河北省绿色企业推选委员会



                    7. 3   措施
                           措施
                    7.
                    7.33
                           措施措施
                    7.3
                    实施   节能减排项目
                    实施节能减排项目节能减排项目
                    实施节能减排项目
                    实施
                    重点节能技术改造项目列表：
                                                             项目总投资                  预计节能量
                                                                                         节能量

                                                             项目
                                                                                    预计
                                                                  总投资
                                                             项目
                                                                                    预计
                                                                                    预计节能量节能量
                                                             项目总投资总投资
                                工程
                                工程
                                工程名称名称
                                工程名称
                                     名称

                                                                                    吨

                                                                                             /
                                                                                              年
                                                                                                 ）
                                                                                      标准煤
                                                              （万元）
                                                              （（万元元））
                                                              （ 万  元 ）           （吨标准煤/年）
                                                                万
                                                                                    吨
                                                                                 （（吨标准煤标准煤//年年））
                                                                                 （
                邢台矿西风井通风机改造工程                                    465                     70
                邢台矿、东庞矿 6KV 电网无功补偿及谐                             335                     71
                波治理工程
                玻纤烘干炉燃气及回风系统改造工程                                 210                   1,380
                章村矿矸石电厂空气预热器及筛分破碎                                 95                   3,600
                系统改造工程
                水泥厂窑炉系统节能技术改造工程                                 1,000                  18,994
                井下原煤运输皮带变频技术改造工程                                 960                   2,200
                陶一矿区实施太阳能洗浴工程                                    240                   1,190
                除氧器乏汽热能技术应用                                       38                     686
                                                            29








                                                                                    预计
                                                                                    预计
                                                                                    预计节能量节能量

                                                                                         节能量
                                                             项目
                                                             项目总投资总投资               预计节能量
                                                             项目
                                                                  总投资
                                                             项目总投资
                                工程名称
                                工程名称名称
                                工程
                                工程   名称
                                                                                    吨
                                                                                             /
                                                                                      标准煤
                                                              （万元）               （吨标准煤/年）
                                                                                 （
                                                                                              年
                                                                                                 ）
                                                                   元
                                                                万
                                                                     ）
                                                              （


                                                                                 （（吨标准煤标准煤//年年））
                                                              （（万元元））
                                                                万
                                                                                    吨
                变频技术改造 11 台（套）                                  1,657                  1,337
                更新节能型设备 11 台                                     195                     232
                无功补偿装置 1 套                                        55                     70
                万年矿水泵更新改造                                         16                     42
                万年矿厂区锅炉房更新改造锅炉                                   180                     450
                大淑村矿井下主排水系统改造                                     30                     70
                大淑村矿应用动态节电器                                       42                     70
                邯郸洗选厂渣浆泵节能改造                                      25                     147
                新三矿副井绞车实施变频控制                                    132                     160
                新三矿井下泵房更换新型电机                                    260                     180
                新三矿井下巷道应用新型电机车                                  1,328                    60
                梧桐庄矿井下六采区胶带机实施变频控                                 45                     34
                制
                    主要减排技术改造项目列表：
                                                            日处理污         COD 减排     SO 2 减排     粉尘   减
                                                            日处
                                                                             减排
                                                                                    SO2 减排
                                                                                                粉尘减
                                                                         COD
                                                                理污
                                                            日处
                                                                                                粉尘减减
                                                                                                粉尘
                                                                         CODCOD 减排减排
                                                                                    SOSO22减排减排
                                                            日处理污理污
                                                总投资
                                                总投资资
                                                总投   资
                                                总投
                                                                            量
                                                                            量

                          工程名称
                                                                                       量
                                                                                       量量
                                                                                                  排量
                                                                                                  排量排量

                          工程名称名称
                          工程   名称                            水能力力           量量         量          排量
                          工程
                                                             水能
                                                             水能
                                                             水能力
                                                                  力
                                               （万元）
                                                 万

                                                      ）
                                               （（万元元））
                                               （
                                                  万
                                                    元
                                                          （  立 方米   ）    （  吨 ）      （吨）        （  吨 ）
                                                                                       吨
                                                                                     （
                                                                                                （吨）
                                                          （立方米）  （吨）
                                                                                          ）

                                                             立
                                                                                                （（吨吨））
                                                          （（立方米方米））   （（吨吨））
                                                                                     （（吨吨））
                邢东矿污水处理升级改造                          700        3,000        2.30          --         --
                工程
                玻纤关停淘汰燃煤锅炉                            80            --         --       4.00          --
                公司矸石热电厂脱硫旁路
                拆除                                    80            --         --     111.88          --
                东庞矿矸石热电厂脱硫旁                           90            --         --      64.60          --
                路拆除
                显德汪矿矸石电厂脱硫旁                           90            --         --      24.48          --
                路拆除
                郭二庄矿矿井水深度处理                       1,500        10,000       16.00          --         --
                工程
                陶二矸石热电厂锅炉烟道                           40            --         --     137.00          --
                拆除旁路
                云驾岭矿矸石山绿化                            100            --         --      68.00          --
                万年矿厂区生活污水治理                          980        2,000       33.30          --         --
                项目
                                                            30








                                                                         CODCOD 减排减排
                                                                         COD 减排
                                                                                    SOSO22减排减排
                                                            日处理污
                                                            日处  理污       COD  减排    SO 2 减排     粉尘   减
                                                            日处
                                                            日处理污理污
                                                                                    SO2 减排
                                                                                                粉尘
                                                                                                粉尘减
                                                                                                粉尘减减
                                                总投
                                                总投
                                                     资
                                                总投资资
                                                总投资
                                                                                                  排量
                          工程名称                               水能   力         量          量          排量

                               名称
                                                                                       量
                                                                            量

                          工程
                                                             水能力
                          工程名称名称
                          工程
                                                                                       量量
                                                                                                  排量排量
                                                                            量量
                                                             水能力力
                                                             水能
                                               （（万元元））
                                               （ 万  元 ）
                                                  万
                                               （万元）
                                                                                       吨
                                                                                     （吨）
                                                                                          ）
                                                                                                （（吨吨））

                                                          （立方米）  （吨）
                                                          （  立 方米   ）    （  吨 ）      （（吨吨））     （吨）
                                                          （（立方米方米））   （（吨吨））
                                                                                     （
                                                             立
                                                                                                （
                                                                                                     ）
                                                                                                   吨

                邯郸洗选厂煤场封闭治理                          670            --         --          --      46.00
                项目
                马头洗选厂煤场封闭治理                          895            --         --          --      55.00
                项目
                万年矿矸石山整治项目                           110            --         --          --      10.00
                大淑村矿矸石山整治项目                           98            --         --          --       8.00
                    落实国家政策合法排污
                    落实
                         国家政策合法
                    落实国家政策合法排污排污
                    落实   国家政策合法        排污
                    公司在努力提升经济效益的同时，严格跟进各单位的排污情况，杜绝超期排放污染
               物。节能环保部建立了排污许可证管理档案，对各单位的排污许可证年检、更换实施动
               态监管。
                    优化优化节能减排管理体系体系
                         节能减排管理
                    优化节能减排管理体系
                    优化   节能减排管理        体系
                    2013 年年初,公司修订了《环境保护管理考核办法及考核标准》，下发了《2013 年
               节能减排工作计划》，明确了相关责任单位的节能减排目标。
                    强化
                    强化环保设施运行管理管理
                    强化
                         环保设施运行
                         环保设施运行
                                       管理

                    强化环保设施运行管理
                    公司通过组织专家授课、业务知识培训、定期考核及不定期现场抽查等方式提高污
               水处理和脱硫除尘设施的稳定运行效率，确保主要污染物达标排放。
                    落实
                                       ”
                                          管理
                         环保
                              “
                                三同时
                    落实环保“三同时”管理
                    落实落实环保环保““三同时三同时””管理管理

                    公司严格执行建设项目“三同时”、环境影响评价和新建项目节能评估制度。2013
               年，公司建设项目环评和“三同时”执行率 100%。
                    加强放射源和危险废物管理
                    加强   放射源和危险        废物管理
                         放射源和危险
                    加强
                    加强放射源和危险废物管理废物管理
                    公司一方面组织业务培训，加强职工对放射源和危险废物的污染防控意识；另一方
               面，组织各层相关人员签署《辐射安全责任书》，下发危险物管理文件，要求定点定式
               存储危化品，对污染防控进行实效管理。
                    7. 4   展望
                           展望
                    7.
                           展望展望
                    7.44
                    7.4
                    公司将坚持业务发展与环境保护同步规划、同步实施、同步发展的方针，不断提升
               清洁生产水平，建成生态友好、环境优美的绿色生态矿山，继续为保护社会环境作出我
               们更大的贡献。

                           案例
                    7.55   案例案例
                    7.
                           案例
                      5
                    7.
                    7.5
                                                            31








                    公司紧密配合邢台市“大气污染综合整治行动”，严格落实邢台市委、市政府组织
               的各项会议要求，积极配合邢台市今冬明春大气污染治理攻坚行动，制定了一系列强有
               力措施。包括制定《公司大气污染治理实施方案》；成立领导主抓的组织机构；加强所
               属电厂烟气脱硝、除尘升级改造，水泥厂原料及产品储装过程粉尘治理，以及各矿（厂）
               煤料场抑尘设施建设；关停水泥厂任县粉磨站，率先在邢台市水泥行业完成烟气脱硝治
               理等。


                   公司东庞矿、葛泉矿、章村矿等矿成功地将水源热泵、风源热泵、矿井余热再生能
               源利用等新技术应用于矿区居民日常生活的冬季取暖和夏季制冷中。热泵供暖覆盖区域
               在逐年扩大，例如，章村矿的水源热泵供暖范围又新增加了职工洗浴中心和新建的一栋
               18 层家属楼。


                   大淑村矿对重点能耗设备进行了升级改造，提高了设备使用效率，降低了能耗。仅
               主排水系统管路清洗除垢一项，年节电 20 万千瓦时,节约电费 11.6 万元。


                    新三矿用太阳能热水系统及电取暖锅炉代替了 2 台能耗高、污染严重的燃煤锅炉，
               在保证职工正常洗浴、取暖的同时实现了绿色环保，减少了大气污染物的排放。

                   邯郸洗选厂启动了煤炭储存区域生态环境治理工程，在 5 个大煤场种植树木 4,000
               余棵，新增绿植覆盖面积 2.6 余万平方米，将煤场缩减为仅有 1 万平方米的四座封闭式
               煤棚，抑制了扬尘污染。


                   马头洗选厂全面治理厂区环境，完善循环水净化系统，优化煤泥水处理系统，整治
               厂区生活用水，组织清理沟渠、渗坑，保证了煤泥水不出厂不外排；成立矸石砖厂，煤
               矸石可全部利用为深加工矸石砖的原料，发展了循环经济；开展厂区绿化工作，植树 400
               余棵，新增绿地面积 1.8 万平方米。

                   葛泉矿通过修旧利废，控制生产成本，减少资源消耗。全年累计节约物资 200 余万
               元。凭借质量可靠的修旧技术以及手续简化的领用机制，修好的旧物资得到一线区队的
               认可与积极领用。仅旧板坯制作成 107 立方米半圆木一项就节约费用 14 余万元。
































                                                            32









                      安全生产安全生产

               8 88 8  安全生产
                      安全生产





                      1
                           概况
                           概况
                    8.
                    8.
                    8.11   概况概况

                    8.1
                    冀中能源认真贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，狠抓重大事故
               与零星事故防范，严格落实逐级安全责任，杜绝了较大及以上安全事故发生，保持了安
               全生产态势持续稳定。2013 年，公司安全生产投入过 10 亿元，全年生产原煤 3,747.06
               万吨，达到了原煤生产百万吨工亡率 0.10 以下的预控目标。段王矿、邢东矿分别创出
               了安全生产 8 周年、7 周年的好成绩。各单位质量标准化建设达标率均达到 100%。

                    8.
                           成效
                           成效

                    8.22
                    8. 2   成效成效
                    8.2
                    （1）  全面强化瓦斯防治能力建设，完善管理手段，实现了瓦斯抽采达标；
                    （2）  加大采空区防火注浆工作力度，消除了自然发火隐患；
                    （3）  落实防治水重点管理项目，完成多个工作面的采前安全评价，提升了防治水
               能力；
                    （4）  开展“矿井大型固定设备季度机房峒室达标评比”活动，各矿主要机房硐室
               的甲级达标率均保持在 95%以上；
                    （5）  利用年度矿井停产检修期实施各类检修或技改项目，立井主提升机的电控系
               统全部完成了升级，立井主井箕斗提升全部实现了称重装载；
                    （6）  落实“以勾定产”制度，有效杜绝了超能力违规生产；
                    （7）  加大对危化品存储、运输等环节的管理力度，做到了重点环节重点管控，现
               场问题现场治理，保证了各项监控措施落实到位；
                    （8）  公司救护大队保持了一级资质。


                    主要安全生产指标完成情况：


                                                                                             2013 年
                                         指标
                                         指标指标                               20 12  年         20 13  年
                                         指标
                                                                            201212 年年
                                                                                             20
                                                                                             201313 年年

                                                                            20
                                                                            2012 年
                原煤生产百万吨工亡率                                                   0.027            0.053
                矿建施工万米进尺死亡率                                                     0                0
                较大及以上事故、瓦斯煤尘事故和危化品事故（次）                                         0                0
                采煤机械化率（综采）（%）                                                  100              100











                                                            33








                    获得的主要安全管理奖项列表：


                                                           获奖
                                                                单位
                                                                                    颁发部门
                                                           获奖
                                                                                    颁发

                                                           获奖单位单位
                                 奖项奖项                      获奖单位                     颁发   部门
                                 奖项
                                                                                    颁发部门部门
                                 奖项

                瓦斯治理示范矿井                                    东庞矿                   河北省煤管局
                                                           云驾岭矿             国家安全生产监督管理局
                全国“安康杯”竞赛优胜企业
                                                           郭二庄矿                 中华全国总工会
                煤炭工业先进煤矿                                   郭二庄矿                中国煤炭工业协会
                                                           郭二庄矿
                煤矿防治水示范矿井                                   东庞矿           河北省煤炭工业安全管理局
                                                          葛泉矿东井
                                                            陶二矿
                煤矿瓦斯防治示范矿井                                 大淑村矿           河北省煤炭工业安全管理局
                                                            宣东矿

                河北省安全文化示范企业                                 新三矿                    河北省政府
                                                            邢东矿
                安全文化建设示范单位                                                    河北煤矿安全监察局
                                                           显德汪矿
                                                                         河北省企业管理现代化创新成
                模拟现实安全培训系统的研发与应用                            宣东矿
                                                                                  果审定委员会


                      3
                    8.
                    8.
                    8.33   措施
                           措施措施
                           措施
                    8.3
                    强化安全生产意识
                    强 化  安全生产     意识
                    强强化化安全生产安全生产意识意识
                    公司认真落实国家安监总局“双七条”规定，严格执行公司安全生产、安全管理、
               瓦斯治理等方面制度；狠抓安全质量标准化，加强安全重点单位、重点区域、重点部位
               的管理；强化“一通三防”、防治水和瓦斯突出矿井管理；关注职工职业安全健康，强
               化职工安全培训，杜绝了较大及以上安全事故，地面杜绝了轻伤及以上事故。



                                       能力
                                     ”
                    提升“一通三防”能力
                    提升
                           一通三防
                         “
                    提升提升““一通三防一通三防””能力能力
                    通过不断加强瓦斯防治通风能力、防治水能力、机电运输保障能力、地面危险源监
               控能力以及应急救援能力的体系建设，提高了公司整体的预防事故、抗灾能力。
                    优化安全管理机制
                    优化   安全管理     机  制
                    优化
                    优化安全管理安全管理机机制制
                    公司通过进一步完善安全管理体系、不断加强隐患排查治理力度、前移事故关口、
               加大责任追究力度、发挥班组带头作用、推进职业危害防治工作等手段，多维度提升安
               全管理实效。

                    加强
                    加强安全生产全面安全生产全面检查检查
                    加强安全生产全面检查
                    加强
                                       检查

                         安全生产全面
                    通过增设质量标准化抽查，公司实现了质量标准化抽查验收和安全检查全覆盖的检
               查模式；通过制定安全生产实施方案，全面开展自查自纠，对排查的隐患实行分级管理，
                                                            34








               有效保护了矿工生命安全，切实落实了“七条规定”。


                    强化强化职工职工教育培训教育培训
                         职工
                    强化职工教育培训
                    强化

                              教育培训
                    公司安全技术培训中心通过了河北省安全生产监督管理局对三级机构资质延期复
               审的验收。各矿建立了主要工种的考试题库，实现了上机考试，为教考分离、以考促学
               打下了基础，丰富了职工的安全生产知识。

                    实施安全技术改造主要项目
                    实施   安全技术改造        主要   项目
                    实施实施安全技术改造安全技术改造主要主要项目项目
                    矿井防治水项目：


                             项目名称
                             项目项目名称名称
                             项目   名称                                         功效
                                                                             功效功效
                                                                             功效
                                                                              2
                章村矿 4229 采区地面三维地震勘                     完成探测面积 3.525km ，查明该地区的构造赋存
                探                                      状态，为矿井生产安排提供理论依据。
                东庞矿 S2713、21205 面及新风井地                 完成探测面积 2.3km ，查明该地区富水性，为矿
                                                                           2
                区地面电法勘探和 21110 面积东庞                    井生产安排提供依据。
                矿北井东北地区地面电法勘探
                                                       共施工 8 个补勘孔，查明探测地区的构造赋存状
                地面补勘孔
                                                       态及富水情况。

                井下底板超前钻                                累计进尺 118095.5m，确保了掘进安全。
                                                       共施工底板注浆加固钻孔 684 个，钻探工程量
                底板注浆加固                                 49642m，总注浆量 38308.51t，有效的确保了生
                                                       产安全。

                                                                                3
                老空水探放                                  共探放老空积水 447474m ，确保了生产安全。
                                                       完成了 15 项重点管理项目，确保了矿井全年生
                重点管理项目
                                                       产安全。
                                                       该项目的研究在煤炭资源得到最大限度安全开
                邢台地区保水开采技术及对地下岩 采的前提下可有效地保护地下水资源，为邢台的
                溶水影响评价                                 发展和打造“山水泉城、魅力邢襄”战略目标提
                                                       供了可靠技术支撑。
                                                       采用防治结合的防探水手段回收水害威胁区的
                防治结合提高水害威胁区提高矿井                        煤炭资源，为最大限度地提高矿井资源回收率提
                资源回收率
                                                       供了可靠技术支撑。
                                                       该项目的实施，使水文地质条件复杂的矿井，不
                                                       仅实现了分翼、分水平或分采区隔离开采，同时
                矿井抗灾防水预隔离技术                            也实现了分工作面的隔离开采，在提高矿井生产
                                                       安全的同时取得了较好的经济效益和社会效益，
                                                       填补了集团公司的空白。
                                                       探测了本区域地质构造发育情况及异常含水体
                云驾岭矿八采延伸区域地面物探
                                                       分布情况。
                                                       探测了工作面内部断层的发育及延展情况和含
                云驾岭矿两个工作面综合物探
                                                       水性。



                                                            35









                             项目名称                                            功效
                                                                             功效
                             项目
                                  名称

                                                                             功效功效
                             项目项目名称名称
                云驾岭矿重新确定水文地质类型                         为矿井防治水工作提供了依据。
                陶二矿深部采区补勘工程（共完成 探明了煤层赋存状况，为以后的采区设计提供了
                8 个补勘孔施工）                              依据。
                                        #
                郭二庄北翼四采区和 9 煤二采区地 探查了两采区范围内含水构造、大于 5m 的断层
                面物探                                    位置及含水性。
                郭二庄矿井水文地质类型划分报告                        评定了矿井水文地质类型。
                编制
                郭二庄北翼四采、南翼三采开掘工 查明了工作面掘进前方隐伏含水构造，为防治水
                作面超前物探                                 工作提供了依据。
                                                       探测了工作面内部、顶板上 20m，底板下 40m 及
                郭二庄矿完成三个工作面物探
                                                       巷道外围 30m 范围内含水构造、陷落柱及断层。
                陶一矿工作面用瞬变电磁和坑道透                        查明了工作面内隐伏构造及含水异常，为矿井防
                视两种方法物探（共完成四个工作                        治水工作提供了依据，确保工作面安全回采。
                面）
                陶一矿用瞬变电磁方法超前物探 7 查明了探测范围内岩层富水性，为防治水工作提
                项                                      供了依据。
                                                       查明了 4 号煤区的伏青水压数据，为设计提供了
                陶一矿施工 1 个伏青灰岩观测孔
                                                       依据。
                梧桐庄矿编制水文地质类型报告                         为矿井防治水工作提供了依据。

                新三矿编制水文地质类型报告                          为矿井防治水工作提供了依据。

                万年矿编制水文地质类型报告                          为矿井防治水工作提供了依据。

                大淑村矿编制水文地质类型报告                         为矿井防治水工作提供了依据。
                梧桐庄矿注浆加固工作面 7 个工作                      保证了工作面安全开采。
                面

                万年矿超前探测 6642m                          超前探清了工作面水文条件，保证了掘进安全。
                万年矿采用瞬变电磁物探 4 个工作                      保证了工作面采掘安全开采。
                面、13 个掘进工作面

                新三矿超前探测 825m                           超前探清了工作面水文条件，保证了掘进安全。
                梧桐庄矿超前探测 11286m                        超前探清了工作面水文条件，保证了掘进安全。

                                                       探清了工作面水文条件，保证了工作面采掘安全
                新三矿施工 17 个探放水钻孔
                                                       开采。
                                                       探清了工作面水文条件，保证了工作面安全开
                梧桐庄矿物探 5 个工作面
                                                       采。
                                                       探清了工作面水文条件，保证了运输巷道的安
                新三矿注浆加固-3.5 上绳道
                                                       全。







                                                            36








                    矿井通风系统改造工程：


                             工程
                                  名称
                             工程名称
                             工程名称名称                                          功效功效
                             工程

                                                                             功效

                                                                             功效
                                                                                                  3
                                                                              3
                                                       矿井总进风量由 3300m /min 提高到 4000m /min，
                葛泉矿东井主扇更换
                                                       满足了矿井风量需要。
                                                       北风井用 2×630kw 主扇替换了 2×315kw 主扇。
                                                       风量由 7800m3/min 增加到 10000m3/min，满足了
                段王矿通风系统改造
                                                       0205 采区和 1504 采区用风量。
                                                       新启用的北进风立井进风量达到 6000m3/min。
                                                       矿井总进风量增加了 3245m3/min，同时还实现了
                郭二庄矿通风系统改造                             北翼四采区分区通风,矿井的通风能力和安全保
                                                       障水平进一步提升。
                    矿井瓦斯治理项目：



                                                                             功效
                             项目   名称                                         功效功效
                                                                             功效
                              项目名称
                             项目项目名称名称

                                                       矿井拥有了地面永久抽采泵站 2 套、井下移动抽
                东庞矿东风井地面永久瓦斯抽采系                        采泵站 2 套，矿井瓦斯抽采混合排气量提升了
                统建设                                          3
                                                       1130m /min。
                                                       矿井瓦斯治理成效显著，有效防范和遏制了瓦斯
                陶二矿瓦斯治理示范矿井建设
                                                       事故的发生。
                                                       降低了井下瓦斯突出危害，实现了储层瓦斯地面
                宣东矿瓦斯治理示范矿井建设项目
                                                       预先抽采的期望。

                    采掘装备技术投入项目：


                                                                             功效

                                项目
                                项目                                           功效
                                项目项目
                                                                             功效功效
                                                       研究超高水材料、优化充填工艺和参数，提高充
                陶一矿充填开采技术研究与应用                         填率，完善地面充填制浆系统和充填能力；提高
                                                       回收率，解决三下压煤。
                                                       工作面安装全自动化装备，实现工作面无人的回
                云驾岭矿薄煤层开采技术研究及应                        采工艺，降低工人劳动强度；回收薄煤层资源，
                用
                                                       提高煤炭回收率，延长矿井寿命。
                                                       应用湿式喷浆和低压注浆锚杆新工艺，根据现场
                云驾岭矿深部软岩掘进支护问题研 实际情况制定优化方案，为进一步研究深部软岩
                究及应用                                   支护问题提供可靠依据；优化和推广岩巷初喷工
                                                       艺，保证岩巷成型质量。
                                                       工作面安装一次采全高的大支架进行回采，工作
                云驾岭矿工作面采用一次采全高进 面回采期间实现了见顶见底，不丢煤的良好状
                行开采研究及应用                               况；创造了良好的工作环境，提高了生产空间的
                                                       安全系数和工作面煤炭的回收率。






                                                            37










                                项目
                                项目                                           功效
                                                                             功效
                                                                             功效功效
                                项目项目
                                                       研究综掘机在半煤岩条件下的快速掘进技术，优
                郭二庄矿半煤岩巷道应用综掘机快                        化施工工序，提高掘进单进水平，充分发挥掘进
                速掘进技术研究及应用
                                                       机械效能。
                                                       研究在地质条件复杂、高地应力、中厚煤层采面，
                陶二矿推广柔模泵注混凝土沿空留 实现沿空留巷技术；解决高地应力巷道无法留巷
                巷技术研究与应用                               的难题，提高煤炭回收率，减少了巷道掘进；提
                                                       高了劳动生产率。
                郭二庄矿复杂地质条件下上下工作 研究在复杂地质条件下，实现上下工作面联合开
                面联合开采技术研究及应用                           采。


                      4
                    8.
                           展望

                           展望
                    8.
                    8.44   展望展望
                    8.4
                    公司将秉承“安全第一”的生产理念，不断完善安全生产的管控体系，加强安全隐
               患排查和治理意识，推广全员参与安全生产的企业文化，在追求经济效益的同时，保持
               安全质量不滑坡。
                           案例案例
                           案例
                    8.55
                    8.
                    8. 5   案例
                    8.5
                   邢东矿严格落实《煤矿矿长保护矿工生命安全七条规定》，以安全为根本，始终将易
               发多发事故作为日常管理重点，强化对隐患和“三违”的整治，坚持安全小分队、专业
               小分队、矿工会和团委检查不断，定期组织顶板、水害、机电运输等专项检查，确保了
               安全生产。


                    葛泉矿深入开展质量标准化达标工作，不断提高安全精细化管理水平，不断夯实安
               全生产基础，实现了连续安全生产 4 周年。


                    大淑村矿形成了综合瓦斯防治体系，实现了瓦斯高、低负压分源抽采，完成了矿井
               通风系统、监测系统改造，实现了爆破全监控管理。

                    邯郸洗选厂全年安全技能培训人数达 2,150 余人次，参学率、及格率均达 100%；组
               织了安全大检查 53 次、不定期检查 7 次，查出了各类安全隐患 916 项，整改率达到 100%，
               杜绝了各类重大事故的发生。

























                                                            38









                      合作共赢合作共赢

               9 99 9  合作共赢
                      合作共赢






                    9.
                            概况
                    9.1
                    9.
                      1

                    9.11      概况概况

                            概况
                    公司坚守“质量第一、用户至上”的诚信经营原则，与上下游企业一起面对市场考
               验、探求合作共赢机会。通过强化物资供应和销售的集中管理、规范购销制度、优化购
               销渠道，公司进一步完善了商业道德治理与内部责任实践。
                    销售方面，运销分公司坚持“保生产、保市场、保价格、保货款”的销售原则，积
               极开发近地客户优势，提升客户刚性需求，推升产品销售性价比，确保了正常经营活动，
               维护了用户关系。


                    物资供应方面，物资供应分公司紧紧围绕“增收节支、保障生产”的总目标，通过
               转变作风、落实责任、明确发展思路、加强精细化、规范化、集中化管理等手段挖潜增
               效、控制采购成本。


                    9.
                    9.2

                            成效成效
                            成效
                      2


                    9.
                    9.22     成效
                    运销分公司时刻关注产品质量，实现了 2013 年全年顾客零投诉、当期货款 100%回
               收。
                    物资供应分公司通过加强采购计划管理杜绝无效采购，在保障生产的基础上减少资
               金占用，全年节约采购成本过亿元。
                           措施措施
                    9.33
                    9. 3   措施
                           措施
                    9.
                    9.3
                   完善

                        采购管理制度

                   完善采购管理制度采购管理制度
                   完善采购管理制度
                   完善
                   为了更好地控制公司采购成本，物资供应分公司加强了采购相关制度建设,制订、完
               善了一系列采购相关制度，使各项采购工作有章可循；加大了物资集中采购力度，规范
               了配件和自制件零星采购，有效控制了成本费用。主要物资招标采购率达 89%。
                    加强购销环节廉政教育
                    加强   购销环节     廉政   教育
                    加强加强购销环节购销环节廉政教育教育
                                  廉政
                    公司积极为诚信供应商提供公平的竞争环境、为信用优良的客户提供优质服务。通
               过组织反舞弊学习、开展廉洁承诺、开通廉政讲堂、宣传典型事件等教育活动，进一步
               明确了公司廉政教育反舞弊的要求，杜绝了购销环节各类腐败现象的发生。


                    9.44
                    9. 4   展望
                    9.
                           展望展望
                           展望
                    9.4
                    公司将有效控制采购成本，不断提升产品质量、挖掘与上下游客户的合作方式，建
                                                            39








               立并维持良好的合作关系，携手应对经济大环境的挑战。


                    9.
                    9.55
                    9. 5   案例案例
                           案例

                           案例
                    9.5
                   物资供应分公司坚持“集中管理、适地储备”的原则，全面推行代储代销，实现了
               风险共担。2013 年，物资供应分公司计划科率先与石家庄煤矿机械有限责任公司签订了
               联合管理库存协议，不仅降低了物资供应分公司配件储备费用 300 余万元，而且提升了
               合作方的库房使用效率，为其带去了新经济增长点。

                    通过多次协商，郭二庄矿与大唐武安电厂达成了 2013 年合作协议。一方面，郭二
               庄矿向该电厂供煤、供井下水，降低了电厂生产成本。另一方面，电厂向郭二庄矿提供
               电力和余热供暖，解决了该矿用电和职工冬季取暖问题。

































































                                                            40









                      员工权益

               10  员工权益
               1010 员工权益员工权益
               10




                            概况

                      .1

                    10.1  概况
                    10.1.1   概况概况
                    10
                    10
                    2013 年，公司进一步落实《公司中长期人才发展规划纲要（2012-2020 年）》，积极
               解放思想、转变观念、创新进取，不断完善人事、用工、薪酬三项制度，不断加强管理
               人才、科技人才和技能人才三支队伍建设。

                            成效

                    10
                    10.2  成效
                    10.2.2   成效成效
                    10
                      .2
                    2013 年 12 月 31 日，公司共有员工 50,785 人，员工结构情况：
                                   指标
                                                                                          比例（%）
                                   指指标标                            20 13  年              比例比例（（%%））
                                   指
                                                                                         比例
                                                                   2013 年
                                                                   20
                                                                   201313 年年
                                                                                                  ）
                                     标

                                                                                              （
                                                                                                 %

                                销售人员                                1,645                   3.24%
                              工程技术人员                                3,110                   6.12%
                                财务人员                                 604                    1.19%
                                生产人员                               36,471                   71.81%
                                其他人员                                8,955                   17.63%
                                   合计                              50,785                  100.00%
                                                                               （数据来源于公司年报）

                    公司主要岗位用工不存在年龄歧视，员工年龄分布情况：


                                                                       （
                                                                     年
                                                                                          比例
                                                                                          比例比例（（%%））
                                                                                                 %

                                                                          人
                                                                            ）
                                   指标
                                   指标
                                   指标指标                         201313 年年（（人人））           比例（%）
                                                                                               （
                                                                                                  ）

                                                                20
                                                                  13
                                                                20

                                                                2013 年（人）
                                35 岁以下                              17,905                  35.26%
                                 35-40 岁                            6,664                   13.12%
                                 41-45 岁                            7,657                   15.08%
                                 46-50 岁                            9,080                   17.88%
                                 51-55 岁                            7,163                   14.10%
                                55 岁以上                              2,316                   4.56%
                                   合计                               50,785                 100.00%
                                                                               （数据来源于公司年报）

                                                            41








                   公司努力构建科技型队伍，员工学历结构分布情况：


                                   指标
                                                                         人
                                                                           ）
                                   指标                          2013 年（人）                比例   （  % ）
                                   指标指标
                                                                 13
                                                                    年
                                                                       （
                                                               20
                                                               20
                                                               201313 年年（（人人））
                                                                                        比例（%）

                                                                                        比例比例（（%%））
                               本科及以上                               5,095                  10.03%
                                   大专                              6,392                  12.59%
                            中专、高中及以下                               39,298                 77.38%
                                   合计                              50,785                 100.00%
                                                                               （数据来源于公司年报）
                   公司不存在性别就业歧视，员工性别分布情况：


                                                                                       女员工工（（人人））

                                                                                       女员
                                                                                       女员工（人）
                                                                    工
                                                                       （
                                                               男员
                                                               男员
                                                               男员工（人）
                                   指标
                                   指标
                                   指标指标                        男员工工（（人人））              女员   工 （ 人  ）
                                                                           ）

                                                                         人
                                管理人员                                6,245                  1,781
                                一线人员                               37,154                  5,605
                              合计（性别）                               43,399                  7,386
                              合计（公司）                                           50,785
                   在维护员工权益方面获得的主要奖项列表：


                                                                              获奖单位
                                                                              获奖
                                                                              获奖单位单位
                                   奖项                                         获奖  单位
                                   奖项奖项
                                   奖项
                全国五一劳动奖状                                                      冀中能源
                全国工人先锋号                                                       冀中能源
                全国群众体育活动先进单位                                                  冀中能源

                全国体育健身先进单位                                                    冀中能源

                                                                              冀中能源
                全国“安康杯”竞赛优胜单位
                                                                               万年矿
                                                                               陶二矿
                全国模范职工之家
                                                                            邯郸洗选厂
                全煤女工协管工作先进单位                                                   陶二矿

                邯郸市厂务公开民主管理先进单位                                                陶二矿

                煤矿全民健身先进单位
                                                                            邯郸洗选厂
                河北省 AAA 劳动关系和谐企业

                邯郸市红旗团委                                                       梧桐庄矿


                                                            42








                    公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》，在劳动用工、工作时间等方面认真执
               行各项相关规定。2013 年，公司无违背劳动法被投诉事件。


                    10.3.3   措施措施
                      .3
                    10
                    10.3  措施
                    10

                            措施

                             管理

                    完善
                    完善精细管理
                         精细
                    完善完善精细精细管理管理
                   人力资源部通过组织交流会、成立领导小组、确定任务目标、建章立制、编制手册
               及固化月度考核等措施，积极推进精细化人力资源管理工作。
                    突出人才人才队伍队伍建设建设
                    突出人才队伍建设
                    突出
                    突出   人才  队伍   建设
                   通过加强人才引进、落实岗位培训、实施轮岗锻炼、构建人才成长通道、优化职工
               队伍和完善社保机制等措施，公司积极应对现代能源企业向科技型、创新型转变的大趋
               势。公司建立了导师工作室，组织了首席专家评选和首席技师评选，实施了技师鉴定和
               高级技师鉴定，举办了“搭鹊桥、当红娘”等活动以留住人才、培养人才。

                         工作环境

                    改善改善工作环境工作环境
                    改善工作环境
                    改善
                    公司贯彻落实《煤矿矿长保护矿工生命安全七条规定》、《职业防治法》、《煤矿作业
               场所职业危害防治规定(试行)》等相关法律法规，不断改善工作环境，为员工营造合法、
               安全、危害隐患受到严格控制的工作环境。

                     0.4.4   展望展望

                     0
                     0

                            展望
                      .4
                    1 11 10.4  展望
                   本着员工是公司生产力支柱的思想，公司将积极听取员工意见与建议，为员工解决
               切身问题，改善员工工作环境，提升员工收入水平，引导员工提升业务技能，着力培养
               一支知识型、技术型员工队伍。
                    10 .5    案例
                    10
                    10.5.5   案例案例
                    10.5  案例
                   公司人力资源部组织了 2007 届到 2011 界专科以上的未就业职工子女改学煤矿主体
               专业继续深造活动。这既为公司储备了后备人才，又拓宽了职工子女就业渠道，解决了
               职工的后顾之忧。全年共录取了 360 人。


                   公司工会共开展了各类安全教育活动 130 余场，举办了安全培训和专业技能培训 42
               场；应用推广了《安全心里咨询站》等 35 项安全教育成果；完成了公司 126 个群监站
               和 851 名群监员考核验收，整改了排查隐患 2,300 余条；创新使用了网络、电子屏、短
               信、QQ 群、微信等公开新媒体，提升了公开时效性，拓宽了职工沟通渠道，仅 2013 年
               就为广大职工及家属办好事实事 955 件。

                   运销分公司通过组织内部篮球、乒乓球、拔河比赛，参与邢台市春季万人植树，与
               用户开展文体联谊等活动，丰富了职工文化生活，密切了用户关系。


                    万年矿通过开办“班组长清华大学远程教育”、“采煤机组维护工、电修工、支架操
               作工”等素质提升培训班，提升了员工队伍素质；为全矿职工免费体检，进行了尘肺病


                                                            43








               等职业病的检查和预防；加大生活后勤投入，在本年供暖期前完成了供暖改造工程；改
               造东风井排水处理系统，对厂区污水采取氨氮处理，为厂区锅炉配备脱硫除尘设备，实
               现了达标排放。该矿获得了“全国煤炭工业企业文化五精管理样板矿”、“同心共创幸福
               文化品牌矿”的称号。


                    新三矿通过安装挡风抑尘墙、改造洒水管路、加强运输管理、在皮带楼安装吸音墙
               等多重措施，对煤场煤尘和噪音进行了综合治理，改善了员工工作环境。











































































                                                            44










                      社会公益
               11  社会公益
               11
               1111 社会公益社会公益




                    11.1.1   概况概况
                    11 .1    概况
                    11.1  概况
                    11
                    2013 年，我们一如既往的关注企业社会责任，积极回报社会、造福百姓。我们倡导
               并热心参与慈善捐助社会公益事业、关心支持居民教育、文化等公共福利事业。公司同
               时荣获河北省“善行河北”、河北省国资委“善行河北、国企力量”主题实践活动的“先
               进单位”称号。

                    作为地方纳税大户，在生产经营活动中，我们如实进行财务核算，真实反映公司各
               项生产经营情况，坚持依法纳税，全年上缴税费总额达 35.91 亿元，为国家和地方经济
               发展作出了积极贡献。


                    11
                    11.2  成效
                    11 .2    成效
                    11.2.2   成效成效
                    实施员工援助与社会捐赠数据统计：

                                                       单位
                                                            捐赠
                                                       单位
                                                       单位捐赠              员工   捐款           捐款   合计
                                                       单位捐赠捐赠

                                                                                           捐款合计
                                                                                           捐款合计合计
                                                                                           捐款
                                                                         员工
                                                                         员工捐款
                                                                         员工捐款捐款
                            资金用途
                                 用途
                            资金
                            资金
                            资金用途用途
                                                       （ 万  元 ）          （ 万  元 ）          （ 万  元 ）
                                                                         （万元）
                                                       （万元）
                                                                                           （万元）
                                                         万
                                                       （（万元元））
                                                                                           （（万元元））
                                                                                              万
                                                                         （（万元元））
                                                                           万
                慰问困难员工                                       630.45            11.41              641.86
                文化体育捐赠                                         0.54             0.00                0.54
                金秋助学                                          56.45             0.00               56.45
                员工互助捐款                                        47.20             0.00               47.20
                希望小学                                           9.00             0.00                9.00
                向地震灾区捐助                                        0.00           108.10              108.10
                河北省职工一日捐活动                                     0.00            65.66               65.66
                              合计                             743.64           185.17              928.81
                    参与社会公益活动情况：
                    2013 年，公司进一步跟进落实了已启动的棚户区改造项目和沉陷区治理项目，并规
               划了未来项目进展方案；合理安置了近百名退役军人和 200 多位残疾人士就业；为邢台
               县太子井乡中心学校捐赠电脑教学室；为山区贫困家庭及孩子组织收集了过冬衣物
               1,300 余件。邢东矿组织了奉献爱心义务献血活动，211 名职工合计献血 80,400 毫升；
               邢台矿职工医院组织医疗小分队在工人村职工社区街心花园开展义诊进社区服务活动，
               为离退休职工和职工家属量血压、测体温，发放疾病预防宣传材料，提供健康咨询服务，
               并上门为社区行动不便的孤寡老人提供义诊服务；邢台矿组织了“我为太行种棵树”爱
               心植树活动，栽种树苗 500 余棵。



                                                            45









                            措施

                      .3
                   11
                   11
                   11.3  措施
                       11.3.3   措施措施
                    提升
                    提升   思想道德建设
                    提升思想道德建设思想道德建设
                    提升思想道德建设
                    公司宣传部、工会、团委、各矿相关部门通过多种媒体、多种形式不断加强对公司
               道德模范、技术典范的宣传工作，倡导他们的感人精神、优秀事迹，为提升公司的整体
               道德文化水平营造氛围。
                    支持   员工援助与社        会捐赠
                    支持员工援助与社会捐赠
                    支持支持员工援助与社会捐赠会捐赠
                         员工援助与社
                    作为大型上市公司，虽然面临着严峻的行业挑战，冀中能源仍然积极带头对困难职
               工进行爱心援助，为社会上的低收入人群、自然灾害受害地区、特殊人士团体捐赠资金、
               物资。


                    响应
                    响应响应社会公益活动社会公益活动
                    响应社会公益活动
                         社会公益活动

                    在号召捐赠的同时，我们也积极参与各类社会公益活动。
                    改善   矿区生态环境
                    改善矿区生态环境矿区生态环境
                    改善
                    改善矿区生态环境
                    通过不断的改革创新生产技术、升级生产设备、增设减排治污设施和推广节能减排
               培训等手段，我们一如既往的努力减少对生态环境产生的负面影响。公司上下统一了“非
               硬化即绿化”的方针，要求各矿不断加强绿色覆盖投入，通过植树造林改善矿区生态环
               境。


                    加强矿区综合治理
                    加强加强矿区矿区综合综合治理治理
                    加强   矿区   综合  治理
                    公司将棚户区改造和沉陷区治理项目的工程质量放在首位，杜绝一切影响工程质量
               的行为，例如偷工减料、资金挪用等。各责任项目部严格落实《棚户区改造、沉陷区治
               理项目施工安全生产规章制度》，通过管理、监督、抽查等措施严抓工程质量，确保工
               程进度。

                    11

                             望
                      .4
                           展
                    11.4.4 展展望望
                    11
                    11.4  展望
                    冀中能源将不断向更安全、更高效、更清洁、更绿色转型，通过企业能力的提升为
               职工和社会作出更大的贡献。
                      .5
                           案例
                    11.5.5 案例案例
                    11.5  案例
                    11
                    11

                    2013 年，公司对在建的 6 栋住宅楼（共 375 户）进行了续建，对配套基础设施 20
               个单项工程进行了维修改造，截止 2013 年 12 月底，有 12 个单项工程已经竣工验收，
               年内累计完成投资过亿元，其中：住宅 3,600 余万元，基础设施改造 6,700 余万元。
                    公司通过宣传道德楷模、劳动模范、技术能手、创新能手等一系列思想道德和精神
               文明建设活动，营造崇德向善的正能量企业文化。公司不仅有荣获“河北省道德模范”、
               “全国道德模范提名”的创新能手王腊旭，还有常年赡养前妻家人的“全国五一劳动奖
               章”、“全国职工职业道德建设标兵”称号获得者索维利，献血救人的赵非，仗义助人的


                                                            46








               巷修区职工付海豹，参加了 16 次无偿献血活动的刘彦波，拾金不昧的范占六和袁建军，
               孝老爱亲的贾秀森，浪子回头的侯占刚，奉献他人快乐自己的社区志愿者靳国芳等一大
               批有情有义的矿工典范。


                   我们冀中能源全体员工在各自不同的岗位上积极努力，展现着现代工人的力量，用
               踏实肯干的作为诠释煤矿工人特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神，用我们不
               变的意念共筑我们的中国梦。




                                                                                  冀中能源股份有限公司
                                                                                  冀中   能源股份有限        公司
                                                                                  冀中冀中能源股份有限公司公司
                                                                                       能源股份有限
                                                                                  一
                                                                               二
                                                                                       四
                                                                                              月
                                                                                                二十三
                                                                                                       日
                                                                                         年
                                                                                           四
                                                                                           四




                                                                                  二二一一四四年年四月月二十三二十三日日
                                                                      二一四年四月二十三日


















































                                                            47









                                                       指标索引
                             球报告倡议
                                         组织
                                                    ）
                                              （
                                                 GRI
                        1
                           全
                   附录
                   附录 1 全球报告倡议组织（GRI）指标索引
                   附录附录 1 1 全球报告倡议组织组织（（GRIGRI））指标索引指标索引
                           全
                             球报告倡议

                                                                                           报告位置
                                                GRI 指标内容
                                               GRI  指标内容                                   报告位置
                                               GRIGRI 指标内容指标内容
                                                                                           报告位置报告位置
                    1.     1.1    机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与                          P2
                    战略            机构及其战略关系的声明
                    及分
                    析      1.2    主要影响、风险及机遇的描述                                         P10-14
                           2.1    机构名称                                                  报告声明
                           2.2    主要品牌、产品及（或）服务                                         P5
                           2.3    机构的运营架构，包括主要部门、营运机构、附属及合营机构                           P6-9
                           2.4    机构总部的位置                                               P5
                                  机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与汇
                           2.5                                                          不适用
                    2.            报所述的可持续发展事宜特别相关
                    机构     2.6    所有权性质及法律形式                                            报告声明
                    简介
                           2.7    机构所服务的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户/受惠者                         P5
                                  的类型）
                                  汇报机构的规模包括：员工人数、运营地点数量、销售额、按债                          P5-9、19-20、
                           2.8
                                  务及权益细分的总市值、所提供产品或服务的数量                                41-42
                           2.9    汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                2013 年未发生
                           2.10   汇报期内所获得的奖项                                            P5-47
                           3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                  报告声明
                           3.2    上一份汇报的日期（如果有的话）                                       报告声明
                           3.3    报告周期（如每年、每两年一次）                                       报告声明
                           3.4    查询报告或报告内容的联络点                                         报告声明
                           3.5    界定报告内容的过程                                             报告声明
                                  报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、
                           3.6                                                          报告声明
                                  供应商）
                           3.7    指出有关报告范围及界限的限制                                        报告声明
                    3.
                    报告            根据什么基础，报告合营机构、附属机构、租用设施、国外采购
                    参数     3.8    业务及其他可能严重影响不同报告期及（或）不同机构间可比性                          不适用
                    设置            的实体
                                  数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种
                           3.9                                                          报告声明
                                  估计所依据的假设及技巧
                                  解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并/收
                           3.10                                                         报告声明
                                  购、基准年份/年期有变、业务性质、计算方法）
                           3.11   报告的范围、界限或所用的计算方法与以往报告期间的重大差异                          报告声明
                           3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                                     P5-45
                                  机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施。如未在可持续发展
                           3.13   报告附带的审验报告中列出，则需解释已提供的任何外部审验的                          不适用
                                  范围及根据，并说明报告机构与验证提供者之间的关系


















                                                            48










                                                                                           报告位置
                                                GRI 指标内容
                                                GRI  指标内容                                  报告位置
                                                GRIGRI 指标内容指标内容
                                                                                           报告位置报告位置
                                 机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，
                           4.1                                                          P15-18
                                 例如制定战略或组织监管的委员会
                                 指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，请说明其在机
                           4.2                                                          P15-16
                                 构管理层的职能及如此安排的原因）
                                 如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非
                           4.3                                                          P15-16
                                 执行成员的人数和性别
                           4.4   股东及雇员向最高管治机关提出指导或建议的机制                                 P15-16
                                 对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）
                           4.5                                                          P15-16
                                 与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
                           4.6   避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                      P15-16
                                 如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格及专
                           4.7                                                          P15-16
                                 长，包括对性别和其他多样性指标的考虑
                                 机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境
                           4.8   及社会绩效的原则，以及其实施状况                                       P3、15-16
                    4.           最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包
                    管治、    4.9   括相关的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行                          报告声明、
                    承诺           为守则及原则的监督程序                                            P15-16
                    及参           评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会
                    与度     4.10                                                         P15-23、31、46
                                 的绩效
                           4.11   解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                                   P15-16
                                 机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他
                           4.12                                                         P10-14
                                 倡议
                                 机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍，
                                 并且：在此类组织的治理机构中占有席位参与组织的项目或委员会；
                           4.13                                                         未涉及
                                 除定期缴纳会费外，提供大额捐赠；或视此等会籍具有战略意义。
                                 此会籍主要指以机构名义参与的
                           4.14   机构引入的利益相关方群体清单                                        P10-12
                           4.15   识别及决定选择谁成为利益相关方的根据利益相关方                               P10-12
                                 利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利
                           4.16                                                         未涉及
                                 益相关方参与频率
                                 利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的
                           4.17                                                         P10-12
                                 方式（包括以报告回应）
                                 机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、
                           EC1                                                          P19-20、45
                                 捐献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项
                           EC2   机构因气候变化而采取行动给财务带来的影响及其他风险和机会                           未涉及
                           EC3   机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                                   未涉及
                           EC4   政府给予的重大财政补贴                                            未涉及
                    5.     EC5   不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平                          未涉及
                    经济           的比例范围
                                 在重点运营地区的经营政策、经营实践和用在当地供应商身上的开
                           EC6                                                          未涉及
                                 支比例
                           EC7   在重点运营地区雇佣当地员工的程序和聘用高级管理人员的比例                           P42
                                 通过商业交易、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开
                           EC8                                                          P45-47
                                 展的基础设施投资及服务及其影响
                           EC9   理解并描述重要的间接经济影响，包括该影响的程度和范围                             P13-14











                                                            49











                                                                                           报告位置
                                                GRI 指标内容                                   报告位置

                                                   指标内容
                                                GRI
                                                GRIGRI 指标内容指标内容
                                                                                           报告位置报告位置
                           EN1    所用物料的重量或体积                                            未涉及
                           EN2    所用原料中可循环再生材料的百分比                                      未涉及
                           EN3    初级能源的直接能源消耗                                           未涉及
                           EN4    初级能源的间接能源消耗                                           未涉及
                           EN5    通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源                                 P28-31
                                  提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计                         P28-31
                           EN6
                                  划的成效
                           EN7    减少间接能源耗的计划，以及计划的成效                                    P28-31
                           EN8    按源头说明总耗水量                                             未涉及
                           EN9    因取水而严重影响到的水源                                          未涉及
                           EN10   可循环再利用水所占的百分比和总量                                      P28
                                  机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗
                           EN11                                                         未涉及
                                  邻地区，拥有、租赁或管理土地的位置及面积
                                  描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他
                           EN12                                                         未涉及
                                  具有重要生物多样性意义的地区的重大影响
                           EN13   受保护或已恢复的栖息地                                           未涉及
                           EN14   管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动及未来的计划                            未涉及
                                  处于受经营活动影响地区的、被列入《世界自然保护同盟濒危物种
                           EN15                                                         未涉及
                    6.            红色名录》（IUCN Red List）和国家保护名录内的物种数量
                    环境     EN16   按质量说明，直接与间接温室气体的总排放量                                  P28
                           EN17   按质量说明，其他相关间接温室气体排放量                                   P28
                           EN18   减少温室气体排放的计划及其成效                                       P28
                           EN19   按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量                                     P28
                           EN20   按类型和重量计算氮化物、硫化物及其他主要气体排放量                             P28
                           EN21   按重量及排放目的地说明污水排放总量                                     未涉及
                           EN22   按类别及处理方法说明废弃物总量                                       未涉及
                           EN23   重大泄漏的总次数及漏量                                           2013 年未发生
                                  按重量计的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公约》
                           EN24   附录Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅷ的条款被视为危险废弃物的运输、进口、出口                         未涉及
                                  或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比
                                  受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地
                           EN25                                                         未涉及
                                  的位置、面积、保护状态及生物多样性价值
                           EN26    降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                  P28-31
                           EN27    按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                            未涉及
                                  因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的
                           EN28                                                         2013 年未发生
                                  数量
                                  为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所
                           EN29                                                         P28-31
                                  产生的重大环境影响
                           EN30   按类别说明总环保开支及投资                                         P28-31















                                                            50










                                                                                           报告位置
                                                GRI

                                                GRI 指标内容                                   报告位置
                                                   指标内容
                                                                                           报告位置报告位置
                                                GRIGRI 指标内容指标内容
                           LA1    按雇用类型、雇用合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分   P41-42
                           LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                          未涉及
                                  按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职雇员）
                           LA3                                                          未涉及
                                  的福利
                           LA4    受集体谈判协议保障的雇员比例                                        未涉及
                                  有关重大运营改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协
                           LA5                                                          未涉及
                                  议中具体说明
                                  由劳资双方组建的员工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评
                    7.     LA6    价健康与安全相关项目的员工代表在总员工人数中所占的百分比                          未涉及
                    社会            按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作
                    劳工     LA7    有关的死亡人数                                               未涉及
                    措施、           为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培
                    合理     LA8    训、辅导、预防与风险控制计划                                        未涉及
                    工作
                           LA9    与工会达成的正式协议中涉及的健康与安全议题                                 未涉及
                           LA10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                            未涉及
                                  加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计
                           LA11                                                         P43
                                  划
                           LA12   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                             未涉及
                                  按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机
                           LA13                                                         P15-16
                                  构成员和各类员工的组成
                           LA14   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                            未涉及
                           HR1    含人权条款或已经通过人权审查的重要投资协议的总数及比例                           未涉及
                                  已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，
                           HR2                                                          未涉及
                                  以及采取的行动
                                  就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受
                           HR3                                                          未涉及
                                  培训员工的百分比
                           HR4    歧视个案的总数，和机构采取的纠正行动                                    2013 年未发生
                                  已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要
                           HR5                                                          2013 年未发生
                    8.            供应商，以及保障这些权利的行动
                    人权     HR6    已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于                         2013 年未发生
                                  有效杜绝童工的措施
                                  已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，
                           HR7                                                          不适用
                                  以及有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施
                           HR8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                           未涉及
                           HR9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                              未涉及
                           HR10   接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数                              未涉及
                           HR11   经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量                                 未涉及






















                                                            51










                                                GRI  指标内容                                  报告位置
                                                                                           报告位置
                                                GRI 指标内容

                                                                                           报告位置报告位置
                                                GRIGRI 指标内容指标内容
                           SO1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                             P45-47
                           SO2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                                 P16
                           SO3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比                               未涉及
                           SO4    针对腐败个案所采取的行动                                          P16
                           SO5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                            未涉及
                    9.            按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的
                    社会     SO6                                                          P45
                                  总值
                           SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果   未涉及
                           SO8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数   2013 年未发生
                           SD9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                              未涉及
                                  在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的
                           SD10                                                         未涉及
                                  预防和消除措施
                                  在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进
                           PR1                                                          未涉及
                                  行的评估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
                                  按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自
                           PR2                                                          未涉及
                                  愿性准则的事件总数
                                  程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产
                           PR3                                                          未涉及
                                  品及服务的百分比
                                  按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性
                    10.    PR4    准则的事件总数                                               未涉及
                    产品     PR5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                               未涉及
                    责任            为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自
                           PR6                                                          未涉及
                                  愿性准则而制定的计划
                                  按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的
                           PR7                                                          未涉及
                                  法规及自愿性准则的事件总数
                           PR8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                2013 年未发生
                                  如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的
                           PR9                                                          2013 年未发生
                                  总金额




































                                                            52









                        2
                           反
                   附录 2 反馈表
                   附录
                             馈表
                           反
                   附录附录 2 2 反馈表馈表

                                                      反馈表
                                                      反馈表

                                                      反馈表反馈表


                   冀中能源股份有限公司非常关注您对公司的企业社会责任工作和对这份企业社会责任报告
                   的意见。您的意见和建议将是我们在持续改进工作中最关心的内容。

                   请回答好以下问题后将表格传真至+86-0319-2068666

                   1.  在本报告中，有没有您关注但没有在本报告中找到的内容？如果有，请写下您关注的内
                       容。






                   2.  您对本报告中的那一部分最感兴趣？







                   如果愿意，欢迎您提供个人信息：

                   姓名：

                   职业：                                              机构：

                   联系地址：                                          邮政编码：

                   电话：                                              传真：

                   电子邮件：






















                                                            53


