









                                    福建闽东电力股份有限公司


                                      2009 年度社会责任报告书











































                                             福建闽东电力股份有限公司


                                                  二一年四月六日











                                                            0











                                             福建闽东电力股份有限公司


                                                2009 年度社会责任报告





                                                          一、综述


                         福建闽东电力股份有限公司(以下简称“公司”)履行社会


                   责任的宗旨是实现公司发展与员工发展、社会发展相和诣，以良


                   好的业绩回报股东、回报员工、回报社会。

                         为了保证正确履行社会责任，公司制定了《福建闽东电力股


                   份有限公司社会责任制度》并经第四届董事会第一次临时会议审


                   议通过，做到有章可循。公司注重承担股东、员工、客户、消费

                   者、供应商等利益相关者的责任，将履行社会责任纳入到公司总


                   体发展规划之中。


                         2009 年公司以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和


                   谐发展为已任，紧紧围绕公司发展战略部署和年初确定的工作目


                   标，科学运作、精心管理，努力在应对金融危机中抢抓机遇、在

                   “环三跨跃”中寻求商机，取得了明显的成效，在促进经济效益


                   稳步提高的同时，致力于履行企业社会责任，积极奉献爱心，努


                   力为社会公益事业做贡献，以良好的社会公民形象赢得了社会各

                   界和政府部门的好评。


                         报告期内，公司积极履行社会责任获得了社会及政府有关部


                   门的认可，被宁德市委授予学习实践活动“先进单位”、宁德市


                   红十字会授予“弘扬中华民族一方有难、八方支援、扶危济困、




                                                            1











                   助人为乐的传统美德和人道主义精神”荣誉证书、宁德市蕉城区


                   委授予“热心阳光事业先进单位”等荣誉。


                         本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指

                   引》的相关规定，以公司 2009 年工作为重点，真实、客观地反


                   映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本


                   公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管


                   理，参与构建和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的


                   广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。


                         本报告经 2010 年 4 月 6 日召开的第四届董事会第七次会议


                   审议通过。


                                                二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护

                         1、建立保护股东机制


                         （1）公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》


                   等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，


                   形成了以股东大会、董事会、监事会及经理层为主体结构的决策


                   与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。股东大会、董


                   事会、监事会“三会”运作不断完善。公司独立董事独立公正地


                   履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董事会


                   各专门委员会的工作。公司建立了较为完善的内部控制制度，制


                   定并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会


                   议事规则》、《总经理工作细则》等一系列内控制度，明确了股东


                                                            2











                   大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序，对关联交


                   易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度


                   层面保障全体股东的权益。股东大会作为公司的重要活动，是股


                   东行使权利的集中体现。对每次股东大会公司董事会均严格按照


                   规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保股东充


                   分行使权利，报告期内，公司按照《公司章程》的规定召开了2008

                   年年度股东大会，审议通过八项议案。


                         （2）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作


                         公司制订《信息披露管理制度》、《投资者关系管理工作制度》


                   等相关制度，设专人负责信息披露和投资者关系管理工作。严格


                   按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关


                   规定，本着“公开、公正、公平”的原则，以《中国证券报》、


                   《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网为信息披露指定报刊、


                   网站，除了做好各种法定信息披露外，对可能影响股东和投资者


                   投资决策的信息均积极披露，确保信息披露的公平性，保护投资

                   者的合法权益。2009 年度，公司共披露57份法定信息文件，其


                   中：定期报告4份（2008年度报告、2009年第一季度报告、2009


                   年中期报告、2009 年第三季度报告），股东大会、董事会、监事


                   会决议公告及其它各类临时性公告53份，及时地将公司的生产经


                   营信息按规定格式予以公开披露，告知广大投资者。同时采取电


                   话咨询、专门邮箱、公司网站及接待投资者来访等多种形式加强


                   与投资者的交流和沟通，回复投资者的咨询，听取投资者建议和


                                                            3











                   意见。在履行信息披露义务过程中，未有实行差别对待，或有选


                   择地、私下地提前向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情


                   况，使广大投资者公平享有知情权、参与权等合法权益。


                         3、经营业绩显著提高，投资发展有新突破。2009公司通过


                   强化管理，加大改革 ，破解难题，扎实推进各项事业向前发展，


                   企业生产经营态势日益向好，公司基础进一步夯实，经济效益显

                   著提升，全年实现实现净利润9042.72万元，比上年增加4065万


                   元，同比增长81.68%。一是陆地风电高效运作，海上风电紧锣密


                   鼓。经过前期筹备，公司与福建中闽能源投资有限责任公司共同


                   投资的装机4.2W、总投资4.4亿元的大京风电场项目正式成立闽


                   投（霞浦）风电有限公司，并于当月动工建设；公司成功举办了


                   国家海上风电宁德示范项目研讨会，并与宁德市人民政府、中国


                   技术市场协会、航天万源集团公司签订了四方合作意向协议；二


                   是地产开发稳中求进。宁德东晟房地产公司于2009年5月正式挂


                   牌成立，获得三级开发资质，并完成了原宁德公交公司与停车场

                   用地及宁德市万安路北侧、梦龙路南侧土地权属变更及相关用途


                   变更工作。三是战略投资崭露头角，介入金融迎来曙光。公司参


                   与开发的中海油宁德工业区正式挂牌成立项目公司；由公司作为


                   主发起人发起设立宁德市精信小额贷款公司已通过省政府预批


                   准，筹备工作正在进行。


                         4、建立了保护债权人的机制


                         公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，与商业银行开展


                                                            4











                   银企合作，合作中严格按照借款合同履行偿债义务，及时向债权


                   人通报与其相关的公司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的


                   行为。公司按照合同要求，切实保护债权人的合法权益不受侵害，


                   取得良好的社会信誉。公司在追求价值最大化目标的同时，力争


                   确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益，


                   公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权

                   益。


                         （二）职工权益保护


                         员工是公司最核心的宝贵财产。公司坚持以人为本，把人才


                   战略作为企业发展的重点，倡导“团结、奋进、求实、创新”的


                   企业文化，营造出自然与人文共融的工作环境，尊重和维护员工


                   的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，


                   实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员


                   工，构建起和谐稳定的劳资关系。


                         1、公司根据《劳动法》与在职员工签订了《劳动合同》，依

                   法明确了职工享有的权益和应履行的义务，严格执行国家社会保


                   险规定，及时足额缴纳各项社会保险。公司按照规定为职工个人


                   参加各项社会保险，并按国家和地方政府各类社会保险规定的标


                   准及时足额缴纳社会保险费。建立补充保险，健全企业年金方案，


                   多渠道建立企业养老保险，提高保障水平，确保职工队伍安定稳


                   定。


                         2、建立健全人才培养体系，关注员工成长。公司采用“请


                                                            5











                   进来、送出去”培训模式，开展了管理类、专业技术类、新员工


                   培训三大类培训工作。报告期内，全年共培训约69余人次，其中


                   管理类约28人次、专业及生产类约17人次、新员工约24人次。报


                   告期内还派董事、监事、高级管理人员13人次参加业务及任职资


                   格培训，有效提高了他们的决策水平。


                         3、夯实人事薪酬制度改革基础，完善绩效考核体系，薪酬

                   分配管理较为合理。制定了《电力生产企业机构设置及岗位编制


                   暂行办法 》，建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突


                   出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制度，对考核指


                   标进行量化，确定下属单位工资总额计划，客观、公正地评价职


                   工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了职工工作


                   积极性。公司每月都按时足额支付职工工资，即使在全球金融危


                   机的背景下，公司不但没有拖欠职工工资还在一定程度上提高了


                   职工工资以应对物价上涨。


                         4、建立与职工沟通的有效渠道。公司广泛听取职工意见，

                   通过开展工会、党群和其他群众活动，不断增强职工的民主管理


                   意识，促进公司各项管理和经营和谐健康发展。公司建立了各级


                   工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了员


                   工权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条


                   主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的


                   问题，注重在维护企业稳定的同时保障职工权益。


                         5、关心职工生活，解决职工困难。公司健全特困职工档案，


                                                            6











                   对困难职工进行调查摸底，将特困户的家庭人口、收入水平、困


                   难原因等信息纳入计算机实行动态管理，同时将患重大疾病特困


                   职工名单报县市总工会备案，建立了重大疾病困难职工帮扶长效


                   机制。做好特困职工、生产一线职工及离退休职工的慰问座谈工


                   作。2010年春节期间组织了访贫问苦送温暖活动，慰问公司重大


                   疾病、困难职工、生产一线职工及离退休职工414多人，同时争

                   取到上级工会慰问金34000元慰问公司29名患重大疾病特困职


                   工，体现上级部门和公司的关爱。此外，积极做好“二必访、一


                   奖励、两关怀”工作。


                         6、健全劳动安全卫生制度，注重职工安全保护。公司始终


                   把“生命至高无上，安全重于泰山”作为安全生产管理理念，并


                   按照一把手负责制，成立了公司安全管理领导小组、应急管理工


                   作领导小组，制订了应急预案，推行安全管理新举措。一是制定


                   印发了《电力生产企业安全工作规定奖惩实施细则》、《二类障碍、


                   异常、轻伤、未遂认定办法》、《生产事故调查规程》等制度，推

                   行一整套严密的安全生产考核体系，与所属分（子）公司签订了


                   年度安全责任书，加大安全文明生产先进单位奖励力度，安全管


                   理明显改进。二是加快信息化建设，加大技改投入，全年投入技


                   改资金1042万元，基本解决制约安全生产的瓶颈，消除重大安全


                   生产隐患。三是公司还根据安全工作的特点，不定期地组织安全


                   大检查，加强安全隐患治理，防微杜渐，严防发生安全事故。公


                   司重视职工安全教育和培训工作，利用办公网络平台、宣传墙报、


                                                            7











                   发放安全简报、组织答题等形式，使职工不断增长安全知识，提


                   高安全意识，自觉做好安全工作。公司各分（子）公司按照《安


                   全生产法》并结合自身生产安全工作的实际，制定了完备有效的


                   职工安全生产条例，在职工生产操作的全过程中，狠抓安全生产


                   条例的贯彻落实，严禁违章操作。四是开展预防各类传染性疾病


                   的宣传教育活动，做好防暑降温工作，加强员工食堂的安全卫生

                   管理监督，定期开展各类健康体检和女职工妇科病的普查工作，


                   维护广大职工的生命安全和身体健康。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         1、持续开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂


                   行为。公司将“遵纪守法”作为开展经营工作的第一要务，在经


                   营活动中坚持诚信原则，坚决反对欺诈行为和商业贿赂行为。制


                   订和出台了《福建闽东电力股份有限公司治理商业贿赂工作实施


                   方案》、《开展不正当交易行为自查工作实施办法》、《关于加强公


                   司内部监管的实施》、《招投标工作管理制度》、《领导干部述职述

                   廉制度》等，明确了“坚持标本兼治，实行综合治理，明确工作


                   重点，解决突出问题”为主要内容的工作原则，营造遏制不正当


                   交易行为和反商业贿赂的良好内部环境。在日常经营工作中，公


                   司通过以反商业贿赂报告、反商业贿赂讲座等形式不断加强员工


                   思想教育，增强全体员工对商业贿赂危害性的认识，充分认识到


                   治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫性，要求员工必须严格遵


                   守有关反商业贿赂的法律法规及监管规定，区分正常的商业交往


                                                            8











                   与不正当交易行为的界限，坚决纠正在经营活动中违反商业道德


                   和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为。同时通过完善法


                   人治理结构，建立健全各项管理制度，进一步加强财务资金管理、


                   合同管理、内部稽核管理、风险控制管理等工作，形成长效监督


                   管理机制，构筑坚固有效的防治商业贿赂的城墙。


                         2、始终坚持“以质量求生存，以效益求发展”的经营理念。

                   公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商


                   和客户保持了良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供


                   应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过

                   程控制能力等方面进行严格审核，在采购过程中，对供应商的供


                   货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、


                   跟踪评价。公司建立客户意见反馈机制，认真听取客户的意见和

                   建议，逐步提高产品质量和服务水平，为客户提供诚信服务，保


                   证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象。

                         3、安全生产是企业发展的保障。公司属于社会公用产品提


                   供商，供水、供电安全涉及国计民生，报告期内公司推行了一系


                   列的安全管理新举措，确立了以落实安全生产责任制为核心，以


                   生产技术与安全保障体系建设为主线，以深化隐患排查治理为重


                   点，以强化安全生产日常管理为目标，认真落实安全责任制度，


                   构建生产技术与安全保障体系，扭转公司存在的安全保障能力


                   差，安全监控手段弱的状况。安全指标大幅提升，文明生产有了


                   质的飞跃。

                         （四）环境保护和可持续发展

                                                            9











                         公司始终坚持发展清洁能源，所从事的水力发电主业和公司


                   正积极介入的风电行业均属国家大力发展的绿色环保行业,符合


                   国家绿色经济、低碳经济的导向。


                         1、在生产经营活动中，秉持为社会提供优质、清洁能源，


                   切实推进与环境可持续和谐发展，为保护环境做贡献。不仅如此，


                   多年来公司一直致力于环境绩效的改善和提升，将环境保护作为

                   公司可持续发展的基础，并纳入综合评价公司工作的重要内容。


                   公司在新投资建设项目时，严格按规定对新建项目进行环境影响


                   评价；项目施工中，要求施工单位要严格按 JGJ146-2004《建筑


                   施工现场环境与卫生标准》进行布置，采取环保措施，做到既环


                   保又卫生；工程施工中和施工结束后，及时采取植被恢复措施等，


                   防止新增水土流失，项目建成后均按时通过环保验收，树立了良


                   好的企业社会形象，保证了企业的可持续发展。


                         2、公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环


                   境保护有关规定，在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政

                   策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境的生态理念不


                   仅体现在随处可见的花草树木簇拥与环绕的生态园林式电厂、电


                   站上，更体现在环境友好型的内在因素上。


                         3、积极进军风电领域，力争为环境、社会效益做出更大贡


                   献。在可再生能源中，风力发电是公认的最接近商业化的可再生


                   能源技术之一，在强调可持续发展，保护环境的今天，风电已成


                   为人们普遍欢迎的清洁能源。进军风电领域已成为公司实施战略


                                                            10











                   转型的重点，经过前期卓有成效的筹备，霞浦大京风电场项目顺


                   利动工建设，国家海上风电宁德示范项目四方合作意向协议顺利


                   签订，为公司进入风电领域，实现公司主业多元化快速发展，为


                   社会提供更多优质、清洁能源，更好保护环境，具有重要的意义。


                         （五）公共关系和社会事业


                         公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社


                   会，积极关注并支持社会公益事业。


                          1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和


                   检查，加强与政府部门联系，建立良好的沟通关系；关注社会公


                   众及新闻媒体对公司的评论，积极与社会各方交流互动，取长补


                   短，共创佳绩；始终与地方政府和周边村镇、社区保持着良好的


                   互信关系，促进公司与周边地区经济社会和谐发展。


                          2、扶危济困，支持公益事业。2009年投入资金40多万元，


                   组织开展公司主要领导与我市计生特困户结对子帮扶活动，通过

                   资金、技术帮助计生特困户发展生产；为宁德师专图书馆捐款


                   1770元、捐书29册；发动员工为遭受“莫拉克”台风袭击的台湾


                   灾民捐款5320元。此外，福鼎分公司出资10万元支持福鼎市东坑、


                   海洋等四个简易码头重建，并与电站周边村开展结对子活动，帮


                   助当地发展生产。各分公司还开展“六一”为电站周边小学捐书


                   送活动经费及“金秋助学”活动等，通过积极参加所在地区的教


                   育、文化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，有力地


                                                            11











                   促进公司所在地区的和诣发展，大幅提升企业形象。


                           3、组织参与多样文体活动，推进企业文化“十个一”工程


                   软环境建设，弘扬先进文化。与宁德市总工会联合举办庆“三八”


                   暨讴歌改革开放三十周年演讲比赛活动，获演讲比赛一等奖；积


                   极参加宁德市第三届运动会，取得一金两银的优异成绩，实现历


                   史性突破，并被授予“道德模范”光荣奖；同时公司还举办多场

                   形式多样的文体活动，弘扬企业文化，提高员工凝聚力，宁德市


                   总工会分别授予周宁东风电站和宁德金溪电站“工人先锋号”、


                   “全国争创学习型班组”荣誉。


                                       三、履行社会责任存在的差距与改进


                         尽管公司在利益相关者的权益保护、环境保护与可持续发


                   展、公共关系和公益事业等方面做出了一些成绩，但与社会发展


                   要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定仍


                   存在一定差距。主要是：一是受制于公司实际情况和客观条件的


                   影响，目前尚难有更多的财力去支持社会公益事业建设。二是主

                   观的努力与社会的实际要求存在差距，特别是公司所处区域的社


                   会事业发展相对薄弱，只能有重点，难以做到面面俱到。


                         展望2010年，履行社会责任，任重道远，公司将站在新的起


                   点，继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责


                   任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目


                   标相结合，一如既往地履行应尽的社会责任。注重股东的资本增


                   值和企业的市场价值提升，立足宁德，在“环三”跨跃中抢抓机


                                                            12











                   遇，实现公司的可持续发展，积极稳健地开拓业务，依靠公司前


                   瞻性的战略能力，全面提升经营管理水平，争取更加优异的业绩，


                   并认真履行企业公民的社会责任，回馈社会，赢得社会和民众的


                   信任和支持。努力维护股东、员工、债权人等利益相关者的合法


                   权益，继续赢得市场的肯定和客户的信赖，促进企业、社会、自


                   然的可持续发展。







                                                 福建闽东电力股份有限公司董事会


                                                          二一年四月六日

















































                                                            13



