






                                            天津一汽夏利汽车股份有限公司
                                                2018 年度社会责任报告


                                                          前言


                        天津一汽夏利汽车股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家具有责任感、
                   使命感的上市公司，积极进行产品结构调整，注重以人为本，构建和谐企业。公

                   司在保护股东利益的同时，积极维护债权人、员工、供应商、经销商、消费者等

                   相关利益者的利益，致力于承担环境保护、公共关系和社会公益事业等社会责任，

                   不断促进公司与社会的共同发展。

                        本报告是根据《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等

                   有关法律法规、规章制度和规范性文件的要求，结合公司在履行社会责任方面的

                   实际情况编制的，全面、真实、客观地反映了公司 2018 年在日常经营活动中，

                   积极履行社会责任方面的信息，接受政府及社会各界的监督。本报告已经公司第

                   七届董事会第十八次会议审议通过。

                        本报告中涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，投

                   资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，，并且应当理解计划、预测与

                   承诺之间的差异。本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。


                                                   第一章  公司概况

                        一、公司简介

                        本公司是中国第一汽车股份有限公司（以下简称“一汽股份”）控股子公司，

                   主营业务包括整车的制造和销售，是一汽股份自主品牌的生产基地之一。

                        本公司原名为天津汽车夏利股份有限公司，是由天津汽车工业（集团）有限

                   公司（以下简称“天汽集团”）为独家发起人，于 1997 年发起设立的股份有限公

                   司，1999 年公司在深圳证券交易所挂牌上市。

                        2002年6月，中国第一汽车集团公司（以下简称“一汽集团”）与天汽集团

                   签署重组协议，一汽集团受让了原由天汽集团持有的公司 50.98%的股份，公司

                   更名为天津一汽夏利汽车股份有限公司。

                        2011 年 6 月，一汽集团主业重组改制，将其所持有的本公司股份转让给一

                   汽股份，并已于 2012年4月6 日办理完毕股权过户登记手续。














                        2013 年 12 月 16 日，天汽集团和天津百利机电控股集团有限公司合并组建

                   了天津百利机械装备集团有限公司（以下简称百利装备集团）。天汽集团持有的

                   本公司股份划转给百利装备集团，并于 2014 年 12 月 24 日办理了股权过户登记
                   手续。

                        公司现有八个职能部、六个子公司，员工 3860 人，其中硕士 34 人，本科生

                   668 人。公司具备年产 30 万辆整车的生产能力，主要产品是“骏派”和“威志”

                   自主品牌系列轿车、SUV、跨界车及新能源车等。目前公司拥有一级经销店 230

                   家，销售服务便利店 253 家，售后维修站 298 家。

                        二、企业文化

                        经营理念：安全第一、质量第一、用户第一、员工第一。

                        公司奉行“用户第一”的经营理念，公司坚信提高质量是公司转型升级的必

                   然路径，以第一的质量造名牌汽车，把第一的服务送广大用户，以对用户的忠诚

                   赢得忠诚用户。

                        公司坚持全面学习丰田的管理模式，全员持续改善，逐步建立起了以丰田管

                   理模式为基础，适应企业长远发展需要的组织机构和管理、运行机制。

                        公司奉行造车育人的人本理念，尊重员工的劳动价值，把个人价值的实现融
                   于企业发展之中。


                        公司致力于建设具有良好社会形象的高品位企业，遵纪守法，参与社会政治、
                   文化、公益等活动，珍惜自然资源，追求人、车、社会和谐发展。

                        三、党的领导

                        作为国有控股上市公司，公司重视和落实公司党委的政治核心、领导核心作

                   用，在公司章程中进一步了明确党组织机构设置、党委职权、纪委职权。

                        2018 年是贯彻党的十九大精神开局之年，也是公司深化改革之年。全年，

                   公司党委以学习贯彻党的十九大精神为引领，坚持服务生产经营不偏离，充分发

                   挥党委的领导作用，狠抓基层组织建设规范，狠抓党员先锋模范作用，狠抓职工

                   队伍激情和凝聚力，聚焦人事制度改革和新车量产上市，抓痛点解决问题，实现

                   “双促进、双提高、双关心”，为公司经营脱困和年度经营目标完成提供坚强政

                   治保障、思想保障和组织保障。

















                                                第二章  股东权益保护

                        公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所

                   主板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法
                   人治理结构，建立了有效的内部控制体系和相关制度。公司决策机构与经理层之

                   间权责分明、各司其责、有效制衡，形成了科学决策、协调运作的法人治理结构。

                   公司董事会设立了审计、提名、战略、薪酬与考核四个董事会专门委员会，专业

                   委员会及独立董事对公司生产经营、重大投资、关联交易等事项做出客观公正的

                   判断，并在表决中发表专业意见，对董事会决策的科学性、客观性起到了积极作

                   用，维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。

                        一、股东大会情况

                        股东大会为公司最高权力机构。公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东

                   特别是中小股东的合法权益。《公司章程》和《股东大会议事规则》对股东权利

                   做出了明确规定，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法

                   享有知情权、查询权、分配权、建议权、股东大会召集权、提案权、表决权等权

                   利，积极为股东行使权利提供便利。

                        公司股东大会的召集、召开程序严格依照《公司法》、《股东大会议事规则》
                   及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会召开时间时充分考虑了广大


                   股东的便利，并提供网络投票平台，让尽可能多的股东参加会议；在安排股东大
                   会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论时间。报告期内，公司召开了

                   2017年度股东大会、2018年第一次临时股东大会和 2018 年第二次临时股东大会。

                        二、信息披露情况

                        公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的有关

                   规定履行信息披露义务，公平尽责的接待所有投资者。通过证监会指定媒体――

                   《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 真实详尽地向投

                   资者披露了公司经营业绩以及相关重要事项，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平，让公司投资者和潜在投资者、债权人能够及时了解、掌握公司经营

                   动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。报告期内，公司共披露定期报告 4

                   份，临时报告 62 份。公司严格遵循信息披露管理规定，未进行过选择性的信息

                   披露。















                        三、利润分配情况

                        公司重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的长远发展，构建与股东、投

                   资者的和谐关系。根据公司实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分
                   红方案。

                        四、投资者关系管理

                        公司认真贯彻执行中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》的要求，

                   加强了投资者关系管理工作。报告期内，公司通过电话、邮件、深交所“互动易”

                   平台、在公司网站开辟投资者专栏等多种渠道与投资者进行交流互动，听取广大

                   投资者对于公司生产经营、财务管理、发展战略的意见和建议，回复投资者的问

                   询并将股东关注的问题反馈给相关领导。公司积极参加天津证监局组织的年度报

                   告网上说明会，取得了良好的效果。公司不断探索创新公司的投资者关系管理工

                   作方法，采取多种形式主动与广大投资者沟通和交流，与投资者建立一种相互信

                   任、利益一致的公共关系。



                                                第三章  员工权益保护

                        一、依法保护员工合法权益，建立和完善社会保障体系
                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，完善劳动


                   用工与福利保障的相关管理制度，按有关规定召开职工代表大会。公司与员工签
                   订《劳动合同》，为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳包括养老保险、

                   医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金等各项法定社会保险与

                   福利。公司劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法律、

                   法规规定的程序办理。

                        二、关心职工生活

                        公司始终坚持“以人为本，员工第一”的经营理念，定期对公司舆情信息进

                   行汇总、分析、上报，建立健全三级舆情管理网络，确保及时发现矛盾隐患，解

                   决员工反映强烈的突出问题。通过组织生活会、问卷调查、座谈、走访等形式，

                   与基层员工直接面对面，就员工关心的问题进行坦诚交流，解疑释惑，鼓舞士气，

                   提振信心。从薪酬福利、后勤保障、文体活动等方面制订服务员工的措施，保证

                   了队伍心气顺、情绪高、干劲足。此外公司还每年组织全体员工进行身体检查，















                   并开展困难员工的帮扶关爱慰问工作。

                        三、重视安全生产，注重劳动保护

                        公司高度重视安全生产工作，设立了安全委员会，制定了“贯彻安全第一，
                   打造安全职场，实现‘零火灾、零伤害、零投诉’”的工作方针，完善安全消防

                   环保环境管理体系，落实各级管理者职责，健全安全管理标准，强化日常安全活

                   动，确保安全消防环保工作目标实现。

                        1、在安全消防环保综合管理方面，夯实基础管理，完善各项管理制度；提

                   高员工安全意识和技能，大力开展安全宣传、教育和培训工作；定期召开各级安

                   全消防环保会议，布置各项安全消防环保工作；按照计划开展多种形式的安全消

                   防环保检查工作。

                        2、安全生产管理方面，依照法律、法规的要求，定期组织特种设备检测工

                   作；完成了年度建筑物防雷设施检测工作；按照年度应急演练计划，已组织实施

                   45 项应急演练；重新梳理相关方开工手续办理流程，强化项目及属地安全管理

                   责任；组织接触易制爆化学品管理人员培训取证；以安全月活动为安全意识教育

                   和文化创建的载体，提高安全工作水平；按照天津市、一汽集团工作部署和指示，

                   公司开展了安全生产大排查大整治工作；安排了春节、两会期间安全防火工作，
                   制定下发了保障方案。


                        3、消防安全管理方面，搭建股份公司消防安全网格化管理体系，制定了公
                   司消防安全组织及网格化示意图及管理制度和职责；对公司消防设施重新进行了

                   梳理，完善了消防设施台账及布局图，完成了公司消防器材维护工作；按计划完

                   成了电器消防安全检测工作；节假日放假前对公司重点防火部位消防设施性能进

                   行测试点检；按照公司方针推进实施了春季、冬季季节性防火工作，制定工作方

                   案，召开工作专项会议，开展培训教育，组织专项点检。

                        四、注重员工培训，提升员工素质

                        1、组织高级经理及高级经理后备培训，培训内容涉及领导力、智能网联、

                   新能源知识、前沿政策、法规，政治理论等方面；

                        2、开展各层级的新任、原任及特别教育，导入丰田标准课程，采用坐学与

                   课题研修相结合，做到学以致用；

                        3、加强内训师培养和队伍的建设，充分整合现有内训师资源，通过培养及















                   能力提升体系逐步打造一只能够有效传承组织智慧的内训师队伍；

                        4、开发、优化培训课程和培训产品，为整体提升培训水平建立基础；

                        5、建立健全两个活动的管理制度、组织流程，提升指导者和被指导者的改
                   善能力，打造全员改善的企业文化和充满活力的职场；

                        6、组织多工种的员工技能大赛，为员工搭建了展示才华的平台。

                        五、积极推动职工参与企业的民主管理

                        公司致力于建设规范、和谐的企业与员工的关系，严格执行国家和地方劳动

                   法规，维护广大员工的正当合法权益。公司通过召开职工代表大会、厂务公开等

                   各种形式实施民主管理和民主监督制度，职工代表对中高层管理人员进行评议。

                   通过职工合理化建议调查等一系列活动实现职工参与公司的民主管理。公司依据

                   《公司法》和《公司章程》的规定，建立了职工监事选任制度，目前公司监事会

                   中职工代表的比例达到 1/3，确保职工在公司治理中享有充分的权利，促进了公

                   司稳定和谐地向前发展。



                                       第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                        一、与供应商和经销商建立战略合作伙伴关系
                        受市场整体下滑、新品牌影响力弱、产品定位和渠道弱化的影响，2018 年


                   公司产销同比下降，给供应商和经销商也带来了一定困难。针对现实情况，公司
                   已经在控股股东一汽股份的大力支持下，公司将加速传统燃油车领域向新能源车

                   领域的转型，加大新能源、智能互联、安全、节能环保等方面的投入力度，不断

                   提高产品竞争力和产销规模，实现经销商和供应商等合作伙伴的共赢。

                        公司快速对应市场，在调整销售网络、加强管理的同时，也进一步巩固和经

                   销商的合作伙伴关系，加大了对核心经销商的支持力度，与核心经销商共同面对

                   市场压力，筹划未来。公司对经销商经营行为进行规范和相应支持，签订经销协

                   议明确销售范围，保护经销商经营地域；开展销售服务满意度和售后服务满意度

                   提升活动，加强对经销店提升客户满意的指导和支持。

                        公司重视与供应商的战略合作伙伴关系，积极推进核心供应商队伍的建设。

                   加强和供应商的信息沟通及对供应商的管理，充分尊重供应商的合法权益，严格

                   保护供应商的秘密信息和专有信息，促进合作双赢发展。公司致力于打造一个公















                   平、公正、透明的采购体系，公开企业对供应商的政策及承诺并严格执行，在产

                   品试制、产品发包、货款支付等方面，严格履行相关合同规定，诚实守信，保障

                   供应商的合法权益。在日常经营中，对现有供应商进行绩效考核，记录供应商对
                   我公司的承诺与表现，并将考核结果体现在与该供应商的后续工作中。通过《供

                   应商调查表》或者现地现物考察定期对供应商的基本情况及承担的社会责任进行

                   监测，鼓励供应商承担更多的社会责任。在日常工作中，我公司与相关供应商均

                   表现出了诚实守信的作风和态度，在履行相关合同规定中，无重大恶意违约情况，

                   日常经营、生产活动顺利进行。

                        二、向消费者提供优质的产品和服务

                        1、不断创新，满足用户需求

                        在消费升级和国家政策引导下，以电动化、网联化、智能化和共享化为主要

                   特点的市场发展变化将给汽车行业的生产方式、销售方式和使用方式以及产业格

                   局带来深刻变化。同时，部分城市限行限购、市场消费升级趋势猛烈，经济型轿

                   车市场份额不断下降。由于公司产品升级和结构调整的步伐未能跟上消费升级的

                   迅猛变化，产销规模出现较大幅度的下降。

                        公司对未来的市场发展变化进行了充分研讨，公司坚持安全、节油、环保的
                   产品理念，加强了 SUV、跨界车、电动车、智能互联等产品、技术的开发和布局。


                   报告期内，公司已相继推出了骏派 A50 三厢轿车、骏派 CX65 跨界车、骏派 D80 SUV，
                   丰富了公司的产品线。

                        公司在每个车型的策划、研发、生产准备、上市后等各个阶段，采用相应的

                   国际通用标准形式，进行定量或者定性的市场调研，深度挖掘特征地域目标用户

                   显性或者潜在的需求，在产品定位、造型、驾乘体验、日常适宜性、动力性、环

                   保、舒适性、通过性、影音系统等多个维度分析现有产品的优缺点，并做相应的

                   前瞻预测，积极改进现有产品不足，也使未来推出的产品能最大限度满足用户需

                   要。

                        2、提供高质量的产品，保护消费者权益

                        质量是公司长远发展的基础，近年来公司持续完善质量管理，加大产品质量

                   保证体系的投入，产品质量稳步提高。公司建立实施并通过了 ISO9001 质量管理

                   体系认证。在实物质量控制方面，不断完善测量检测手段，严格质保线的控制把















                   关，加严监察标准，实施整车监察。严格执行国家有关整车的强制性标准，认真

                   落实生产一致性检查的各项措施，整车的检测有记录、可追溯。同时针对“汽车

                   召回”管理条例和“三包”进行了积极对策。保证了产品质量，维护了公司产品
                   信誉，保护了用户的合法权益。公司的上述行为充分体现了用户第一，对用户负

                   责的思想。

                        3、提供最佳的服务，赢得消费者的满意

                        质量第一、用户第一、信誉第一，急用户之所急，想用户之所想，热情周到

                   地为用户服务，是公司营销工作的宗旨；以最佳的服务向消费者提供最有魅力的

                   商品,从而赢得消费者和社会的信赖，是公司销售服务的基本理念。



                                            第五章  环境保护与可持续发展

                        一、环境保护

                        公司认真贯彻落实国家关于加强节能减排工作的决定精神，深入推进节约资

                   源建设，健全安全环境管理标准，履行企业环境保护的职责，切实做好节约能源

                   和保护环境工作，杜绝污染事件发生。通过完善安全环境管理体系，开展全员全

                   过程的降本节能减排活动，落实各级管理者职责，发动一线员工进行持续改善。
                        1、在节能方面，公司被天津市节能协会授予“2018 年度天津市节能协会先


                   进单位”的荣誉称号。公司通过对重点用能设备的用能情况进行详细分析，制定
                   重点用能设备的用能指标和节能措施，推广节能技术。2018 年，公司投入 862

                   万元，共实施节能措施 5 项，节约用电 240 万度,节约用水 3165 吨，节约天然气

                   4 万立方米，节约蒸气 233 万千克。

                        2、在减排方面，2018 年公司投入 2143 万元，主要用于新污水泵站改造等

                   减排项目。公司还依据市、区、镇的要求，4 次配合环保主管部门启动重污染天

                   气应急预案响应，限产限排。

                        节能减排工作既是公司履行企业社会公民责任的要求，虽然会对企业造成一

                   定的成本压力，公司将严格按照国家和地方有关法规要求，推进企业节能减排和

                   职业健康管理工作。

                        3、在产品方面，公司致力于体现绿色环保技术的应用，全面满足回收有害

                   物质利用、室内空气污染物、室外加速噪声等新法规的要求，打造让用户放心的















                   “绿色汽车”。同时，基于国家政策的支持和新能源领域的快速发展，公司 2017

                   向市场投放了骏派 A70E 电动轿，未来还将不断丰富新能源领域的产品。

                        二、可持续性发展
                        产品是公司参与市场竞争的根本，高速度、高质量地推出符合市场需求的产

                   品，是所有工作的出发点。公司将进一步优化产品开发的资源配置，改善新产品

                   的诞生流程和管理方式，不断快速推出适应市场需求的新的产品，提升产品竞争

                   力和产销规模，改善公司经营，推动公司可持续长远发展。

                        三、研发工作

                        公司通过委托开发或技术许可方式，获得包括一汽股份在内的汽车开发社会

                   资源的新产品技术和其他服务。



                                          第六章  公共关系和社会公益事业

                        一、依法纳税

                        2018 年度公司严格履纳税义务，按时足额向国家和地方缴纳税费共计 5161

                   万元，其中：消费税 2389 万元，营业税 1149 万元，城市维护建设税 188 万元，

                   教育费附加 135 万元，土地使用税 184 万元，印花税 268 万元，残疾人保证金
                   28 万元，防洪费 13 万元，车船使用税 6 万元，水资源税 11 万元，环境保护税 4


                   万元。
                        二、积极参加社会公益活动

                        公司支持社会灾害防治，参与社区公共服务，参与社会爱心体系的建设；积

                   极参与预防灾害活动，支援受灾地区与群众；公司积极组织志愿者团队参加服务

                   公司、服务社会志愿者活动；倡导绿色环保，组织员工参加植树活动。

                        三、履行扶贫责任

                        公司积极履行社会责任，认真贯彻中共中央、国务院和一汽集团、天津市政

                   府关于扶贫的各项政策。

                        按照援藏工作的安排，公司选派 1 名政治素质高，专业水平高，业务能力强

                   的同志前往西藏昌都市左贡县担任副县长职务，该同志以高度的政治责任感和使

                   命感扎根基层、服务群众，积极参与扶贫攻坚工作。

                        此外，公司积极支持公共教育事业，曾为贫困地区捐资办学；积极支持社会









