



                                                                       第五届董、监事会第二次会议议案


                                      公司 2008 年度社会责任报告





                          上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自


                   然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、


                   社区等利益相关方所应承担的责任。


                         “诚信”是公司践行社会责任的出发点和履行责任的基本准则。


                   经济责任方面，公司全力发挥所长，追求卓越营运表现；社会责任方

                   面，公司致力营造“畅、洁、绿、美、优”的道路通行环境，坚持不


                   懈地支持社会主义新农村建设，推动社会共创价值；环境责任方面，


                   公司坚持可持续发展观，积极减少公司营运对环境的影响，追求人与


                   自然的和谐发展。





                         一、综述


                         1、公司简介


                         公司自 1993 年 5 月 28 日成立以来，历经“湖南长永公路股份有


                   限公司”、“湖南长永高速公路股份有限公司”、“现代投资股份有限公

                   司”名称变更。1999 年 1 月 28 日，公司股票在深交所挂牌交易，2006


                   年 6 月 28 日，公司完成股权分置改革。公司成立 15 年来，资产规模


                   快速发展，修建了湖南省第一条高速公路――长永高速公路，先后收


                   购了 107 国道岳阳专用线，京珠高速公路长沙至耒阳段的收费经营


                   权，公司经营的公路里程由成立之初的 26 公里快速增长至 297 公里


                   （其中高速公路为 246 公里），成为湖南省经营高等级公路的重要企


                                                                                                     1







                                                                       第五届董、监事会第二次会议议案


                   业。目前，公司下辖长永、长潭、潭耒 3 个分公司。拥有湖南安迅投


                   资发展有限公司、湖南现代房地产发展有限公司、湖南现代投资文化


                   传播有限公司、湖南大有期货经纪有限责任公司等 4 家控股子公司。


                   参股湖南每天传播网有限公司、方正证券有限责任公司等 2 家公司。


                         2、公司的社会责任观


                         公司秉承“至诚无息、同欲至胜”的核心价值观，以“顾客价值


                   为导向的优化管理”为使命，坚持“完善结构、规范管理、稳中求进，

                   不断创新”的经营理念，确定了“路为基础、跨业发展、走出湖南”，


                   逐步将公司培育成稳健规范，具有较强核心竞争力，具有较高成长性


                   的综合型投资控股集团的发展愿景。公司成立以来，根据《公司法》、


                   《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，健全了法人治


                   理结构，建立了较为完善的内部控制体系，实现了低成本、高效率的


                   企业运营。公司始终以核心价值观凝聚全体员工的战斗力，以制度建


                   设促管理促发展，以廉政建设保证管理人员勤勉尽责、廉洁自律。


                         3、社会责任的践行


                         公司经营的公路资产为公益性资产，公司的经营行为需要公众的

                   支持，公众更需要在使用公路资产的同时要有“畅、洁、绿、美、优”


                   的通行环境。为更好的践行社会责任，公司以董事长宋伟杰为首创立


                   了国家级管理创新一等奖“高速公路经营企业以顾客价值为导向的优


                   化管理”。“以顾客价值为导向”是公司践行社会责任的基石。公司以


                   提高社会效益为中心，以提供优质高效服务为宗旨，以不断提高顾客


                   满意度为目标，为顾客提供了安全、舒适、快捷、便利的绿色通道。


                                                                                                     2







                                                                       第五届董、监事会第二次会议议案


                         4、荣誉称号


                         公司凭着良好的经营业绩和社会信誉，连续 13 次进入“深证 100”


                   指数样本股，并先后获得“年度中国优秀诚信企业”、“中国服务业


                   500 强”、“全国交通企业百强”、“全国内部审计先进单位”、“全国交


                   通企业文化建设优秀单位”等光荣称号。各分公司分别被中华全国总


                   工会、全国妇联、团中央授予“国家级模范职工之家”“全国三八红


                   旗集体”、“全国巾帼文明岗”、“全国青年文明号”称号。公司董事长

                   宋伟杰先生荣获“湖南十大杰出经济人物”、“中国改革十大新闻人物”


                   等光荣称号。





                         二、社会责任履行情况


                         1、股东和债权人权益保护


                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的


                   要求，规范运作，不断完善公司治理结构，公平对待所有股东，确保


                   股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项权益。公司制定并完善


                   了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会

                   议事规则》、《总经理工作条例》、《投资者关系管理制度》、《信息披露


                   事务管理制度》、《募集资金管理制度》等规章制度，公司股东大会、


                   董事会、监事会操作规范、运作有效，充分维护了股东和公司利益。


                   公司遵循公平、公开、公正的信息披露原则，严格履行信息披露义务，


                   保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，确保了股东享


                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司通过电话咨询、公


                                                                                                     3







                                                                       第五届董、监事会第二次会议议案


                   司网站、接待投资者来访等多种渠道与投资者进行沟通，促进投资者


                   与公司的良性互动，获得投资者对公司的理解与认同，树立了良好的


                   市场形象。


                         公司以股东利益最大化为目标，追求卓越的营运表现，让股东充


                   分分享公司良好的经营成果。截止报告期，公司自上市以来累计送股


                   0.95亿股，配股1.14亿股，累计派发现金股利11.36亿元。


                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债

                   权人通报与其债权权益相关的重大信息。公司成立以来，重合同守信


                   用，与银行建立了良好的合作关系，公司多次被合作银行评为特级信


                   誉企业，资信度获得各家银行的高度赞同。


                         2、职工权益保护


                         公司全体员工参加了社会养老保险、基本医疗保险、工伤、生育


                   险等社会保险。公司十分注重调动全体员工的积极性，推出的多项与


                   员工切身利益相关的事项，如岗位选聘、对公司发展的建议等，通过


                   评议会、专题调研等形式，广泛听取意见。


                         公司坚持“能进能出、能上能下、绩效挂钩、优胜劣汰”的原则，

                   培养和重用主动型、思考型、创造型员工，引导和教育员工在思考中


                   求发展、在发展中再思考，鼓励员工全身心投入公司的发展过程。


                         公司尊重机会均等，重视员工安全与健康，关注员工的职业发展。


                   按照国家有关规定对女员工实行了特殊劳动保护。建立、健全了安全


                   生产制度，严格执行国家安全生产规程，最大限度地防止生产过程中


                   的安全事故，最大限度地减少职业危害。


                                                                                                     4







                                                                       第五届董、监事会第二次会议议案


                         公司尊重员工信仰自由，不因民族、宗教信仰、性别、年龄等对


                   员工在聘用、报酬、培训、升迁、解聘或退休等方面采取歧视行为。


                         公司依据《公司法》、《公司章程》的规定，建立了员工监事选


                   任制度，确保员工在公司治理中享有充分的权利。始终把员工的政治


                   权益、民主权益、经济权益的保障作为构建公司和谐发展的重要举措，


                   切实落实和解决员工最关心、最直接、最现实的问题。


                         3、服务社会，构建和谐交通

                         公司坚持以科学发展观为指导，以“顾客价值为导向的优化管理”


                   为核心，以建设“四有”员工队伍为根本任务，全面创建文明行业活


                   动，为构建和谐交通服务。


                         （1）用制度明确服务理念。明确收费人员、路政人员的文明服


                   务标准。公司颁布了《收费员手册》、《路政员手册》，人手一本，


                   按章办事，依章考核。


                         公司定期开展文明收费、优质服务劳动竞赛。通过竞赛，在全公


                   司树立：诚信勤勉、高效务实的管理层形象；微笑服务、文明用语、


                   乐于助人的“文明使者”形象；执法文明、救护积极、排障迅速的“公

                   路卫士”形象；路面平整、路容美观、道旁美化、行车快捷的道路形


                   象。做到语言规范、行为规范、执法规范、办事程序规范。


                         （2）拓展服务范围，细化服务内容


                         为应对顾客需求的变化，公司适时调整服务策略，拓展服务范围，


                   细化服务内容。


                         通过归并整合，公司将服务内容细化为12个方面：收费服务；安


                                                                                                     5







                                                                       第五届董、监事会第二次会议议案


                   全行车服务；路政服务；通行环境服务；事故处理服务；天气及路况


                   情报服务；紧急事件快捷服务；免费提供冷热开水；免费提供应急药


                   品；免费提供修车工具；免费为车辆加水；免费提供咨询。


                         （3）快速高效处理突发事件，保障“京珠大动脉”的安全、畅


                   通


                         公司所属长潭、潭耒高速公路处于“京珠大动脉”，其是否安全、


                   畅通直接影响全国南北道路运输。为提高服务质量，公司一方面通过

                   优化设计，推广精细化养护，注重预防性养护，及时对路面实施改造


                   等加强道路养护。另一方面充分发挥监控中心、移动通讯、移动办公


                   等技术，设立高速公路交警专项费用，为高速公路应急指挥及联动工


                   作提供全方位支持。交警、路政、养护、收费、监控等部门加强协作


                   配合，强化应急救援工作，快速高效处理突发事件，提高道路通行能


                   力。2008年年初的冰灾使长潭、潭耒高速公路滞留了近1万多台车、4


                   万多人。公司快速启动应急指挥系统，第一时间打响“抗冰救灾保畅


                   通”战役。近20天时间里，长潭、潭耒高速公路全线免费通行，多支


                   救援小分队日夜奋战在保畅通前线。期间公司共派出救援车1000多台

                   次，抢修故障车200多台，运送物质、药品万余公斤，公司用于保畅


                   通的费用近4000万元，免征通行费9800多万元。


                         4、环境保护与可持续发展


                         公司坚持可持续发展观，积极减少公司运营对环境的影响，追求


                   人与自然的和谐发展。


                         （1）及时维护交通标志。通过对交通设施的及时维护，完善标


                                                                                                     6







                                                                       第五届董、监事会第二次会议议案


                   志标牌，使高速公路的安全性得到较大提高。


                         （2）安排专项资金用于环境保护。公司充分考虑所辖路段对周


                   边自然环境的影响，始终注重资源节约、环境友好与高速公路发展相


                   辅相成、协调并进。在常规养护之外，公司安排专项资金用于减少噪


                   音污染、疏通改善排水系统、保护水体和天然水系统、防治侵略性植


                   被；安排专项资金用于废料场的征地和建设，注重废料场的重复利用


                   和植被的恢复。

                         5、公共关系和社会公益事业


                         （1）公共关系


                         公司积极与社会各方交流互动，取长补短，共创佳绩。在致力营


                   造“畅、洁、绿、美、优”的道路通行环境的同时，公司坚持不懈地


                   支持社会主义新农村建设。从 2003 年起，公司每年用通行费收入的


                   2%支持湖南省通乡公路建设。截止 2008 年，公司支持湖南省通乡公


                   路建设的费用总计达 1.6 亿元。


                         （2）扶危助困，公益捐献


                         湖南省对口援建四川汶川地震灾区理县。2008 年，公司派出 3

                   次援震队伍援助理县道路重建。公司捐助理县公路、学校恢复重建共


                   计 2260 万元。公司员工为冰灾、震灾地区捐款近 50 万元。


                         （3）捐资助学，成就明天


                         公司捐资 30 万元支持湘西泸溪县马王溪片小的教育。


                         2008 年公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环境保


                   护、社会公益事业等诸多方面，认真践行了应尽的社会责任。2008


                                                                                                     7







                                                                       第五届董、监事会第二次会议议案


                   年，公司被湖南省委、湖南省人民政府授予“省级文明单位”称号，


                   被湖南省人民政府授予“爱心捐赠先进单位”的荣誉。公司董事长宋


                   伟杰荣获“和谐中国 ・2008 年度十大影响力人物”的光荣称号。


                         新的一年，公司将一如既往地履行应尽的社会责任，以“诚信”


                   与“诚意”努力维护股东、员工、债权人等利益相关者的合法权益，


                   促进产业、社会、自然的可持续发展。
































































                                                                                                     8



