

                                                                                                                                                目 录

       01     |     关于本报告                                                            2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


















       关于本报告

       ABOUT THIS REPORT









       报告简介                                                发布周期

      《华东医药股份有限公司2021年度社会责任报告》是公司                          本报告是年度报告，上期报告已于2021年4月份发布。
       自2017年以来发布的第5份企业社会责任报告。报告本着
       客观、规范、透明和全面的原则，详细披露华东医药2021
       年度在经营、环境、社会等责任领域（ESG）的实践和绩效。                        报告发布形式
                                                           本报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在本
                                                           公司网站和巨潮资讯网查阅，公司网址为：www.eastchi-
       数据来源与可靠性保障
                                                           napharm.com，巨潮资讯网网址为：www.cninfo.com.cn。
       报告使用数据来源包括政府部门公开数据、华东医药内
       部相关统计报表、第三方文件及报告等。公司保证本报告
       内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。本报
                                                           报告编制规则
       告已经公司董事会审议通过。
                                                           1.《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号?主
                                                           板上市公司规范运作》
       报告范围                                                2.深交所《上市公司社会责任报告披露要求》
                                                           3.全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》
       报告时间范围：2021年1月1日至2021年12 月31日。
                                                          （GRI Standards）
       部分内容可能超出上述范围。
                                                           4.中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》
       报告组织范围：华东医药股份有限公司及所属主要分、子
                                                          （CASS-CSR4.0）
       公司。
                                                           5.中国国家标准《社会责任报告编写指南》
                                                          （GB/T36001-2015）
       报告数据说明
       报告中的有关财务数据取自公司2021年度财务报表（经                          联系方式
       审计），其他数据主要来源于公司内部统计数据。如无特
                                                           公司地址：杭州市莫干山路866号
       别说明，报告中涉及的货币金额均以人民币计量。
                                                           电子邮箱：ir@eastchinapharm.com/hz000963@126.com
       为便于表述和阅读，报告中“华东医药股份有限公司”也以
                                                           联系电话：0571-89903388（总机）
      “华东医药”“公司”或“我们”表示。
                                                                               0571-89903300（投资者接待专线）
                                                           网         址：http://www.eastchinapharm.com/




       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                目 录

       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                           目录     |     02


















                                           01    关于本报告
                                           03    董事长寄语

                                           04    2021年关键绩效





                                           05    走进华东医药                       55   创新协同 互信互赢
                                            07   走进华东医药                       57   供应商管理体系
                                            19   聚焦公司治理                       58   供应商管理制度

                                            22   加强价值传递                       59   供应商绩效评估
                                            25   社会责任管理                       60   供应商管理平台搭建


                                                                              61   以人为本 相伴成长
                                            27   多轮驱动 加速转型                    63   保护员工权益
                                            29   持续深化研发创新                     65   促进职业发展

                           CONTENTS
                                            32   国际化进程再提速                     67   打造温馨家园
                                            33   医美版图不断扩充                     69   重视职业安全
                                            37   工业微生物新蓝海
                                                                              73   环保低碳 绿色引领
                                            39   探索创新商业模式
                                                                              75   国际化EHS体系
                                                                              76   环保教育与培训
                                           43    稳健经营 持续回报                    77   低碳经营 可持续发展

                                            45   价值创造                         78   节能减排 助力双碳
                                            46   依法纳税
                                                                              81   热心公益 回馈社会
                                            46   提供就业
                                                                              83   生命之花
                                           47    质量为本 接轨国际                    86   爱心援助
                                            49   卓越创新 质量为上                    88   战疫故事

                                            53   诚信高效 优质服务                    90   志愿服务








       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       05     |     走进华东医药
       03     |     董事长寄语                                                              2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告






























                                                         董事长寄语


                                                         CHAIRMAN MESSAGE




         2021年，华东医药和国内多数制药企业一样，身处风云变幻                           公司及医药行业内保持领先，并主动投身公益事业，践行初
         的时代，困难与挑战接踵而来，集采国谈的深入推进宣告着                             心和使命。
         仿制药红利时代的彻底终结，新冠疫情的反复与外部局势的
                                                                科研创新是华东医药践行社会责任的重要力量。展望未来，
         动荡致使生产经营阻力层层增加。全体华东医药人栉风沐
                                                                我们将会继续秉承“以科研为基础，以患者为中心”的企业理
         雨、哿ν心，保持了整体经营稳中向好，开创了企业发展的
                                                                念，贯彻科研创新和国际化的高质量发展战略思路，锚定差
         新气象。
                                                                异化发展特色，继续朝着成为一家以科研创新驱动的国际化
         同时公司秉承“济世、诚正、执着、务实”的使命，肩负使命，以                          品牌医药强企的目标不懈努力，最终实现华东医药既定的远
         关爱之心守护员工成长，以实际之行共建绿色家园，以公益                             景目标。
         之力履行社会责任，实现企业与社会的共赢发展！
                                                                在不断进取的征途上，我们将继续提升企业经营管理水平，
         稳健经营：公司整体经营稳中有进，医药工业ROE连续15年                           提高创新及盈利能力，秉承公益之心，注重社会履责，努力践
         超25%，医美保持快速增长，开拓工业微生物蓝海，成为公司                           行一个医药企业的责任与担当！
         盈利增长点。迈向全球：三年逾20笔BD交易落地，公司牵手
         跨国药企编织全球合作网络，打造丰富差异化的制药及医美
         创新产品管线，公司国际化进程驶入快车道。加速创新：利拉
                                                                            董事长
         鲁肽注射液国产首家报批并获受理、ADC产品Mirvetux-
                                                                         2022年4月
         imab国内临床快速推进、肾小球滤过率动态监测系统进入
         创新医疗器械特别审查程序，我们不断夯实自主研发实力，
         逐步建立起以内分泌、肿瘤和自免领域为重点，以中美华东
         为核心、科学开放的全球化研发生态圈，并积极打造具有国
         际一流水准的ADC研发平台。履行担当：以稳定的经营为国
         家和地方税收做出积极贡献，上市以来累计分红在A股上市








       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                    2021年关键绩效     |     04








       2021年关键绩效

       KEY PERFORMANCE IN 2021








                 营业收入                                 归母净利润                            归母扣非净利润
                 345.63          亿元人民币                23.02         亿元人民币              21.89        亿元人民币








                 研发投入                                  研发投入占医药工业收入约

                 12.53        亿元人民币                    12.4%









                 纳税总额                                 累计分红
                 16.9      亿元人民币                      45.77        亿元人民币








                 综合能耗下降比例                             水耗下降比例

                 20.88%                               35.99%








                 EHS总费用                               客户满意                               劳动合同签订率

                 6989       万元人民币                     90 %                               100%








                                                                                        2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       05     |     走进华东医药                                                           2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
















































































       走进华东医药






       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     06
























                                                   走进华东医药










                                                       07


                                                       走进华东医药




                                                       19



                                                       聚焦公司治理




                                                       22



                                                       加强价值传递




                                                       25



                                                       社会责任管理













                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       07     |     走进华东医药                                                           2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       走进华东医药



       华东医药股份有限公司（证券代码：000963）创建于1993年，                    华东医药秉承“以科研为基础，以患者为中心”的企业理念，
       总部位于浙江杭州，于1999年12月在深圳证券交易所上市。                       致力于成为一家以科研创新驱动的国际化品牌医药强企。
       历经20多年的发展，已发展成为集医药研发、生产、经销为一
       体的大型综合性医药上市公司。公司员工人数超过10000人，
       业务覆盖医药大健康全产业链。







             2021年度各业务板块经营情况：





             医药工业                                               医药商业




             营业收入101.09亿元                                       营业收入231.15亿元



             净利润20.92亿元                                         同比增长5.94%






             医美业务                                                工业微生物




             营业收入10.02亿元
                                                                 营业收入4.18亿元
             同比增长（按可比口径 ） 123.28%                                同比增长69.2%



























       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     08



       走进华东医药




















            净资产收益率ROE（%）











                                          华东医药近15年ROE平均值超           中美华东近15年ROE平均值超

                                          20%                       30%









              华东医药、中美华东2007-2020年连续15年净资产收益率ROE（%）：






           80%


           60%

           40%

           20%


           0%
               2007   2008  2009   2010   2011  2012   2013   2014  2015   2016   2017  2018   2019   2020  2021



                                华东医药ROE                      中美华东ROE






                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       09     |     走进华东医药                                                           2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       走进华东医药



       医药工业

       公司医药工业深耕于专科、慢病用药及特殊用药领域的研发、
       生产和销售，已形成完备的医药生产制造和质量研究体系，并
       形成以慢性肾病、移植免疫、内分泌、消化系统等领域为主的
       核心产品管线，拥有多个在国内具有市场优势的一线临床用
       药，同时通过自主开发、外部引进、项目合作等方式重点在肿
       瘤、内分泌和自身免疫三大核心治疗领域的创新药及高技术
       壁垒仿制药进行研发布局。公司持续开展产品国际注册、国际
       认证、一致性评价等工作，并持续取得成果，已形成面向国际
       的制药工业体系，与多家国际创新研发企业保持研发及产品
       合作关系。








         移植免疫                                   消化                                   抗感染






















         内分泌                                    心血管                                  抗肿瘤






                                                                                     中药


















       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     10



       走进华东医药




          公司全球业务布局及合作伙伴




                西班牙子公司



                  Sinclair公司英国总部












































        图例
                 华东医药及海外子公司
                 Sinclair Phama Limied 总部所在地

                 华东医药海外创新药合作伙伴

                 华东医药海外医美合作伙伴

                 股权投资








                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       11     |     走进华东医药                                                           2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       走进华东医药





       公司医药工业全国营销网络分布图







































                                                                                                    钓 鱼 岛

                                                                                                  台 湾
































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     12



       走进华东医药




       医药商业

       公司医药商业是浙江省名列前茅，实力雄厚的综合性大型医                          与国内前100强制药企业合作签约率超90%，冷链物流配送
       药商业服务商，连续多年位居中国医药商业企业十强，在浙                          业务处于全国领先水平。
       江省内已设立11家地区子公司，客户覆盖全省11个地市、90
                                                           2021年，金华物流中心全面建成，将支持公司金华地区以及
       个区县（县级市）。拥有中西药、医疗器械、药材参茸、健康产
                                                           衢州、丽水、台州、绍兴等地的物流配送业务，配送范围可覆
       业四大业务板块，涵盖医药批发、医药零售、以冷链为特色的
                                                           盖至乡镇（街道）级卫生院和药房，打通医药配送“最后一公
       第三方医药物流、医药电商、医院增值服务及特色大健康产
                                                           里”，显著提升对周边地区的配送保障能力。形成公司依托杭
       业，进一步开拓产品代理与市场拓展领域，为客户提供综合
                                                           州、金华、温州三大供应链公司，三地多库联动的全省物流服
       性解决方案。
                                                           务体系，实现医药物流配送全省全网全覆盖，为提升浙江省
       已和全球前50强制药跨国公司中的90%建立业务合作关系，                        医疗物资保障力发挥重要作用。





               已和全球前50强制药跨国公司中的超                                               公司医药商业浙江全省网络覆盖图
               90       %家建立业务合作关系




                                                                 湖州公司      嘉兴分公司
                                                                                                     岱山公司
                 TOP 50                                                                           舟山存德公司


                                                                                     宁波销售公司
                                                                            绍兴公司
                                                         杭州供应链

                                                                      金华供应链
               已和国内前100强制药企业中的超
                                                                     金华公司
                                                                                   台州公司
                                                 衢州办事处
               90%家建立业务合作关系





                TOP 100                                                 温州公司
                                                                          温州供应链















                                                                                        2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       13     |     走进华东医药                                                           2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       走进华东医药




       医美产业

       公司医美产业聚焦面部填充剂、身体塑形、埋线、能量源器械等非                            目前，公司医美板块海外员工占比为84%，已拥有“微创+无创”医
       手术类主流医美产品的研发、生产和销售。全球拥有全资子公司英                            美国际化高端产品35款，其中海内外已上市产品达21款，在研全球
       国Sinclair、西班牙High Tech以及参股公司美国R2、瑞士Kylane四               创新产品14款，产品组合覆盖面部填充、埋线、皮肤管理、身体塑
       大研发中心，及荷兰、法国、美国、瑞士和保加利亚五大生产基地。                           形、脱毛、私密修复等非手术类主流医美领域，已形成综合化产品
       已形成差异化透明质酸钠全产品组合、胶原蛋白刺激剂、A型肉毒                            集群，产品数量和覆盖领域均居行业前列，其中多款潜力产品有望
       素、埋植线、能量源设备的综合化产品集群。公司将采用“全球化运                           于2022年后陆续在海内外上市销售，将为公司全球化医美业务带
       营布局，双循环经营发展”战略，以核心子公司Sinclair为全球运营                       来新的增长动能。
       中心，实现医美全球化经营布局，商业化网络已覆盖全球主要医美
       市场，产品销往 80 多个国家和地区。




























































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     14



       走进华东医药

         公司医美管线图
                                                 填充                                                埋线
                                  MaiLi 系列                      皮肤动能素        3款KiOmedine ?
                                     ?
                         Lanluma ?                  与Kylane公司合
                ?
            Ellansé 伊妍仕 ?  聚左旋乳酸类胶  新型高端含利  Perfectha 系列  作两款重点研发  天然<非动物源>    填充剂                美容埋线
                                                ?
                                                                                                     ?
           注射用聚己内酯微球             多卡因透明质    双相透明质酸             羧烷基壳聚糖注 天然<非动物源>羧烷基壳聚糖和          Silhouette Instalift?
                        原蛋白刺激剂                         产品
                                    酸                             射剂         透明质酸注射剂
                                                       研发中       研发中           研发中

            用于皮下层植入      面部和身体                       面部和身体        抗衰          唇部、面部            适用于中面部提拉手术
            以纠正中到重度       填充剂      面部填充     面部填充       填充剂      改善肤质           填充塑形         短暂固定并提拉脸颊下真皮位置
             鼻唇沟皱纹


             中国已上市                        全球 60 多个国家  研发阶段      研发阶段           研发阶段              美国 FDA 认证
          全球 60 多个国家或地区  欧盟 CE 认证  欧盟 CE 认证  或地区获注册认  预计将于 2026  预计 2023 年获得 预计 2024 年后陆续获得欧盟  全球 60 多个国家获地区获注册认证
             获注册认证       欧洲已上市    欧洲已上市    证或上市准入   年获得欧盟CE 认  欧盟 CE认证        CE认证                或上市准入
             或上市准入                         欧盟 CE 认证     证                                     预计 2024 年在中国上市

                                                        能量源设备
                                 皮肤管理                                                     紧肤塑形
           酷雪Glacial Spa ?  Glacial Rx?  Glacial Ai                                 Cooltech
              （F0）        （F1）     (F2)     Pristine?  EnerJet  Infusion?  Cooltech  Define  Define2.0  Define3.0


                                   研发中                                                       研发中        研发中



                        祛除皮肤的良性
                        色素性病变和低             微晶磨皮      疤痕修复
             皮肤美白提亮       温缓解      全身美白    抛光皮肤表面     面部提拉      改善各种     身体减脂塑形    身体减脂塑形    紧肤塑形      紧肤塑形
                        疼痛、 肿胀、炎            去角质       真皮增厚      皮肤状况
                          症和血肿

                                                                                   欧盟 CE 认证
                         美国已上市   海外研发阶段                                                     海外研发阶段    海外研发阶段
           美国、韩国获批上市     预计 2024 年  预计 2024 年  海外已上市  海外已上市     海外已上市    欧盟 CE 认证  澳洲 TGA 认  预计 2023 年获  预计 2024 年获得
             中国已上市                                                        欧洲已上市       证
                         在中国上市    在美国上市                                                    得欧盟 CE 认证  欧盟 CE 认证
                                                                                   海外已上市
                            紧肤塑形                                 脱毛                        多功能能量源设备
                                                                                              V系列产品
               Safyre    Reaction?  Crystile  Titania  Primelase  Primelase Pro  Elysion
                                                                                            V10、V20、V30


                                            研发中                  研发中




                        身体及面部塑形                                                          皮肤紧致、身体和面部塑形、
          面部年轻化及身体塑形              身体减脂塑形    紧肤塑形       脱毛         脱毛        脱毛
                          皮肤紧致                                                             皮肤年轻化、脱毛等
                        美国FDA认证            海外研发阶段   全球 11 个国家或  海外研发阶段  全球 7 个国家或            美国FDA认证
             海外已上市       欧盟CE认证   海外已上市    预计 2022年  地区获 注册认证  预计 2023 年获得  地区获注册认证          欧盟CE认证
                         海外&中国                                   欧盟 CE
                          已上市             获得欧盟 CE 认证  或上市准入       认证      或上市准入               海外已上市
                                                                                        2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




    15     |     走进华东医药                                                               2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



                                                   企业文化





                                                        企业理念

                                          以科研为基础，以患者为中心



                                                        企业使命
                                                    服务大众健康



                                                       核心价值观

                                               济世、诚正、执着、务实



                                                         企业愿景

                                           成为一家以科研创新驱动的

                                                国际化品牌医药强企














































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药    |     16



       走进华东医药







       公司荣誉
                                                                                                      年
       公司以出色的业绩和良好的治理水平，3次荣获福布斯“亚太
                                                                                                7
       最佳上市公司50强”；7次荣获证券时报“中国主板上市公司
       价值百强”、3次获得天马奖“主板上市公司最佳投资者关系
       董事会奖”；4次荣获中国证券报“金牛上市公司百强”，2021
       年连续第七年上榜《财富》中国 500强。
                                                                                                连续上榜
                                                                                            《财富中国500强》
       2021年公司荣获：财富中国500强、2021中国民营企业500强
       2021中国服务业企业500强、2020年度中国化药企业
       TOP10、2021中国大企业创新100强、2020年度医药工业百
       强企业、2020年度医药商业百强企业、2020年度中国医药研
       发50强、2021年常春奖年度医药研发企业、2020年中国生物                                                                次
                                                                                                7
       医药商务拓展十强等荣誉和奖项。





                                                                                              荣获证券时报
                                                                                         中国主板上市公司价值百强






                                                                                                      次
                                                                                                3





                                                                                               荣获天马奖
                                                                                              主板上市公司
                                                                                          最佳投资者关系董事会奖






                                                                                                      次
                                                                                                3






                                                                                               荣获福布斯
                                                                                          亚太最佳上市公司50强






                                                                                          2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      17     |     走进华东医药                                                            2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       走进华东医药

       荣誉认可



                  2021《财富》中国                                          2020年中国生物医药商务拓展
                  500强                                                十强



                  2021中国民营企业                                          金智奖2021金融界上市公司价值评选
                  500强                                                中国医药生物产业赛道优胜奖




                  2021中国服务业企业                                         2021浙江省民营企业
                  500强                                                100强



                  2020年度中国化药企业                                        2021年度浙江省
                  TOP10                                               企业之星



                  经纶奖2021年度
                                                                      浙江省服务业企业
                 最具投关价值公司                                             100强




                  2021中国大企业创新                                         浙江省
                  100强                                                百强企业



                  2020年度医药工业                                          2021年长三角服务业企业
                  百强企业                                                100强




                  2020年度医药商业                                          2020年度中国上市公司信用
                  百强企业                                                500强




                  2020年度医药研发                                          浙江省2021-2022年度
                  50强                                                 重点培育电商平台企业




                  2021年常春奖                                            杭州市制造业（数字经济）
                  年度医药研发企业                                            百强企业




      2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                       走进华东医药     |     18


     走进华东医药






      组织架构




                                                         股东大会




                         监事会




                                                          董事会




                                                        执行管理层






            投资发展部         董事会办公室          财务管理部       法律事务管理部 风险管理与审计部 人力资源管理部                     其他职能部门









                        医药商业                             医药工业                             医美产业




                                                    以中美华东为核心的
                                                       MAH管理体系




                                                                          工 生 微 业 事 业 物 部  美 运 医 国 际 台 平 营  医 美 国 内 平 台 运 营
                                                药 新 创 研 心 中 发
                         块 板 药 材 茸 参  块 械 板 器 医 疗     健 产 康 块 板 业  心 生 中 理 产 管  心 质 管 量 中 理  服 药 学 务 司 公  美 资 投 医 台 平
                  块 板 中 西 药











                                                                                          (按业务板块分类)




                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      19     |     走进华东医药                                                            2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       聚焦公司治理








       完善的治理结构                                             董事会

       公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证                         公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证
       券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规                        券法》等规定选聘董事，现任董事共8名，其中独立董事3名。
       则》等证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，形成                         公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
       了合法合规且符合公司实际运行所需的制度体系。                              会、审计委员会、ESG委员会五个专项委员会。各专项委员会
                                                           严格按照有关法律法规、《公司章程》和各专项委员会议事规
       公司设有股东大会、董事会、监事会、董事会各专项委员会和
                                                           则的规定履行职责。
       经理层，明确了各级机构的职责权限、议事规则和工作程序，
       确保决策、执行和监督相互分离，形成制衡，保障公司合规经
       营及健康发展。



       股东会                                                 监事会

       公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证                         公司监事会向股东大会负责。公司监事会的人数及人员构成
       券法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事                        符合法律法规的要求。监事会制定《监事会议事规则》，对监
       规则》等法律法规、规章制度的要求，规范股东大会召集、召                         事会的组成和职权、监事会召集、召开、议事程序和决议做出
       开及表决等程序，平等对待所有投资者使其充分行使自己的                          规定，督促全体监事依法独立行使监督权，本着对全体股东
       权利，切实保证中小股东的权益。公司聘请律师列席股东大                          负责的态度，对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行
       会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊                          职责的合法合规性进行监督。公司现任监事共6名，其中包括
       重和维护全体股东的合法权益。                                      2名职工监事。











                                                   股东大会                         战略委员会


                     监事会                                                        提名委员会




                   董事会秘书                            董事会                         审计委员会



                                                                            薪酬与考核委员会



                                               公司经营管理层                          ESG委员会







      2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                       走进华东医药    |     20



       聚焦公司治理
                                           由3名董事组成，其中独立董事1人
                                                    主要职责
                                                                                       战略委员会
                                    对公司长期发展规划及重大投资事项进行分析论证，
                                            并为董事会决策提供决策建议。



           召开股东大会
                次 1


                                                                                     由3名董事组成，其中独立董事2人
           召开董事会                                                                              主要职责
                                                     提名委员会
                                                                                研究董事、经理等管理人员的选择标准，推荐合格
                                                                                的董事及经理人选，对候选者进行审查并向董事
           13 次
                                                                                           会提出决策建议。
                                                                                        审计委员会
           召开监事会
                次 4                       由3名董事组成，其中独立董事2人


                                                   主要职责
           召开提名委员会                  对公司披露信息进行审核，提议聘请外部审计机
                次 1                 构，对公司内控制度进行审查，负责检查公司的财                             审计委员会
                                    务政策、财务状况、财务报告程度及重大关联交易。
                                    负责投资项目的审计、薪酬执行情况的审计、招投
            年报审计期间，
                                         标的审计、重大购销合同的审计等。
            召开审计委员会
                次 3




           召开薪酬与考核委员会                                                                由3名董事组成，其中独立董事2人
                次 1                                  薪酬与考核                      研究董事与高管考核标准，研究审核董事与高管
                                                                                              主要职责
                                                       委员会
                                                                                          的薪酬政策与方案。






                                         由3名董事组成，其中独立董事1人

                                                  主要职责
                                   制定公司的环境、社会和公司治理（简称“ESG”）
                                   策略、原则和政策等，确保董事会审议通过的公                               ESG委员会
                                   司ESG政策持续执行和实施；定期审核公司ESG
                                   目标达成情r；关注公司ESG领域的有关风险，提
                                   出应对策略；督导公司ESG政策即时跟进国家政
                                             策、法律法规等要求。


                                                                                        2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      21     |     走进华东医药                                                            2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



          聚焦公司治理








          全面的内控管理体系                                            廉洁治理

         2021年公司持续优化全面内控管理体系，不断完善制度、细                          公司出台了《华东医药纪委工作制度》《华东医药廉洁风险点
         化流程，并对存在缺陷进行全面整改。                                     梳理排查暂行实施办法》《华东医药廉政谈话制度》《华东医药
                                                               纪委委员联系点制度》等，不断完善公司廉洁治理制度体系。
         在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司编制了
         2021年度内部控制评价报告，对2021年12月31日（内部控
         制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，天健会                            压实第一责任，构筑纪律“第一防线”
         计师事务所对公司内部控制情况出具了标准无保留意见的
                                                               坚持一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”机制制度建设，每季
         审计报告。
                                                               度组织召开一次党风廉政专题会议，专门研究巡察整改落实、
                                                               廉政风险排查、办信办访实施办法等党风廉政建设专项议题。
                                                               党委书记带头履行“第一责任人”责任，对党风廉政建设亲自
         做好内部审计                                                部署、亲自过问，班子成员落实“一岗双责”要求，有效形成分
                                                               工协作、齐抓共管的工作格局。
         公司风险管理与审计部依据《内部审计管理制度》要求，按
         照公司章程及国家法律法规，独立行使审计监督权，旨在增                            以合规建设为依托，构筑源头治腐防控体系。通过排查防控廉
         加企业价值，实现经营目标。                                         洁风险点，逐项厘清权力和责任事项，抓紧抓实风险预警防
                                                               范、动态处置、监督问责、考核评估等工作。以制度建设为保
         2021年共完成各类审计项目18项，涉及审计对象为公司本
                                                               障，构筑党风廉政保障体系。梳理并优化了纪委相关工作制
         级机构、全资及控股子公司、分公司等，内容主要包括生产
                                                               度，不断提高制度执行力。
         制造、商业流通、药店零售等各业务板块。
         围绕公司目标与战略，以风险为导向，持续开展以工程、采
         购、营销、费用等重点业务的管理审计，关注公司管理效率                            强化干部监督，配齐纪检力量
         提升及合规文化建立，关注影响资产安全、削弱治理体系、
                                                               公司严格把握干部选拔任用和监督管理，全面开展选人用人
         降低组织价值的漏洞及行为。
                                                               巡察问题自查自纠，强化干部选拔任用工作监督，严把选人用
         开展对新公司的全面审计，了解新公司的管理现状和业务                             人资格关、程序关和廉政关，切实做到深入细微，做好干部选
         特点，传导公司统一的价值观及管理体系。                                   任工作中推荐谈话和考察谈话的原始记录。

         针对业务流程、项目实施过程中的重要管控缺陷，提供科                             健全纪检工作机构，配齐配强纪检干部力量。根据公司发展实
         学、高效的审计建议和洞见。                                         际配置纪委委员，在所属基层党组织中设兼职纪检委员38人，
                                                               实现纪检组织建设全覆盖。
         以按整改时点即时跟进及年度整改盘点的形式，持续性跟
         进审计问题整改。
         推进廉政合规文化，对各类投诉及舞弊事项开展深入调查，
         根据调查结果，作出相应处理。
         通过审计人才的输出、审计理念的宣贯，帮助与引导下属公
         司建立起自查自纠的管理机制，提高免疫力。

         创新审计工作机制，不断优化内审制度及工作流程，注重审
         计效率提升。







      2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     22



       加强价值传递



       重视投资者关系管理                                           投资者关系媒体矩阵

       公司十分重视投资者关系管理，近年来投资者关系管理水平                         “华东医药投资者关系管理”微信公众号自启用以来，为公司
       不断提升，借助互动易、投资者调研以及投资策略会等平台，                         打造了一个面向个人股东和专业投资者的宣传平台，在信披
       增进与投资者的互动交流，积极主动宣传公司生产经营、研                          合规的基础上，以更为简洁新颖的形式向外界传递了公司经
       发信息及发展战略，有效保障了中小投资者的知情权，引导                          营状况、获奖信息、定期报告解读等最新动态，取得了较好的
       市场对公司发展及股票价值进行趋于合理的预期。最近一年                          推广传播效果。截止目前热点文章点击量过3万次，订阅人数
       以来，公司累计回复深交所互动易投资者提问近680条，回复                        超5200人，全年阅读近46万人次。
       率达99%，回复数量同比上涨超30%。
                                                           华东医药官方同顺号是同花顺公司为上市公司提供的信息发
       2021年，公司董事会办公室“走出去”加大反向路演频次和质                       布与投资者互动交流平台，公司于2020年底开通了华东医药
       量，共组织和参加了90余场次投资者现场交流策略会和电话                         同顺号，截至目前粉丝数量已达近180万，已发布文章最高阅
       交流会，接待投资者超1600人次，向资本市场有效传达公司                        读量达5.3万次，成为公司对外宣传的一大重要窗口，公司荣获
       生产经营情况，展示公司创新转型和国际化进展。                              同花顺企业号2021年度“最具影响力奖”。


                                                           华东医药雪球官方企业号是公司于2021年12月新设的面向投
                                                           资者的又一重要媒体平台，一经上线就受到广泛关注，粉丝量
                                                           已超4000人。




















                   扫码关注
                    精彩启幕



                                      微信投关号











                  官方同顺号               官方雪球号
                                                                     2021年度同花顺最具影响力企业号






                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       23   |    走进华东医药                                                              2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
      加强价值传递






     “投资者接待日”活动

       2021年5月21日在年度股东大会召开的当天，举办了大型的
       投资者接待日活动，到会投资者200余人，公司管理层就创新
       转型升级及经营状况与国内外个人投资者和投资机构进行
       分享及沟通交流，加深了投资者对公司运营情况以及发展战
       略的了解，公司也倾听了投资者的意见建议，并将把投资者
       的真知灼见融入到今后的经营管理中。

       接待日现场还特别开设公司产品展示分会场，展示公司经营
       发展的阶段性成果的同时，为投资者带来更为直观的体验和
       了解，建立公司与投资者交流的纽带。


       2021年，公司的信息披露和投资者关系管理工作得到了资本
       市场及社会的高度认可。


       公司斩获天马奖三大奖项：中国主板上市公司投资者关系
      “最佳董事会”奖、中国上市公司“最佳投资者关系”奖、公司
       董秘荣获中国主板上市公司投资者关系“最佳董秘”奖；在首
       届中国上市公司投关价值经纶奖评选中，荣登“年度最具投
       关价值公司”、“最受险资青睐上市公司”榜单，公司董秘也获
                                                                             斩获第12届天马奖三大奖项
       得多项主流媒体的奖项。公司还获得中国上市公司协会“上
       市公司2020年报业绩说明会优秀实践案例”及“2021年度董
       办优秀实践案例”两个重量级奖项，受到浙江证监局表扬。











                                                               年度最受险资青睐上市公司/年度最具投关价值公司/年度精英董秘

























       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     24



       加强价值传递



       透明主动的信息披露

       2021年公司董事会严格遵守上市公司信息披露规则，按时完

       成定期报告的编制、审议和披露工作。对公司相关收购股权、
       关联交易等重大事项，按要求及时组织召开“三会”审议，并
       按规定发布决议公告。公司始终坚持以价值为核心的披露原
       则，赓续增加主动信息披露的有效性，积极宣传公司生产经
       营、研发体系建设及发展战略，增强资本市场和投资者对公
       司的了解，全年共发布87份公告，同比上涨78%。


       为匹配公司国际化发展战略，推动公司国家化发展进程，公
       司持续主动英文版定期报告，2021年共发布4份英文版定期
       报告。


       通过董事会办公室全面主动的信息披露工作，向全体投资者
       全面、准确、及时地传递公司各项经营信息，引导投资者全面
       了解公司经营管理及转型创新方面的成绩，提升公司信息的
       传递效率，降低公司信息不对称程度，持续改变和提升公司
       在A股市场的外部形象，提升了市场关注度。




















             全年共发布公告                      全年共组织交流会                             全年累计回复深交所互动易投资者提问




             87个                          96次                                  超680条



             同比上涨78%                      接待投资者超1600人                          回复数量同比上涨30%














                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       25   |     走进华东医药                                                             2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       社会责任管理



       责任承诺                                                利益相关方参与

       公司承诺以科学的社会责任观引导和创新企业各项工作，努                          公司建设有效的利益相关方参与机制，支持和配合利益相关
       力成为履行社会责任的优良企业，推动医药企业社会责任事                          方参与决策和管理，与利益相关方建立战略互信，将利益相
       业的持续深入健康发展。                                         关方所关心的事项更好地融入企业战略和核心业务领域，发
                                                           挥合作创造价值潜力，共同推进经济、行业、社会和环境的可
                                                           持续发展。




































































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药    |     26



       社会责任管理



       利益相关方参与



           利益相关方               关注                    交流                    主要责任                工作目标


                               遵守法律法规                法规政策发布                税收总额                确定合规要求
                               依法纳税                  专题汇报和拜访               创造就业机会              研究、调整展战略
                               增加就业                                        降低工伤事故伤亡率           完善内部管理
              政府               节能减排                                        社会贡献
                               促进经济发展

                               传播方式                  新闻发布会                 媒体对公司的              改善舆论环境
                               危机处理                  发布报告                  认知度、美誉度             提高公司美誉度
              媒体
                                                     多渠道传播


                               环境保护                  参与志愿者活动               污染投诉事件数             建立沟通机制
                               共建和谐社会                不定期公益活动               社会公益投入              改善公益投出发入
              社区

                               共同倡导可持                日常联络                  促进公司业务              加强信息沟通
                               续发展                   不定期参加会议               发展                  建立有效的合作
           非政府组织                                     和活动                                       伙伴关系


                               保护股东权益                公司公告                  所有者权益               加强投资者关系
                               规范运作                  公司声明                  利润分配                完善信息披露机
                               提高盈利水平                股东大会                  资本回报率               制
             投资者               信息披露真实性、              定期报告                                      实现企业价值
                               准确性


                               提高服务质量                客户满意度调查               客户满意度               确定客户需求
                               及时处理投诉                日常联络                  客户投诉处理率             市场分析
                               注重客户关怀                客户反馈机制                                    销售计划
              客户
                                                     客户见面                                      改进产品性能

                               合理的薪酬福利               职工代表大会                培训                  改善员工福利
                               满意的工作环境               内部监事                  员工反馈                加强员工培训
                               良好的职业发展               座谈会                                       确定员工需求
              员工
                                                     发展工会组织                                    建立有效沟通

                               价格                    招标                    成本和付款               确认和评价合格
                               配送和服务                 不定期交流                 合同                  供应商准则
             供应商               及时付款                  合同协议谈






                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       27     |    多轮驱动 加速转型                                                         2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告















































































       多轮驱动 加速转型







       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   多轮驱动 加速转型     |     28


















                                                   多轮驱动





                                                   加速转型









                                                       29


                                                       持续深化研发创新




                                                       32



                                                       国际化进程再提速




                                                       33



                                                       医美版图不断扩充




                                                       37



                                                       工业微生物新蓝海




                                                       39


                                                       探索创新商业模式



                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       29     |     多轮驱动 加速转型                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       持续深化研发创新

















                   研发投入                                     占医药工业收入比例

                  12.53             亿元                      12.4%







       完成全面的研发人员盘点，组建以四大中心为核心的研发创新组织架
       构，强化项目管理与PM培养，完成科研项目管理系统PLM的用户验收                               医药在研项目共
       测试。BD协同引进机制进一步深化。在创新研发上，公司也在积极与知
       名院校和研究机构合作，通过各种院企联动的模式，不断增强公司的药                                  70    项
       物研发前期发现能力，建立属于华东的创新生态圈，构建华东研发的全
       价值链体系。
                                                                      其中创新药及生物类似药项目

       加速推进研发进程                                                      近40       款
       截至报告发布日，医药在研项目共70个，其中创新药及生物类似药项目
       近40款，其中5款产品处于Ⅲ期临床阶段，3款产品处于Ⅱ期临床阶段。






       国际注册工作进展


       注射用泮托拉唑钠（40 mg）2021年8月获得美国FDA批准上市；
       注射用达托霉素（500 mg）2021年11月获得美国FDA批准上市；
       注射用醋酸卡泊芬净（50  mg、70  mg）分别于2021年9月、2021年12月
       递交美国ANDA申请。
















       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   多轮驱动 加速转型     |     30



      持续深化研发创新



      主要产品研发稳步推进



        领域        产品名称                 适应症               临床前        IND      临床I期      临床II期     临床III期    上市申请
                利拉鲁肽注射液                糖尿病

                利拉鲁肽注射液                 肥胖

                雷珠单抗注射液                黄斑变性

                  TTP273               糖尿病
                 HDM1003
         内       (SCO-094)    糖尿病、肥胖和非酒精性脂肪性肝炎
         分
         泌       HDM7003           黄斑变性、黄斑水肿
                 (D-4517.2)
                  DR10624        糖尿病、肥胖、代谢综合征

               门冬胰岛素注射液                糖尿病
                索马鲁肽注射液                糖尿病

               德谷胰岛素注射液                糖尿病
                              复发性心包炎、冷吡啉相关的周期性
                 ARCALYST ?                                                                                美国已上市
                               综合征、IL-1受体拮抗剂缺乏症
                 HDM3001               银屑病
                  (QX001S)
         免       HDM5001              新冠肺炎
         疫        (OP-101)
                 HDM3002            系统性红斑狼疮
                 (PRV-3279)
                Mavrilimumab     GM-CSF 相关的心血管疾病

                 迈华替尼片               非小细胞肺癌
                 HDM2002
                 (IMGN853)             卵巢癌
                  HDP-101            多发性骨髓瘤

         肿        DR30303              实体瘤

         瘤        HDP-103              前列腺癌
                  DR30206              实体瘤

                  DR30318              实体瘤

                 HDM2003
                  (AB002)              实体瘤
         药       HD-NP-102            肾功能检测
         械        (MB-102)
         其       HDM7002            肌萎缩侧索硬化
         他        (OP-801)

                                                                                          国内进展           海外进展

                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      31    |     多轮驱动 加速转型                                                          2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



      持续深化研发创新



      打造华东医药研发生态圈

       公司陆续投资、控股、孵化多家国内外拥有领先技术的生物科
       技公司，包括投资了多肽技术平台型企业重庆派金、专注免疫
       疾病的抗体公司荃信生物、有ADC连接子与偶联技术的诺灵
       生物，孵化了拥有开发ADC药物毒素原料全产品线的珲达生
       物，控股了多抗平台型公司道尔生物，参股了美国Ashvattha
       公司，引入其HD（羟基树枝状聚合物）平台技术，投资了专注
       于肿瘤ADC药物研发的全球性生物制药公司德国Heidelberg
       Pharma，共享其全球独家ATAC技术平台。公司已经逐步形成
       具有华东医药特色的研发生态圈，持续推进公司创新国际化
       进程。






                                                    华东医药

                                             全球研发生态圈


                      华东医药创新药研发中心                                              Heidelberg Pharma
                    ADC药物立项(自主研发、BD引进等)                                           ATAC专有技术平台
                       整合生态圈企业技术、优势                                     全球首家成功将Amanitin毒素开发用于癌症治疗



                  珲达生物                                                                        诺灵生物
                                                                                            Linker、偶联技术
              抗体偶联药物毒素库构建                                                                  高分子偶联技术平台


                  道尔生物                                                                       荃信生物
                                                                                     独立开发创新结构单抗的完整技术能力
         xLONGylation、MultipleBody、AccuBody、
                                                                                     工艺开发、中试及生物药制剂筛选平台
             HTS-VHHBody四个技术平台
                                                                                           抗体GMP生产平台
                             Ashvattha                                             重庆派金
                                                                                  PEG化修饰平台
                          羟基树枝状聚合物平台
                                                                               高效多肽串联表达平台



















      2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   多轮驱动 加速转型     |     32



      国际化进程再提速


                                                                                2021年2月
                                                                                获得美国Provention Bio在研产品PRV-3279
                                                                                大中华区独家临床开发及商业化权益
      2021年2月
      收购西班牙能量源型医美器械公司High Tech100%股权                                            2021年4月
                                                                                收购道尔生物75%股权，成为其控股股东
      2021年4月
                                                                                2021年9月
      投资诺灵生物，截止 2026 年之前享有诺灵生物产品优先
      受让权                                                                       授予韩国Daewon临床II期在研产品TTP273
                                                                                在韩国的独家开发、生产及商业化权益，实现
      2021年6月                                                                   首次license-out
      与日本SCOHIA达成战略合作，获得其在研产品SCO-094
      在中国等25个亚太国家和地区的独家开发、生产及商业                                                 2021年9月
      化权益                                                                       获得比利时KiOmed公司4款在研的全球创
                                                                                新型KiOmedine?壳聚糖医美产品全球区域
                                                                               （除美国以外）在皮肤医美领域的独家许可
      2021年10月
      与武田就尼欣那?在中国区域的商业化权益达成战略合作
                                                                                2021年11月
                                                                                主导设立合资公司美琪健康，推进以微生物
      2021年10月                                                                  技术为基础的营养健康食品原料和个人护理
                                                                                功能原料等大健康产品研发、生产和销售
      参股Ashvattha公司并获8款在研产品20个亚洲国家和地
      区的独家许可，引入其HD（羟基树枝状聚合物）平台技术

                                                                                 2022年1月
                                                                                 获得盛诺基小分子免疫调节国家一类创新药
      2021年12月
                                                                                （First-in-class）“淫羊藿素软胶囊”于中国大
      收购华昌高科100%股权，其成为公司工业微生物领域全
                                                                                 陆27个省份的独家市场推广权
      新的产业化平台，聚焦于核苷系列产品、微生物来源半合
      成抗寄生虫药物及其他药物的产业化
                                                                                2022年2月
                                                                                获得AKSO在研产品?AB002（用于实体瘤
       2022年2月
                                                                                治疗）在亚太地区（除日本）的独家临床开发
       全资收购能量源型医美器械公司Viora，进一步扩充
                                                                                及商业化权益
       Sinclair EBD业务


                                                                                 2022年2月
      2022年2月
                                                                                 参股Heidelberg  Pharma，获得HDP-101和
      获得kiniksa公司ARCALYST?和Mavrilimumab在亚太区
                                                                                 HDP-103在20个亚洲国家和地区的独家开
      （不包括日本）的独家开发、生产和商业化权益
                                                                                 发和商业化权益，以及其另外两款在研产品
                                                                                 的独家选择权










                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      33    |     多轮驱动 加速转型                                                          2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


      医美版图不断扩充





      核心产品伊妍仕重磅上市

      2021年4月，公司全球独家胶原蛋白刺激剂长效微球Ellansé?
      伊妍仕?获得NMPA上市批准。

      2021年8月29日，伊妍仕?正式登陆中国大陆市场，以其“即时
      填充、长效维持、自然代谢”的独特优势精准定位高端再生市
      场。截至2022年4月，签约合作医院数量已超过400家，培训认
      证医生数量超过700人。























































                                                                                  扫码关注伊妍仕
                                                                                  官方微信公众号





      2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   多轮驱动 加速转型     |     34


      医美版图不断扩充











































      酷雪上市



      2022 年 1 季度，公司引进美国 R2 公司的冷触美容仪酷雪                          酷雪 Glacial Spa? 产品来自美国硅谷，由现代激光医学之父，
      Glacial Spa?（F0，冷冻祛斑医疗器械的生活美容版本）正式进                       美国麻省总医院（哈佛医学院附属教学医院，位于波士顿）威
      入中国市场，并已在国内 5 大城市的首批先锋合作机构开展销                             尔曼光电医学中心主任 Rox Anderson,  M.D. 为核心的技术团队
      售和服务，同时公司在疫情下积极运营，发挥线上优势进行业                               研发，是美国 R2 公司的一项最新肤色管理方案，也是冷冻美肤
      务拓展，已在天猫商城开设线上“glacial 旗舰店”，同步开启                          领域当中的“新起之秀”。
      线下机构和线上销售。


      在 商 业 模 式 上，酷 雪 Glacial Spa? 开 创 DTC（Direct To
      Customer, 厂家直供）模式，由消费者线上购买护理项目后选
      择线下签约合作机构提供具体服务，通过将购买和消费过程标
      准化，实现价格透明化，使消费者获得高质量服务的求美体验。

















                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      35    |     多轮驱动 加速转型                                                          2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告































                                       专研套盒

                                专研护理产品及配套芯片和探头






























              冰息科技六部曲












                                                                                                     扫码关注
                                                                                                  酷雪glacial spa
                                                                                                  官方微信公众号



      2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   多轮驱动 加速转型     |     36


      医美版图不断扩充




















      开启“微创+无创”医美新时代                                       深化布局全球医美能量源器械市场

      2021年2月10日，公司全资子公司英国Sinclair以6500万欧元                 2022年2月，公司宣布收购能量源型医美器械公司Viora 100%
      股权对价款及最高不超过2000万欧元里程碑付款，收购                           股权。
      Cocoon公司持有的西班牙能量源型医美器械公司High  Tech
                                                           Viora在能量源类医美器械领域技术领先，市场覆盖全球60多
      100%股权。进一步拓宽公司能量源类医美器械产品管线，实
                                                           个国家和地区，具有一定的品牌知名度，符合全球身体塑形和
      现公司在非手术类主流医美产品的全覆盖，开启“微创+无创”
                                                           皮肤修复领域的主流发展趋势，具备可持续发展的市场前景。
      医美新时代。
                                                           Viora公司近5年业务快速增长，此外，其在美国市场积累的良
                                                           好的品牌声誉、完善的市场服务人员配备、完备的营销管理体
                                                           系及广泛的市场资源，亦将成为Sinclair  EBD业务进一步拓展
                                                           美国市场的有效切入点。Sinclair  EBD业务西班牙和保加利亚
                                                           团队将同Viora公司现有的管理、生产、研发等部门进行高效整
                                                           合，进一步提升Sinclair EBD业务运营管理效能。

                                                           公司已根据Viora现有产品初步制定了在中国的市场策略，
                                                           Reaction?产品已经在中国获得三类医疗器械注册证书，待
                                                           Viora股权完成交割后，公司计划将Reaction?产品迅速融入
                                                           到国内自营销售团队，快速开展市场推广工作。
      布局全球前沿医美创新材料
                                                           V系列产品同时配备激光/射频/强脉冲光多种能量源类型，可
      2021年9月30日，Sinclair与比利时KiOmed达成合作，获得其
                                                           提供面部和身体全面解决方案，将作为公司“V Women Tech”
      4款在研的全球创新型KiOmedine?壳聚糖医美产品以及后续
                                                           专注女性科技护理的核心系列产品打造，将全球先进的医美
      开发的全部壳聚糖相关医美产品于除美国以外的全球其他区
                                                           技术，融入到V系列产品中，实现对女性客户全方位的护理，包
      域在皮肤医美领域的独家许可，包括利用KiOmed相关知识产
                                                           括面部、身体及私密部位美容护理。公司也将根据市场发展情
      权进行研发、生产及商业化权益。
                                                           况，为Viora公司其他系列产品在中国的临床注册制定规划并
                                                           积极推进，以期实现产品尽早上市。



















                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      37    |     多轮驱动 加速转型                                                          2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


      开拓工业微生物新蓝海


      公司在工业微生物领域已深耕40余年，有着深厚的产业基                           模的发酵单体车间和行业领先的微生物药物生产能力，研
      础，成功开发和制造了多种微生物药物，构筑了微生物产品                           发能力覆盖菌种构建、代谢调控、分离纯化、酶催化、合成修
      研发和生产的关键技术体系，现有微生物发酵产品规模和                            饰等微生物工程技术各个阶段已形成微生物项目研发、中
      技术水平均处于业内领先水平。拥有中美华东和珲达生物                            试、商业化生产、工程和公用系统保障的完整制造体系。
      两个微生物研发基地，杭州祥符桥、钱塘新区、江苏九阳、美
      琪健康、华昌高科五大产业基地，拥有目前浙江省内最大规



            公司工业微生物领域：

                                                                    已拥有授权专利
                                                                                         在审专利
             研发人员                  其中博士             硕博占比
             363          人        15      人        21      % 23 项                        59 项






        工业微生物研发产业基地



                中美华东/珲达生物                                                              中美华东祥符桥
                  微生物研发基地                                                                  产业基地














                 湖北美琪产业基地                                                            中美华东钱塘新区
                                                                                          产业基地














                                    安徽华昌产业基地                             江苏九阳产业基地












      2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   多轮驱动 加速转型     |     38


      开拓工业微生物新蓝海


      珲达生物

      珲达生物位于浙江省杭州市，成立于2020年，为公司控股子公司。                      珲达生物自成立以来，通过抓住重大市场机遇，经营已呈现快
      珲达生物在核苷领域已具备发酵基础核苷、酶转化核苷、修饰核苷、                       速增长态势，与多家国内外知名医药企业建立业务关系，其中
      保护性核苷和三磷酸化核苷的系列研发管线。珲达生物已实现毒素                        海外业务占比超过90%，在手长期合作订单较多，已取得技术
      和修饰核苷商业化开发，并已成为全球主要mRNA药物用修饰核苷                       创新和商业拓展双丰收，为未来业务可持续地稳定发展提供
                                                           了良好的基础。
      供应商。
        聚焦于高技术壁垒、高附加值微生物来源产品开发
        以合成生物学和多尺度微生物代谢调控技术为基础
        形成微生物构建、代谢产物表达和纯化修饰体系平台




      美琪健康

      2021年11月，公司主导设立合资公司美琪健康，推进以微生物技术
      为基础的营养健康食品原料和个人护理功能原料等大健康产品研
      发、生产和销售。是公司工业微生物除医药领域以外首个产业化平
      台，美琪健康将成为集大健康产品研发、生产和销售一体化运营平
      台，并可承载工业微生物大健康领域所有项目的研发、孵化、生产落
      地及商业化。



       现金出资1亿元
                                    现金出资1亿元




       技术出资0.5亿元





      华昌高科



      2021年12月，公司收购华昌高科100%股权。华昌高科位于安徽省
      马鞍山市和县“安徽省精细化工产业有机合成基地”,主要业务为医
      药中间体和特殊化学品的研发和生产。

      目前华昌高科已完成股权变更工商登记，纳入公司合并报表范围，
      并已于日前开始试生产，聚焦于核苷系列产品、微生物来源半合成
      抗寄生虫药物及其他药物的产业化，成为公司工业微生物领域全新
      的产业化平台。










                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


       国际注册工作进展
       注射用泮托拉唑钠（40 mg）2021年8月获得美国FDA批准上市；
       注射用达托霉素（500 mg）2021年11月获得美国FDA批准上市；
       注射用醋酸卡泊芬净（50  mg、70  mg）分别于2021年9月、2021年12月
       递交美国ANDA申请。
      39   |     多轮驱动 加速转型                                                           2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
       探索创新商业模式



        稳销售、拓市场 打造华东新零售
       2021年，公司通过夯实传统业务，稳固院内，布局院外，搭建全省                          化组织架构，提升运营效能。强化人才梯队建设，坚持内部培养和
       市场拓展网络，组建院内、民营、零售三支推广队伍，服务供应商，                           创新板块人才引进并重，通过高潜人才计划、外派和实战锻炼，培
       丰富产品线，依托华东商业的“平台+产品+网络”优势，拓展服务                           养复合型人才，加速年轻干部培养和成熟干部轮岗，综合运用差
       范围，培育新盈利模式。                                              异化量化考核，优化信息化管理手段，激活人力资源，提升人均劳
                                                                效。
       同时，公司布局院外，打造华东医药新零售。自营零售重点发展院
       内院边店、DTP门店，优化社区店，完善品种导入，处方承接的桥
       梁纽带功能。将传统业务的渠道与网络优势转化为生产力。扩大
       覆盖与份额，保持高增长率；依托省内子公司网络优势，扩大医疗
       器械、药材参茸等高毛利产品的全省销售；推进集中统一管理，优






























































      2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   多轮驱动 加速转型    |     40


       探索创新商业模式




       整合电商资源 做大互联网市场


       2021年，公司坚持“创新驱动”转变，以“康复、护理”为主线，通                      2021年3月，公司位于成都全资子公司正式取得互联网医院执
       过院校及医学会合作，搭建康复、修复、护理类学术平台，建设                          业牌照《医疗机构执业许可证》，正式开始建设属于华东医药
       以学术引领的华东特色大健康产业；探索药食同源类产品创                            的“互联网医疗平台”。
       意开发，提高产品附加值。以客户满意为目标，全面提升信息
       化能力，拓展电商业务，B2B、B2C双管齐下，改版升级“华东商                       公司对接“互联网+”医疗服务模式，与线下实体医疗机构合
       务网”，打造“华东大药房”旗舰店，提升华东医药线上销售，为                         作，提供线上服务，承接处方药网售业务。医药工业与医药商
       发展院外市场提供平台，入选浙江省2021-2022年度重点培养                       业联合共建互联网医院，做好产品研发与更新迭代，与更多互
       电商平台名单；对接 “互联网+”医疗服务模式，与线下实体医                         联网医院对接处方外流路径，承接线上医保支付后的处方外
       疗机构合作，提供线上服务，承接处方药网售业务。                               配。打造自主运营B2B平台-集团多层次全渠道数字化医药批
                                                             发平台，用大数据助力经营管理；聚焦经营管理关键流程，持
                                                             续优化系统，提升运营绩效，实现医药企业批发业务全渠道连
                                                             接和客户数字化运营。













































                                                                      杏联健康?海狸互联网医院小程序








                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       41    |     多轮驱动 加速转型                                                         2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       探索创新商业模式





       打造“冷链三方物流”金字招牌

       报告期内公司总投资超2亿、历时超2年、面积超6万平米、年吞
       吐量超1000万件的专业现代化医药物流金华中心库正式投入

       使用， 是华东医药在浙江省集中统一物流配送体系中的核心
       库之一。金华物流中心全面建成将支持公司金华地区以及衢
       州、丽水、台州、绍兴等地的物流配送业务，配送范围可覆盖至
       乡镇（街道）级卫生院和药房，打通医药配送“最后一公里”，显
       著提升对周边地区的配送保障能力。形成公司依托杭州、金
       华、温州三大供应链公司，三地多库联动的全省物流服务体
       系，实现医药物流配送全省全网全覆盖，为提升浙江省医疗物
       资保障力发挥重要作用。



























































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   多轮驱动 加速转型     |     42



       探索创新商业模式




       打造“冷链三方物流”金字招牌

       公司作为国家级服务业标准化试点单位，努力推进数智化医药                            每年也保持快速增长。供应链公司作为拥有疫苗配送资质且省
       供应链高质量发展，做大第三方物流服务业务规模，完善以冷                            内首家通过省药监专项疫苗飞检的企业，成为浙江省主要疫苗
       链为特色的全省物流体系，扩大高端冷链市场份额，巩固医药                            集散中心之一。2021年获得浙江省第一张医药冷链企业快递
       冷链浙江第一的品牌优势。全资子公司华东医药供应链管理有                            业务经营许可证，助力互联网C端业务配送，并成为浙江省疾
       限公司聚焦以冷链物流为特色，高端疫苗为代表的专业化药品                            控中心新冠疫苗独家配送合作商，已实现疫苗在全省一仓直
       配送。通过积极探索冷链物流领域的科技创新，现已取得浙江                            配，并高效完成了省内新冠疫苗的年度配送任务。
       省科学技术进步奖三等奖1项、实用新型专利2项、计算机软件
       著作权2项。除完成公司日常配送任务外，第三方物流服务业务





























































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       43    |     稳健经营 持续回报                                                           2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告















































































     稳健经营 持续回报







      2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   多轮驱动 加速转型     |     44


















                                                   稳健经营





                                                   持续回报









                                                       45


                                                       价值创造




                                                       46



                                                       依法纳税




                                                       46



                                                       提供就业
























                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       45    |     多轮驱动 加速转型                                                         2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       价值创造



































       分红

       自成立以来，公司取得了持续稳健发展的经营业绩，并注重对股                              2021年利润分配预案为：以2021年12月31日公司总股本
       东的合理回报。上市22年来，至今已累计完成现金分红18次，分红                           1,749,809,548股为基数，每10股派发现金红利2.9元（含税），不送
       金额超45.77亿元。                                               红股，不以公积金转增股本，总计派发现金红利507,444,768.92元
                                                                （含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。如本次利润分配预
       报告期内，公司实施了2020年度利润分配方案：以2020年12月31                        案实施前，公司总股本发生变动的，按照分配总额不变的原则调
       日公司总股本1,749,809,548股为基数，每10股派发现金红利2.3                     整每股分配比例。
       元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，总计派发现金红利
       402,456,196.04元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。













                               已累计完成分红                            分红金额（含2021年利润分配预案）



                               18次                                超50.84亿元


                                                                                          注：2021年利润分配预案尚未实施






       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   多轮驱动 加速转型     |     46



       依法纳税



       公司坚持合法经营，自觉承担为社会创造财富、依法纳税、促                          华东医药良好的纳税记录反映了企业持续优化管理所带来的
       进就业的社会责任。                                            运营效益提高，也对国家和地方税收收入做出了较大贡献。


       2021年公司缴纳税费16.9亿元。                                   随着公司稳健发展，实现税收贡献将不断增长，为国家经济建
                                                            设和社会就业作出重要贡献。







                 2021年公司缴纳税费


                  16.9 亿元





















       提供就业



       华东医药持续踊跃引进海内外人才，为人才提供优质的就业
       平台和就业机会。在2021年，我们健全招聘体系、更新招聘制
       度、完善招聘流程、重视雇主品牌建设，多招聘平台持续发力                                      公司近2年员工总数
       增加招聘职位曝光率，并在招聘流程中为候选人提供最佳的
       面试体验，荣获2021年“最佳雇主荣誉”称号。
                                                                                           12427人
                                                                      13000
       同时，为毕业五年内的人才提供租房及人才奖励补贴。并且在                                               11359
       疫情影响下，坚持去国内重点大学线下开展宣讲招聘活动，为                                    10000
       优秀应届大学生带去更多的就业选择。
                                                                       5000

                                                                         0
                                                                        (人)       2020       2021












                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       47    |     多轮驱动 加速转型                                                         2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告















































































       质量为本 接轨国际







       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   稳健经营 持续回报     |     48


















                                                   质量为本





                                                   接轨国际









                                                       49


                                                       卓越创新 质量为上




                                                       53



                                                       诚信高效 优质服务



































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       49     |     稳健经营 持续回报                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       卓越创新 质量至上








            质量管理体系
                                                                                    全生命周期管理
                               建立有系统的质量管理文件体系，确保药品生产管理和质量控                          公司的药品质量管理体系，满足药
            质量保证
                               制活动的操作流程和管理制度符合GMP的要求                                品质量的特性所应控制的要素，使
                                                                                    用于产品生命周期的全部阶段，包
                               确保物料或产品在放行前完成必要的检验，确认质量符合要求                          括产品开发、技术转移、商业生产、
            质量控制
                               开展产品质量研究工作                                           产品终止。
                                                                                    质量系统始终坚持质量是企业的
            一致性评价              按照国家政策和相关要求开展仿制药一致性评价工作                              生命，把规范和健全各产品的质量
                                                                                    保证体系作为管理的重中之重。
            国际注册               开展原料药及制剂的国际注册工作，推进国际化进程























































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   稳健经营 持续回报     |     50



       卓越创新 质量至上



       质量检查与质量体系认证

       公司在线全部原料药、制剂产品均通过国家新版GMP认证，
       所有化药原料药均通过美国FDA和/或欧盟认证。
       原料药已销往墨西哥、日本、印度、加拿大及欧洲的十几个国
       家和地区。部分制剂产品已获得国外权威机构（美国FDA或欧
       盟官方）认证。














                                                                                  质量管理体系认证









                重点子公司GMP认证情况


                      认证类型                         认证机构                             认证情况

                                                                                   16个原料药
                    中国GMP认证                         中国&省
                                                                                17条口服制剂生产线
                                                 药品监督管理局
                                                                                3条无菌制剂生产线


                                                                                    4个原料药
                      欧盟认证                        欧洲各成员国
                                                                               2条口服固体制剂生产线
                                                  药品管理局


                                                                                    7个原料药
                                                  美国食品药品
                    美国FDA认证                                                     1条无菌制剂生产线
                                                  监督管理局
                                                                               1条口服固体制剂生产线



                                               日本医药品医疗器械
                    日本PMDA认证                                                        1个原料药
                                                   综合机构






                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       51    |     稳健经营 持续回报                                                         2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       卓越创新 质量至上



       质量风险管理

       公司根据GMP的要求及ICH的相关指导原则，建立质量风险
       管理制度。
       公司质量风险管理活动的范围包括研发过程、厂房、设备和                              质量文化建设
       设施系统管理、物料管理、生产、实验室控制和稳定性研究、
                                                               （1）设立质量负责人制度，建立质量管理框架。
       包装和标签管理、全面质量管理过程等。
                                                               （2）建立质量一票否决制度。
       公司质量风险管理分为正式的质量风险管理和非正式的质
                                                               （3）制定质量战略。
       量风险管理，非正式的风险管理一般用于变更控制等程序中
                                                               （4）定期开展质量主题活动。
       简单的或非关键性的情况，以定性（高中低）方法进行风险级
       别的划分；对于比较复杂或较关键性情况，更适合采用正式
       的风险管理，以定量（严重性、可能性、可测性）方法进行风险                            质量提升
       优先级别的划分，进行正式的风险识别、评价、控制等活动并
       记录，完成风险评估报告。                                            （1）以国际化质量管理水平为目标，大力加强质量合规化和
                                                               GMP常态化管理工作。
                                                               （2）借助信息化手段助推质量系统转型升级。
                                                               （3）上市后药物警戒体系高效且持续运行。
                                                               （4）大力推广质量文化，夯实质量管理基础。
















































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   稳健经营 持续回报     |     52



       卓越创新 质量至上










                     公司质量管理体系持续提升，整体运行情况良好，年度质量管理与风险控制目标达成。


                     所有工厂放行产品合格率
                     100%







                     产品接受药监部门抽检
                                                     均无异常情形，
                    154         次                    无产品召回情形







                     各厂区接受药监部门检查                     覆盖所有工厂和不良反应监测体系，

                      16         次                   均一次性通过






                     完成药政申请
                     76       项
































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       53     |     稳健经营 持续回报                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       诚信高效 优质服务











              药品相关客户服务









                    质量服务热线（800或400）                 销售电话                  来信                登门拜访
                24小时信息记录《客户投诉处理程序》









                                   投诉及时反馈至       会同各相关部门对顾客         由药学服务公司
                                   质量管理中心进       投诉进行讨论、研究，结        做好市场解释及
                                   行分析、判定、处      合公司战略及顾客需求         处理工作，降低
                                   理、改进及反馈       制定阶段性的改进策略         顾客抱怨度

               投诉处理
                                             定期将结           由相关部门进            由质量系统进
                                             果汇报至           行调查改进并            行跟踪检查并
                                             高层领导           形成记录              形成闭环归档
                                                                              记录






                               主动收集来自包括患者、医            药物警戒部门联合市场医学
                               生、客户、文献报告及临床            和临床部门对产品安全性信
                               研究的各类不良反应报告             息进行定期汇总分析
               药物警戒
                                               按照法规要求处                监测产品安全性信号，及时
                                               理并进行上报                 发现产品可能存在的安全
                                                                      性风险



                     保障患者用药安全，降低患者用药风险，做到合理用药、安全用药










       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   稳健经营 持续回报     |     54



       诚信高效 优质服务



       医药商业客户服务

       在客户关系管理上，执行《药品管理法》，审核各类客户单位
       及授权委托人的业务资质，其中对于麻醉药品、一类精神药
       品等特殊管理药品的客户，实施专项分类管理，确保合规经
       营。




       产品知识普及
       及客户培训

       公司近年来与外资及国内知名药品生产企业合作，对社区卫
       生服务中心、乡镇卫生院等基层医疗机构的医生进行产品知
       识的普及，以及专项课题的培训，提升基层医生的用药知识
       与诊疗水平。
                                                                    2021年度客户满意度
       客户信息保护
                                                                    90%
       公司严格保护客户的信息，特别是产品销售流向、库存、价格
       等商业信息。在内部管理上，对于接触客户信息的ERP系统，根
       据岗位职能设置权限，涉及数据的操作均留有痕迹，严格管控
       数据导出。在外部管理上，对上游供应商及下游销售客户，通
       过“华东医药商务网”获取相关信息，通过用户名，秘钥及认证
       的方式，每个客户只能查询和导出本企业的数据。除政府相关                                  客户投诉解决率
       监管部门的要求外，不对任何第三方提供客户信息。
                                                                    100%

       客户投诉解决
       通过“华东医药商务网”上的客户服务窗口以及客服电话
       87833600，受理客户投诉和建议，对客户投诉建议即时响
       应，两天内反馈处理意见；华东医药供应链公司设有专职人
       工坐席，通过服务热线接听以物流服务为主要内容的咨询和
       投诉建议。关于客户投诉的解决率，除“华东医药商务网”显
       示内容等个性化需求外，全部解决，客户投诉解决率达
       100%。





















                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       55     |     创新联动 互信互赢                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告















































































       创新协同 互信互赢







       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新协同 互信互赢     |     52


















                                                   创新协同





                                                   互信互赢









                                                       57


                                                       供应商管理体系




                                                       58



                                                       供应商管理制度




                                                       59



                                                       供应商履约评估




                                                       60



                                                       供应商管理平台搭建













                                                                                         2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       57     |     创新协同 互信互赢                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       供应商管理体系



       华东医药在供应商管理方面，建有涵盖业务全流程的管理制                          公司十分重视供应商关系管理。通过与具备合作潜力的供应
       度，以保障采购活动公开、公平、公正，与此同时，采用供应商                        商进行中长期合作洽谈及签署战略协议(或意向书)，切实确保
       审计制度流程、供应商管理条例、签署供应商质量协议、供应                         主要产品关键物料及关键中间体的战略事项落实执行，达到
       商绩效考核制度、战略供应商管理方法等，对供应商的生产经                         风控储备保供、技术品质提升、成本损耗下降及运营效率优化
       营资质、生产现场状况、工艺技术水平、质量保障体系、环保条                        等战略目的。
       件、人员防护、企业管理能力等进行科学综合评估，分级管理。





































































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新协同 互信互赢     |     58















































       供应商管理制度



       执行“合作共赢”的战略合作伙伴关系，通过战略协同、技术协                              受全球疫情及国际地缘政治影响，为防范疫情引起全球供应链
       同、信息协同三大协同模式，开展供应链管理，引导供应商主动                              断链风险，公司通过全面筛查，对重点进口药用辅料开展安全储
       践行社会责任，带动产业链上下游协同发展。针对核心物料，充                              备，同时加强进口物料防疫防控工作，结合政府防疫防控要求及
       分发挥公司技术优势，带动供应链上下游合作伙伴共同进步。通                              公司防控办法，对公司生产经营所需的进口物料全面落实疫情
       过与合作供应商开展技术攻关以实现节降获利双赢。                                   防控举措。



























                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       59     |     创新协同 互信互赢                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       供应商履约评估









         2021年对采购金额超过20万元的供应商开展了323计次绩效评估，无供应商因绩效不良而被淘汰。

         2021年供应商采购合同履约率100%。








       对年采购金额超过50万的供应商进行主体资格审核，频率为
       1年1次。2021年对82家供应商进行主体资格认证，重点审核
       法律资质、专业资质、市场业绩、财务状况、经营状况、履约能
       力及信用等，主体资格认证完成率100%。
       对主要物料供应商进行现场审计，一般为每2年一次。2021
       年，在配合各地疫情管控下，完成现场审计 28家，现场审计满
       意率100%，其中推荐供应商为20家，占比71%。

                                                                      主体资格认证完成率
                                                                     100%










                                                                      主要物料供应商现场审计满意率
                                                                     100%





























       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                    创新协同 互信互赢     |     60



       供应商管理平台搭建





        持续推进数字化、信息化建设，通过搭建供应商管理平台、集
        合采购平台等，提升供应链全系统运作效率，降低管理协作成
        本，布局“供应链全面信息化”。


        以建立供应商关系管理系统为目标，实现供应商资源信息及
        业务数据的集中管理，形成适合公司战略发展的供应商评价
        策略和管理体系。
































































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       61     |     以人为本 相伴成长                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告















































































       以人为本 相伴成长







       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   以人为本 相伴成长     |     62


















                                                   以人为本





                                                   相伴成长









                                                       63


                                                       保护员工权益




                                                       65



                                                       促进职业发展




                                                       67



                                                       打造温馨家园




                                                       69



                                                       重视职业安全













                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       63     |     以人为本 相伴成长                                                         2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       保护员工权益




       人才的可持续发展是实现华东医药战略的重要保障，公司视                          员工薪酬体系
       员工为企业最有价值的资产，高度重视人才的发展和培养。
       2021年，开展高潜人才培养项目、管理培训生项目，研发人员                       华东医药成员企业遍及国内外，公司坚持人力政策严格遵从
       盘点与IDP培养项目、研发项目经理培养项目等，为企业持续                        所在国家与地区的法规要求，全部运营区域内全年正常出勤
       提供可用人才。                                             员工的最低工资平均值均高于当地最低工资标准。同时公司
                                                           建立灵活多样的薪酬政策，激发员工的创新和创造能力。员工
                                                           能依法享受法定的带薪休假权益，特殊情况下因工作需要实
                                                           际发生的员工加班情况，为员工安排补休或者按照法律规定
                                                           支付相应超时工作的报酬。

             2021年华东医药研发人员增加至



            1285 名




             硕博人数占比

             36.58%







             与2020年1207名相比，公司研发团队扩充迅速，
             高层次研发人员比例不断提升。



































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   以人为本 相伴成长     |     64



       保护员工权益



       多元化与平等机会


       华东医药尊重、关心和维护员工的合法权益，严格遵守《劳动                         公司每年定期召开职工（会员）代表大会，严格执行《集体合
       法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，建立符合                      同》和《工资集体协商协议书》，有效落实员工的知情权与参与
       法律要求的管理体系并不断完善。公司提倡公平竞争、男女平                         监督权。同时公司非常重视员工的工作体验和感受，建立了管
       等、反对歧视、尊重宗教信仰自由，依法向劳动者（包括残障人                        理层巡视、工会提案、员工意见箱、微信平台、座谈会等员工申
       士）提供平等就业机会和条件，并根据企业生产经营的实际情                         诉和意见表达渠道。
       况，合理安排员工的劳动生产和休息休假。


































































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       65     |     以人为本 相伴成长                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       促进职业发展








             员工发展通道

            （1）完善员工职业发展通道
             2021年，华东医药继续完善和迭代研发类、质量类、BD类、职能类、综合管理类的职业发展通道，来满足员工个性化发展需要，实现公司
             经营发展和员工职业发展的有机结合。

            （2）完善员工职业发展支撑体系
             华东医药持续优化职级体系及不同专业序列和管理序列的对应标准，确保管理和专业双通道发展机制的有效运转和落地。


            （3）完善员工职业发展促进体系
             建立各序列、各职级的任职资格管理和认证体系，并通过每年一到二次的内部晋升工作，来牵引和促进员工职业发展工作。






                                                              战略决策层                            首席科学家



                                                                                                 科学家
                                                              副总经理


                                                                                                资深专家

                                                              部门总监
                                                                                                  专家



                                                              部门经理                             资深研究员







                                                                              主管/研究员



                                                                            助理研究员/专员



                                                                               见习人员


                                                                        管理与专业双通道发展模型图




       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   以人为本 相伴成长     |     66



       促进职业发展





       在2021年，华东医药以“控成本，精项目，重实效，共资源”为                           对于核心人才，公司建立全面的人才盘点与发展机制，涵盖
       工作指导思想，继续完善完善的分层分级的人才培养体系，                               中高级管理人员、管理人员后备、管理培训生、研发项目经理、
       包括专业人才培养项目、管理人才培养项目和培训和知识体                               国际化人才、应届大学生以及医美/营销/生产/质量人才等。
       系建设相关工作。
                                                                对于其他人员，加强岗位标准化建设，固化上岗培训、复训体
       在重点完成核心项目的同时，也依托培养项目及学习平台，                               系，以考代培、以战代训，训战结合大大提高员工技能，从而优
       有针对性地开展员工知识与技能提升，助力业务问题解决。                               化业务流程与效率。
       通过训战结合，激发组织活力，培养出高度认同公司价值观
                                                                培训与业务实际充分结合，分析业务问题与挑战，将业务目
       的人才，并引导人才全力以赴去创造价值，满足公司持续发
                                                                标与收益转化为培训目标，通过培训助力真实业务问题的解
       展和国际化战略要求。
                                                                决，以及运营效率与组织能力的提升与改善，让员工从知道
                                                                到做到、再到持续做到，将培训内容固化为日常工作行为。



























































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       67     |     以人为本 相伴成长                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       打造温馨家园



       员工福利


       公司为员工提供各类津贴、补贴，实现社会保险覆盖100%，
       同时为员工提供丰厚的福利关爱，例如班车、工作餐、节日慰
       问、体检、旅游等，特别提供“华东医药特色”福利配备医务科
       提供健康咨询和医疗服务、特定岗位延长哺乳假、自建农场
       提供无公害有机蔬菜以及购买各类补充保险等，为员工提供
       温馨周到的关怀。

































































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   以人为本 相伴成长     |     68



       打造温馨家园



       2021年新设江东公司分工会妈咪小屋，切实解决哺乳期女                         对留杭及驻外过春节的150名单身员工专项进行慰问；组织
       职工的后顾之忧；组织3对新人参加情定西溪爱在杭州集                           开展三八节 “牵手文化，品味生活”系列活动之“花想容，Ta悦
       体婚礼；组织10名优秀单身员工分别参加工业工会6月和9                         己”女神节直播活动，给予2460名女职工活动经费支持；六一
       月的系统交友活动；联合公司团委组织60名单身员工和外                          儿童节期间，向公司4911名儿童进行节日慰问。
       单位单身员工交友联谊活动。
                                                           通过2个职工文化家园以及16个员工兴趣社的活动载体，极大
       举办“三十而已”华东医药新春线上系列活动，话题浏览量3.8                       丰富员工的业余文化生活。第二届华东医药员工兴趣社，趣味
       万次；举办第四届“华东有你”华东医药好声音线上/线下比赛，                       生活类设立垂钓社、电竞社、台球社、绘画社、乐队社、桌游社、
       现场直播累计4380人在线观看，抖音点赞人次数24.1万。                       瑜伽社、咖啡社、舞社、至味空间；运动竞技类设立篮球社、足
                                                           球社、台球社、游泳社、精英乒乓球社、精英羽毛球社。






























































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       69     |     以人为本 相伴成长                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       重视职业安全



       公司高度重视环境、健康和安全（EHS）方面的工作。建设以人
       为本、全员参与的EHS文化是长久以来EHS工作的重要内容，
       也是一项持之以恒的工作。公司根据“权力下放、责任下沉、风
       险分散”的思路，构建上至董事长、下至一线员工的EHS责任
       体系，全面实行全员安全生产责任制，公司每年和每位员工都
       签订安全生产责任制，做到责任层层落实，人人参与EHS。





























































                 安全生产标准化二级企业认证                                ISO45001 （职业健康安全管理体系）认证






       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   以人为本 相伴成长     |     70



       重视职业安全



       职业健康管理


       公司认真开展企业职业卫生基础建设活动，夯实职业卫生基
       础建设工作，落实企业职业健康的主体责任。按照国家安全
       监管总局关于开展用人单位职业卫生基础建设的各项要求，
       落实企业职业病防治主体责任。同时积极开展各项职业健康                                  主要工业子公司安全（设施设备及消防应急）总投入共
       宣传活动，全年未发生职业健康事故。

                                                                   1623.8万元


                                                                   同比增长
                                                                   5.8%













                                                                   主要工业子公司职业健康总投入


                                                                   1280.4万元



                                                                   同比增长
                                                                   15.5%

































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       71     |     以人为本 相伴成长                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       重视安全防护



       EHS风险管控


       公司时刻关注厂区风险管控。定期组织EHS综合检查，公司
       高层直接带队检查，2021年公司内部组织综合检查16次，接
       待外部检查10多次。

       在技术投入方面，公司通过信息化平台对公司风险管控，积
       极开展风险分级管控及隐患排查治理双体系建设，有效保证
       风险可控。同时公司还引入了应急设备AED，全方位提升了
       公司应急水平。































































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   以人为本 相伴成长     |     72








       消防应急力量


       公司组建有一支由12位队员和4位管理人员构成的专职消防
       队伍，还设置有24小时执勤的消防值班室（微型消防工作
       站）。消防站内配备消防车，及各种应对突发情况的照明、消
       防、通讯、急救等应急设备和物资。同时公司内所有危险区域
       设置有消防烟感、有机溶剂检测探头和视频监控系统，实现
       对公司内24小时的不间断监控。为提升应急能力，2021年公
       司消防队协助组织开展了公司级综合应急演练一次，其他专
       项应急演练10余次，各车间部门均开展了多次部门级演练。






























































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       73     |     环保低碳 绿色引领                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
















































































       环保低碳 绿色引领






       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   环保低碳 绿色引领     |     74


















                                                   环保低碳





                                                   绿色引领









                                                       75


                                                       国际化EHS体系




                                                       76



                                                       环保教育与培训




                                                       77



                                                       低碳经营 可持续发展




                                                       78



                                                       节能减排 助力双碳













                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       75     |     环保低碳 绿色引领                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       国际化EHS体系



       日趋完善的国际化EHS体系


       公司高度重视环境、健康和安全（EHS）方面的工作。随着公司                             公司设有环保科，负责全公司的环保运行管理与“三废”治理，
       的不断发展，公司成立了股份公司EHS部，促进对EHS集团化                             全方位推进并不断优化现有的环境管理体系，实施环保从源
       综合管理能力的提升。通过建立专家团队，制定整体的EHS发                              头切入到末端强化治理的全过程管控，接轨国际化要求，逐步
       展计划，树立以人为本、整体发展的EHS发展理念。                                  打造有华东医药特色的EHS管理体系。

       公司建有成熟的EHS体系运行与管理网络：EHS委员会和EHS
       管理员队伍，分别由各部门的负责人和专业技术人员组成，主
       要负责各部门EHS工作的落实与推进，将EHS工作不断做细、
       做深。






















































                                                 ISO14001（环境管理体系）认证




       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   环保低碳 绿色引领     |     76



       环保教育与培训



       加强环保教育与培训


       公司针对不同层级员工，积极开展多层级EHS教育，包括有：
       EHS理念教育，新员工培训、承包商施工安全教育，班组长EHS
       培训，义务消防员技能培训等。同时，借助在线平台，更有效率
       对全员进行培训。
       2021年度，针对新《安全生产法》的颁布，公司董事长亲自开展
      “安全大讲堂”，解读新《安全生产法》在公司发展中的作用。

       为更好的在新员工及青年人员中树立安全理念，公司在新员
       工培训中加入了EHS模块及灭火器实操培训。借助公司团委
       平台，共同组织开展了“消防安全技能比武”活动，为公司员工
       灌输了较多安全知识。

























































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       77    |     环保低碳 绿色引领                                                         2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       低碳经营 可持续发展




                                       《
       公司节能委员会制定颁布《公司能源管理制度》、能源管理考核办                            2021年公司节能宣传工作延续了去年线上线下同步开展的模式，
       法》，并根据公司实际情况进行修订。通过用能指标的分解，严格执                           进行了展板海报宣传，微信答题领奖、能管员知识竞赛等活动。
       行考核，每月定期公布考核结果和整改项目，实现了考核的公正、
                                                                2021年8月23日至29日，为全国节能宣传周，公司节能委员会围绕
       公开、透明，提高全公司的能源管理水平。
                                                               “绿色发展、节能先行”的主题更具公司实际情况制作了宣传海报。
       2021年公司坚持每季度召开能源管理工作专题会议，回顾总结季                           同时在公司知识学习平台上组织全员进行能源管理知识的学习，
       度能源管理工作的优势与不足，增加用能部门的节能技改项目分                             全公司618人参于了线上学习。2021年8月25日在全公司范围开展
       享、交流环节，并分解下一阶段能源管理工作目标；牵手所有用能                           “低碳日节能知识竞赛活动”，200余人参加了现场活动。2021年9月
       部门，成立了一支由专兼职能管员组成的能源巡查专项小组，每月                            底举办了中美华东第二届“能管员技能提升挑战活动”，首次评选
       对全公司的管道、阀门、表计、能源活动等进行检查，发现问题及时                           出17名“中美华东能源管理师”。
       整改，尽可能减少能源浪费和不合理用能，使能源合规管理成为常
       态。2021年开始能源巡查小组还对公司办公空调和照明的使用做
       了明确的规定，并不定期进行专项节能检查。

























































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   环保低碳 绿色引领     |     78












































      节能减排 助力双碳



      为响应“碳中和”、助力“碳达峰”，公司根据部门职能的差别，制
      定相应的能源考核目标。对主要生产部门分能源日常管理与产
      品能源单耗下降目标两大块进行考核，对职能部门进行能源日
      常管理考核，而对生活后勤部门进行能源日常管理考核与能源
      消耗总额目标的考核。






























                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       79     |     环保低碳 绿色引领                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       节能减排 助力双碳











            水耗：2021年总用水量1313084.2吨，较2020年下降73.84万吨，           电耗：2021年总电耗129062680度，较2020年下降4532..7万度，下降
            下降比例为35.99%。                                      比例为25.99%。








                  2021年总用水量                                        2021年总电耗

                  1313084.2 吨                                      129062680度
              水 耗                                               耗 电


                 下降比例为                                              下降比例为
                 35.99%                                             25.99%











            蒸汽耗用量：2021年公司总蒸汽用量191602.47吨，较2020年下              综合能耗：2021年公司综合能耗33268.3吨标煤，较2020年下降
            降33215.72吨，下降比例为14.77%。                           8778吨标煤，下降比例为20.88%。








                  2021年耗用天然气                                         2021年公司综合能耗

              用 量 蒸 耗 汽  191602.47                              合 综 耗 能  33268.3吨标煤
                 立方米



                 下降比例为                                               下降比例为
                 14.77%                                              20.88%












       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   环保低碳 绿色引领     |     80



       节能减排 助力双碳



       节能技改

       2021年开展锅炉烟气余热会后项目，利用锅炉烟气加热锅炉补
       水，减少锅炉天然气消耗，2021年节约天然气约50万立方米，节
       约费用约179万元。
                                                                   年节约天然气约
       进行污水池温度自动控制改造，年可节约蒸汽1474吨，节约费
                                                                   50万
       用约56万元。
       2021年对发酵车间空气预处理装置进行节能改造，年可节降冷                                              立方米
       冻水、蒸汽用量并降低空气损耗，年可节约能源费用约46.8万
       元。
                                                                   年节降蒸汽
                                                                   1474            吨




                                                                   年可节约能源费用
                                                                   46.8          万元


















































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       81    |     热爱公益 服务社会                                                          2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告















































































       热爱公益 服务社会







       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                    热爱公益 服务社会    |   82


















                                                   热爱公益





                                                   服务社会









                                                      83


                                                       生命之花




                                                      86



                                                       爱心援助




                                                      88



                                                       战疫故事




                                                      90



                                                       志愿服务













                                                                                        2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       83     |     热爱公益 服务社会                                                         2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告













































       生命之花



       公益无止境。作为国内免疫抑制剂市场的龙头企业，公司以                             公司创办了国内首份免费赠予器官移植供受者的公益性医药
      “生命之花”为平台，对器官移植受者特殊群体承担起社会责                             科普读物?《生命之花》，旨在“服务受者，沟通医患，介绍企
       任。                                                     业，促进发展”，从2003年创刊至今，已发行66期，深受广大医
                                                              生及患者的喜爱与认可。此外，公司陆续编制了器官移植及肾
                                                              脏病相关健康教育手册，并免费赠予器官移植受者和终末期
                                                              肾病患者，以期提高患者自我健康管理意识，做到各项疾病早
                                                              预防、早治疗。


                                                              公司注册并成立“生命之花”志愿者团队，积极开展患者关爱
                                                              服务。自新冠肺炎疫情爆发以来，志愿者团队始终致力于为全
                                                              国器官移植受者提供细致的保障服务，及时解决因疫情防控
                                                              导致的患者就医及配药困难等问题。此外，志愿者团队也长期
                                                              开展相关防疫及疫苗接种教育和宣传，为器官移植受者保驾
                                                              护航。














       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   热爱公益 服务社会    |     84



       生命之花



       公司成立“生命之花”亲属活体器官移植爱心基金，以提供定
       量免疫抑制药物作为爱心捐赠。该基金2021年共捐赠275例亲
       属活体器官移植受者，捐赠金额约95万元。截止2021年底，本
       项目已累计为5420例亲属活体器官移植受者提供了爱心援                                  2021年捐赠了
       助，捐赠金额累计超过1900万元。
                                                                    275
       公司与海南省医疗救助基金会合作成立“生命之花”中美华东                                              例亲属活体器官移植受者
       爱心专项基金，在全国开展重症自身免疫性疾病患者医疗救
       助项目。2021年该基金为289例危重型免疫相关性血液病患者
                                                                    截至2021年底，爱心基金累计为
       提供了爱心援助，捐赠金额约65万元。
                                                                    5420            例亲属活体器官移植受者
                                                                                    提供了爱心捐赠


                                                                    金额超
                                                                    1900            万元




                                                                    2021年度该基金为
                                                                    289         危重型血液病患者
                                                                                提供了爱心捐赠












































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       85   |     热爱公益 服务社会                                                          2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       生命之花



       公司建立“生命之花”微信公众号，开展互联网+健康教育服                           2021年，公司与中国人体健康科技促进会合作开展“健康E
       务，组织并发起“移路相伴、赛无止境，器官移植受者健康云                           家器官移植受者一体化随访管理项目”，旨在提升地级市随
       讲堂”系列科普讲座，广泛邀请中国器官移植学界顶尖专家                            访医院器官移植受者随访管理能力，为器官移植受者提供更
       及中青年骨干医生参与线上互动，为广大患者排忧解难。                             便捷、更优质的医疗服务。2021年共有25家地级市随访管理
       2021年“生命之花”平台共组织互联网健康讲座236场，累计                        医院参与本项目，接受线下随访技能培训课程。
       覆盖患者超73万人次。





































































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   热爱公益 服务社会     |     86



       爱心援助



      2021年7月，河南省多部地区遭遇极端强降雨，引发严重洪涝
      灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。为支持抗洪救灾，帮助
      受河南省灾群众早日渡过难关，重建家园，公司秉持中华民族
      “一方有难，八方支援”的传统美德，秉持 “济世、诚正、执着、务
      实”的核心价值观，积极为河南灾区人民捐款，累计捐赠资金
      200万元。除资金捐赠外，积极输送志愿者至一线服务，致力于
      抢险救灾、灾后重建工作。




































































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




      87     |     热爱公益 服务社会                                                         2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



       爱心援助




       2021年，公司参与市工业工会“红心永向党，为民办实事”活动，给
       淳安县鸠坑乡中心小学和鸠坑完全小学捐赠爱心图书，让山区的
       孩子遨游在知识的海洋，共募集到793本书籍，全部捐赠至杭州市
       工业工会。


       2021年7月，为救助家庭经济贫困、患重大疾病的患者，尤其对需
       要开展器官移植等重大疾病的患者进行医疗救助，公司全资子
       公司中美华东向浙江省树兰公益基金会捐赠现金100万元。

       公司积极响应政府组织的“联乡结村”活动，开展对口帮扶项目，
       对口杭州市淳安县临岐镇，通过精准扶贫，支持、助推临岐镇的
       经济社会发展。2017至2020年，公司向“联乡结村”扶贫项目总
       计捐款120万元，2021年继续捐款30万元。

























































      2021  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   热爱公益 服务社会     |     88



      战疫故事



      上世纪90年代以来，华东医药开始承担浙江省与杭州市的应
      急药械储备任务，2021年承担省市储备目录491个品种，总金
      额4264.39万元。2021年全年平均储备库存满足率99.743%，
      圆满完成了省市医药储备管理部门下达的药械储备任务。                                     2021年承担省市储备目录品种
      2021年继续做好常态化疫情防控机制下医疗物资的保障工
                                                                    491
      作，满足省市各地疫情防控物资需求。                                                         个

      2022年虎年春节突发疫情，杭州市被疫情笼罩，约有4万人被
      集中隔离。华东医药作为省市应急药械储备单位，积极投身到
      战疫中来，争分夺秒落实防疫物资的组织动员、统筹协调工                                    2021年承担省市储备目录总金额
      作，全力以赴加速应急保障物资保供运输，用实际行动助力疫
                                                                    4264.39                   万元
      情防控，并因此收到了杭州市防控物资领导小组的感谢信。




                                                                    2021年全年平均储备库存满足率

                                                                    99.74              %

















































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       89     |     热爱公益 服务社会                                                        2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



      战疫故事




       2021年12月22日，华东医药下属子公司杭州中美华东制药有限
       公司向绍兴新冠疫情防控指挥部捐赠百令胶囊10000盒，牛奶
       2000箱，暖心助力绍兴疫情防控工作，为打赢新冠肺炎疫情防控
       阻击战贡献企业力量。
       2022年1月28日，华东医药紧急组织了一支由党委副书记亲自带
       队的30名党员干部志愿者队伍，分赴杭州市滨江区彩虹社区、滨
       盛社区和东信社区，支援滨江区一线抗疫的医护人员。在他们中
       间，既有公司高管，也有来自生产一线、销售一线、管理岗位上的
       员工。同时，公司还不忘同行的伙伴，及时向他们捐赠了一批防疫
       物资，助力滨江打赢这场疫情防控阻击战。




























































       2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2021 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   热爱公益 服务社会     |     90



       志愿服务



       杭州市市民健康生活馆位于京杭大运河畔，是由杭州市卫健
       委、杭州市健康办、原下城区卫健局等部门主导建设，华东医
       药运营管理，展现杭州市健康事业发展理念和成就的公益性
       展馆。市民健康生活馆作为市民免费参观体验的公益性场                                   展馆至今累计开展各类健康讲座及活动
       馆，自开馆以来，累计参观人数超3.5万人次，接待全国各地
       卫健参观团体约60个，近年来开展各类健康讲座及活动280
                                                                   280 余场
       余场，累计参与活动近4000人次，在各类活动中，以优质的服
       务，为卫健部门、医生、大众市民搭建了交流服务平台。场馆
       定期开展健康知识普及活动，受益群众达18000余人次。除了                               累计参与活动近
       在馆内开展活动外，市民健康生活馆走进街道、社区、多家企
       事业单位及楼宇商场写字楼，提供健康讲座活动，健康科普
                                                                   4000人次
       覆盖2000余人次，发放宣传资料1万余册（本），得到了广大市
       民的好评和政府部门的认可。

       场馆现为浙江省“公民健康素养讲师”巡讲基地、浙江省市民
                                                                   接待市民及全国各地卫生健康领域参观团体逾
       终身学习体验基地、浙江省心理咨询与心理治疗行业协会科
       普教育基地、杭州市卫健委“金牌健康讲师”巡讲基地、杭州
       市社科普及基地、杭州市公众急救培训基地、杭州市营养健                                  35000人次
       康科普基地、杭州体验-2019年度最具品质体验点、杭州市
       2020年“终身学习品牌项目”、拱墅区科普教育基地、拱墅区
       国民体质监测中心、下城区社会心理服务指导中心、下城区                                  发放宣传资料
       红十字应急救护培训基地、下城区食品药品科普宣传站等

                                                                   10000余册







































                                                                                         2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



















         意见和建议



         尊敬的读者：

         感谢您阅读本报告! 在报告编写过程中难免存在瑕疵和疏漏，
         真诚地欢迎您提出宝贵意见和建议，请您不吝赐教！











































                                                                                              华东医药股份有限公司

         华东医药股份有限公司 HUADONG MEDICINE CO.,LTD.



         地址：杭州市莫干山路866号
         传真：86-571-89903300
         邮编：310012
         电话：86-571-89903300
         邮箱： ir@eastchinapharm.com/hz000963@126.com
                                                                                             华东医药投资者关系管理


