




                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告









                                 福建新大陆电脑股份有限公司


                                 FUJIAN NEWLAND COMPUTER CO.,LTD.







                         2009 年度社会责任报告









































                                            二零一零年四月十九日










                                                             0








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告



                                                    目    录







                  一、综述.................................................... 2




                  二、社会责任履行情况........................................ 3




                  （一）股东和债权人权益保护.................................. 3





                  （二）职工权益保护.......................................... 5




                  （三）供应商、客户、消费者权益保护.......................... 8




                  （四）环境保护与可持续发展................................. 10




                  （五）公共关系与社会公益事业............................... 11





                  三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施 ................. 12






















                                                             1








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告



                      一、综述


                       2009 年，面对国际金融危机的严峻形势，公司以“科技创新，共享卓越” 的

                  发展理念，带领全体员工奋力拼搏，公司全年业绩稳中有增，完成了一系列的海外

                  投资计划，相继在北美、欧洲、台湾成立了公司，并成为大陆第一家赴台投资的企

                  业，为企业的发展、社会的稳定、地方经济的发展做出了贡献，更有力地推动了海
                  峡两岸经济的发展。作为一家民营的高科技企业，作为海西经济区的一家上市公司，

                  公司在致力于实现企业发展、为股东创造价值的同时，还积极履行对国家和社会的

                  全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、


                  社区等利益相关方所应承担的责任，实现公司与社会可持续发展和谐、协调、统一。
                       本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，结

                  合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告系统全面地阐述公司的社

                  会责任价值观和取向，并本着真实、客观的原则收集了公司在履行社会责任方面的


                  相关信息，是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业道德，诚实

                  守信，承担社会责任的总结，是公司落实科学发展观，推动经济社会可持续发展，

                  参与构建社会主义和谐社会的真实体现。

                       报告期内，公司继续完善内控制度，认真履行信息披露义务，进行投资者网上

                  接待日活动、投资者现场交流会，实施市值管理等，有效地保障股东权益；公司关
                  爱员工，举办了多种形式的培训，提升员工素质，开展丰富多彩的文娱活动，丰富

                  员工的生活；公司廉洁从业，诚信经营，提供优质的产品和服务，致力于与合作伙

                  伴实现共赢；公司注重节能减排，努力创建节约型企业，并以创新为企业发展理念，

                  实现社会的可持续发展；公司诚信纳税，力争做大做强企业，推动海西经济发展，
                  并心系社会公益事业，获颁“红十字人道金质奖章”。


                       本报告经 2010 年 4 月 19 日召开的公司第四届董事会第十一次会议审议通过。

                  希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、消费者

                  等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责任方面做

                  得更好。欢迎社会各界人士发表意见和提出有益的建议。







                                                             2








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告



                      二、社会责任履行情况


                      （一）股东和债权人权益保护


                       1、继续完善内控制度，保护股东权益


                       公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断

                  完善公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。

                  特别是在股东大会、董事会、监事会运作方面，不断健全完善各项制度。2009年，


                  公司持续开展公司治理工作，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董

                  事会工作规则》、《独立董事工作制度》，制定了《敏感信息排查管理制度》，保


                  障全体股东和债权人的合法权益。

                       为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大会

                  议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案表决


                  形式等均作了清晰严格的规定。报告期内，公司共召开股东大会3次，共审议通过议

                  案19项。在涉及关联交易表决时，关联股东回避了表决。


                       公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公司成长的理念，高度

                  重视和积极回报股东，自2000年上市以来，公司连续多年分红派现。

                       2、认真履行信息披露义务


                       公司根据已制定的《公司信息披露管理制度》、《敏感信息排查管理制度》要

                  求，认真履行各项信息披露义务。公司在信息披露工作中，坚持公开、公平、公正

                  原则，披露的信息及时、准确、完整。报告期内，公司共计披露公告及相关内容69


                  份，不存在选择性信息披露行为，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                       3、投资者关系管理

                       2009 年，公司通过参加投资者网上接待日活动、召开公司 2009 年投资者交流会


                  等形式，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，为公司与投资者间的交流

                  搭建了一个良好的沟通平台。



                                                             3








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告


















                      （图 1：投资者网上接待日活动）               （图 2：公司 2009 年投资者交流会）

                       为加强公司与投资者之间的信息沟通，增进投资者对公司的了解，公司通过设

                  立投资者交流信箱和投资者热线电话、公司网站、向投资者寄送定期报告和宣传资

                  料等方式进一步让投资者和社会公众了解公司经营情况，同时对来司调研的投资者


                  安排专人接待及实地参观。2009年，全年答复投资者来电、来函咨询共115次，共接

                  待19家机构投资者来司调研，并对上述咨询及调研进行一一登记。

                       4、重视市值管理，积极回报投资者
                       2009 年度，公司市值管理工作得到进一步重视。根据“面向行业的电子信息识

                  别、电子支付、通信与交通 IT 运营支撑的产品和服务提供商”的发展战略，公司在

                  传统业务稳健发展的同时，基于二维码的信息识别和电子支付等新业务出现较大幅

                  度增长。得益于公司战略目标清晰，大力发展核心技术和创新商业模式，公司被资
                  本市场认定为物联网龙头企业。公司市值从 2008 年末的 14.93 亿元，增至 2009 年

                  末的 67.68 亿元，增长了 353.32%。

                       公司自 2000年8月上市 10 年来，有9年均实施了现金分红或公积金转增股本

                  的利润方案，积极回报投资者。
                       5、债权人的权益保护


                       在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，与银行的银企合作关系稳

                  定、良好。公司与工商银行、建设银行、招商银行、中信银行、光大银行、民生银

                  行等商业银行开展业务合作，充分遵守信贷合作的商业规则，按合同约定使用银行

                  贷款，按期归还支付本息，获得了银行的信赖、支持。公司规范贷款的使用、偿还，



                                                             4








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告



                  切实保护了债权人的权益。公司信用等级被联合信用管理有限公司福建分公司评为

                  “AAA级”。


                      （二）职工权益保护


                       1、依法保障职工的合法权益
                       公司注重保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，为所有员

                  工提供了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、意外伤害保险及住房公

                  积金，保障员工的合法权益。严格执行劳动用工制度，实行全员劳动合同制度，与

                  职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实施带薪年
                  休假制度。公司还成立了安全生产委员会，不定期对公司生产安全进行检查，为员

                  工创造安全的工作环境和生活环境，组织员工参加消防逃生知识、预防甲流知识讲

                  座等，有效地提高员工的自我保护能力。此外，公司还定期组织全体员工进行身体

                  健康检查，保证员工的身心健康。
                       公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司

                  监事会有 3 名监事，其中 1 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，其

                  代表职工监督公司的生产经营。

                       2、不断健全绩效管理制度

                       公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，不断完善公司的《员工绩效管理办法》、

                  《高管人员任职考核实施方案》，每年组织年度考核，考核结果与员工奖金分配、
                  先进组织和个人评选、内部升迁等有机结合起来，充分调动干部员工的积极性，建

                  立一种积极向上的文化氛围。公司每月按时足额支付职工工资，即使在金融危机的

                  经济环境下，公司不但没有拖欠职工工资还在一定程度上提高了职工工资与福利。

                       3、举办多种形式的培训活动

                       公司建立《员工培训管理规定》、《内部讲师暂行管理规定》、《高管学习卡

                  暂行管理办法》等一系列有效的培训机制，并结合 ISO9000 的要求制订员工培训规

                  划及年度计划，有计划有步骤地组织开展采用多种培训形式。公司坚持以员工职业
                  发展需要和公司业务发展需要相结合，实施职工岗位知识技能培训与素质提升培训，

                  不断提高员工的各项技能。

                       2009 年，公司举办了形式各样的培训活动。例如：为让应届生尽快融入企业，

                  公司人力资源部举办了 2009 应届生专项培训，在介绍公司组织架构、企业文化、经

                                                             5








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告



                  营产品之余，还进行了“职场礼仪”“角色转换”的讲座，通过游戏、球赛等轻松
                  愉快的方式让新人们在一踏上新大陆的那一刻就感受到融融的大家庭的氛围；公司

                  下属子公司举办了“向下管理高尔夫实战训练” ，运用高尔夫竞赛的方式，透过 18

                  个“球洞”（18 个状况）的较量，讲授企业管理的真谛；为保障产品质量，改进管

                  控手段，提高员工质量管理素质，建立有效质管体系，下属子公司举办了电子产品

                  质量管理培训讲座。














                                        （图 3：2009 年应届生“新兵训练营”专项培训）















                    （图 4：“向下管理高尔夫实战训练”活动）        （图 5：“电子产品质量管理”培训）

                       为提升公司高管人员的管理水平、技术人员的专业技能及系统思考能力，公司

                  为职工提供学历教育、进修等各类培训学习机会。

                       公司与南京航空航天大学联合办学，成为其研究生联合培养基地，已开设 2 届

                  新大陆-南航工程硕士班，为员工进一步进修、深造创造机会；为推动公司管理层的

                  学习，公司与天行健顾问公司签订合作协议，全年共 35 人次参加 4 个课程的培训；
                  此外，公司还外派员工参加如何成为一个优秀主管、项目管理、嵌入式 Linux 系统

                  高级培训、企业竞争中的蓝海之道、资本运营与企业投融资论坛等多形式的培训。

                                                             6








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告




















                                     （图 6：2009 级新大陆-―南航工程硕士班开学典礼）
                       4、关爱员工，开展丰富多彩的员工活动

                       公司重视企业文化建设，实施员工关爱工程，从工作、生活、学习、健康等多

                  个方面着手，营造一个关爱、和谐的企业氛围。

                       尤其是在新疆发生震惊中外的“7・5”事件的严峻局势下，公司副董事长王晶
                  女士还亲赴乌鲁木齐，代表公司全体员工向坚守在新疆的新大陆人表示了亲切的慰

                  问。













                                   （图 7：王总和新大陆新疆员工合影）

                       公司通过举办员工生日会、拓展训练、携家属郊游、圣诞联欢会、单身俱乐部

                  等内容丰富的活动。为丰富员工的业余生活，结合公司十五周年庆典活动，公司举
                  办了棋牌赛、歌咏比赛、摄影书画展、拔河比赛、篮球赛、趣味汽车赛等丰富多彩

                  的文体活动，在提高了向心力，而且还增强了公司的凝聚力。





                                                             7








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告

















                      （图 8：15 周年庆歌咏比赛）                 （图 9：15 周年庆书法、摄影展）












                      （图 10：15 周年庆篮球比赛）                       （图 11：15 周年庆拔河比赛）


                      （三）供应商、客户、消费者权益保护


                       1、严把质量管控关，提供优质的产品和服务

                       产品质量是企业生存之本。公司相关产品已获得 ISO9001 质量管理体系认证证
                  书。公司按照国际标准化的质量体系进行品质管理，采取细致入微的质量控制措施，

                  严格管控外销产品或承接项目的质量，定期进修客户回访，不断提高公司质量管控

                  水平。公司为客户提供优质的产品和服务，得到了广大客户的认可。公司所拥有的

                  “新大陆”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。
                       公司承接的泉三高速公路（SMS2 合同段）项目经由业主组织考核，公司获机电

                  三大系统施工单位考核第一名；承接的高速公路营前收费所新增车道工程在工期短、

                  任务紧情况下顺利通车，得到了马尾监控分中心特来信致谢；承接的福泉高速公路

                  新增车道项目，在工期紧、施工点多、线长、面广，与土建同步施工难度的情况下
                  顺利完工，得到了福泉高速公路收费监控管理部特致信感谢。

                       公司研发生产的便携式数据采集器（NLS-PT980、NLS-PT981、NLS-PT982）在福

                                                             8








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告



                  建省科技厅、福建省经贸委、福建省发改委、福建省财政厅联合开展的“关于认定福
                  建省首批自主创新产品”的活动中，入选《福建省自主创新产品目录》，成为今后政

                  府采购优先购买的产品；公司的“电子回执――移动通信凭证类数据产品”列入

                  2008-2009 年国家重点新产品计划。

                       2、廉洁从业，诚信经营

                       公司重视对经营人员法律法规、纪律和职业道德的教育，增强自觉抵制商业贿
                  赂的意识，促进公司员工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。同时，强化公司

                  内部管理，采取事前控制严格审核的原则，实行采购专员轮岗制度，加强供应商管

                  理，加强对工程建设、生产经营、采购销售等重点环节的监督检查，发现问题及时

                  纠正。

                       公司重视企业内控机制和企业文化建设，树立以守法诚信的经营理念，严格遵
                  守公平竞争规则。在商业往来活动中，公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所

                  有员工遵守保护公司及其客户和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第三方所

                  拥有的信息，未经授权任何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第
                  三方的利益造成损害。公司诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，不侵犯供应商、

                  客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。

                       3、保障供应商、客户、消费者利益，搭建良好关系

                       公司设立了采购部、办事处、客服部等职能机构，并制定了相关制度和工作流

                  程，对供应商、客户、消费者等利益相关者进行回访、听取意见和建议，接受利益

                  相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，有效的保障供应商、客户、消费者的利益。

                  公司廉洁从业，对供应商、客户和消费者诚实守信，与供应商、客户和消费者搭建
                  起了良好的合作关系。

                       报告期内，公司子公司新大陆自动识别公司举办了 2009 年全国合作伙伴大会。

                  来自全国各地的合作伙伴 45 位代表共聚一堂，通过广泛交流，把握“物联网”商机，

                  实现今后的互惠互利，共赢发展。子公司新大陆软件公司还与战略合作伙伴开展了

                  系列的交流活动：公司在新疆举办了 2009 年“新大陆”杯高尔夫邀请赛。这是公司
                  与新疆广电网络及其他合作伙伴沟通交流合作的重要平台，通过这一平台，彼此进

                  一步加强合作、优势互补、互利共赢。该公司还与客户福建移动公司开展羽毛球友

                  谊赛，强身健体的同时不但提升了员工的团队意识，还搭建起欢乐和谐的合作伙伴
                  关系。


                                                             9








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告

















                                         （图 12：新大陆自动识别公司全国合作伙伴大会）














                                        （图 13：2009 年“新大陆”高尔夫邀请赛）


                      （四）环境保护与可持续发展

                       1、节能减排，创建节约型企业

                       公司重视环境保护与可持续发展，努力构建绿色环境及资源节约型企业。公司
                  根据 ISO14000 环境管理体系认真实施环境保护措施。作为一家 IT 企业，公司不存

                  在大量污染物外排放问题，对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格根据

                  环保要求进行分类处理；公司建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代

                  信息技术手段，通过电子化系统，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而

                  且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司

                  重视企业生产及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行环境评估，

                  获得上级相关部门批准后才予动工；对于科技园区、员工工作及休息等区域，公司
                  聘请了专业保洁公司进行维护，聘请了专业的园艺公司负责公司办公区及园区的花

                  草种植及绿化，科技园内四季绿色盎然。此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政策，

                                                             10








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告



                  提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。
                       2、以创新为企业发展理念，实现可持续发展

                       公司一直以“科技创新，共享卓越”为的企业发展理念贯穿于生产经营全过程。

                  公司依托自主创新的二维码技术创建的动物标识与溯源应用系统，可从动物养殖环

                  节开始延伸至动物屠宰环节和肉品流通环节，为消费者构建一个健康安全的环境尽
                  到企业应有的社会责任；公司自主研发的“电子回执”产品在移动通信、金融、交

                  通运输、餐饮、购物等多个国计民生相关领域获得切实应用，起到保护环境、降低

                  成本、节约时间等节能减排的良好作用，实现了社会的可持续发展。


















                                           （图 14：温总理演示新大陆溯源产品）




                      （五）公共关系与社会公益事业

                       1、诚信纳税，支持海西经济发展

                       公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代收税款的义务。公司的税务工

                  作得到主管部门的肯定，首批被福州市国税局、地税局和开发区国税局、地税局联
                  合授予“纳税信用 A 级纳税人”荣誉，并首批获得诚信纳税标识。

                       面对金融危机、国内经济下滑的情况，公司不裁员、不减薪，以科技创新为动

                  力，带领全体员工奋力拼搏，公司全年业绩大幅增长，为企业的发展、社会的稳定、

                  地方经济的发展做出了贡献。此外，公司还在全球金融危机最严峻的时候，完成了
                  一系列的海外投资计划，相继在北美、欧洲、台湾成立了公司，并成为大陆第一家

                  赴台投资的企业，有力地推动了海峡两岸经济的发展。

                                                             11








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告




















                                            （图 15：新大陆台湾公司揭牌仪式）

                       2、心系社会公益事业

                       公司致力于企业发展的同时，一直心系社会公益事业。作为积极参与、支持红

                  十字事业发展的爱心单位，公司获颁“红十字人道金质奖章”。2009年，公司董事长


                  胡钢、副董事长王晶继续对福建工业学校“新大陆班”进行捐资助学，鼓励学生努

                  力学习，将来回报社会。公司还鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、

                  义工、便民活动，以支持各项慈善事业。



                       三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施


                       2009 年度，公司各项业务均合法生产经营，达到国家法律法规的要求和标准，

                  未出现重大环保和安全事故，也未受到相关处罚。公司在股东权益保护、职工权益

                  保护、供应商、客户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了企
                  业应尽的社会责任。但公司也认识到，履行社会责任，做一个合格的“企业公民”，

                  公司社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍

                  存在一定的差距，仍需要进一步改进。

                       2010 年度，公司将在以下方面对公司社会责任建设予以改进：
                       1、进一步保护股东、客户、员工及其他利益相关者的权益

                       公司依托科技创新，继续扩大公司规模，提高公司整体竞争能力，努力为股东

                  创造更大的价值；改进技术，提升产品质量，及时帮助客户解决疑难问题，为满足

                                                             12








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2009 年度社会责任报告



                  客户更多的需求，研发出更新更好的产品；改善员工福利，改进公司激励机制，增
                  加员工培训机会，为员工发展搭建良好平台。

                       2、积极参加社会公益事业，提升全员社会责任意识

                       近年来，公司虽积极投身社会公益活动，但所提供的人力、物力和财力支持等
                  方面仍有提升的空间。随着公司规模的不断发展壮大，经济效益的不断提升，公司

                  要肩负的社会责任更加重大。公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，

                  积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公

                  益活动，促进公司和区域经济的发展。

                       公司将加强在公共关系处理与宏观调控方面的努力，更好的协调企业与员工之
                  间、企业与客户、企业与自然、企业与企业之间的关系，努力探索，树立履行社会

                  责任的企业文化。公司将通过实地培训、网络交流等多种形式提高员工对社会责任

                  的认识，使履行社会责任、追求可持续发展的意识深入人心，成为每位员工的共同
                  认识和自觉行动，形成讲责任、求和谐的企业文化，真正建立公司履行社会责任的

                  长效机制。



                       履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、坚持不懈地跟进。

                  公司从国家大局出发，落实科学发展观，不断深化对企业社会责任内涵的认识。作
                  为海峡西岸的一家上市公司，我们更需要积极承担社会责任，全面贯彻落实科学发

                  展观，主动融入海峡西岸经济区建设，为构建一个人与人、人与自然和谐共处的可

                  持续发展的社会而努力！










                                                                 福建新大陆电脑股份有限公司

                                                                           董 事 会
                                                                       2010年4月19日








                                                             13



