





                                          宁夏东方钽业股份有限公司



                                              2010 年度社会责任报告


                         2010 年，宁夏东方钽业股份有限公司（以下称公司）坚持“以

                   市场为先导，以利润为中心，以科技为依托，以创新为动力，以成本


                   为抓手，提升管理，控制风险，构建和谐”的工作方针，加快传统产

                   业升级，举力推进新产业发展，全面完成了各项生产经营任务。公司


                   在致力于实现企业发展、为股东创造价值的同时，还积极履行经济、

                   环境和社会责任，时刻关注利益相关方的权益，实现公司与社会、环

                   境的全面协调可持续发展。


                         《宁夏东方钽业股份有限公司 2010 年度社会责任报告》是公司

                   根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，以公司 2010


                   年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行

                   社会责任的重要信息，是公司落实科学发展观，把履行社会责任纳入


                   公司治理，融入企业发展战略，落实到生产经营各个环节，坚持依法

                   经营诚实守信，不断提高持续盈利能力，切实提高产品质量和服务水

                   平，加强资源节约和环境保护，推进自主创新和技术进步，保障生产


                   安全，维护职工合法权益，积极参与社会公益事业等方面全面履行社

                   会责任。

                         一、公司概况


                         公司是一家被列入国家重点支持、鼓励发展的以稀有金属钽铌铍

                   加工科研、开发、生产、销售和进出口一条龙的上市公司。并承担了


                   国家“六五”至“十一五”期间的一系列重大攻关项目，其中大部分

                   获得国家和自治区级科技进步奖。


                         多年来，公司一直注重企业社会价值的实现，以“为股东提供回

                   报、为职工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己任，



                                                            1








                   在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利


                   益相关者，尤其是职工、消费者的合法权益，推进环境保护、资源节

                   约等建设，参与社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方


                   经济社会的发展，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                         二、股东和债权人权益保护

                         作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权


                   人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证

                   券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立

                   了以《公司章程》为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管


                   理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权

                   益。


                         1、公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分

                   红权的实现。


                         公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断

                   完善。公司独立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行

                   独立判断，不断推进董事会各专业委员会的工作。公司建立了完善的


                   内部控制制度，制定并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规

                   则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、等一系列内控制度，

                   明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序，对


                   关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制

                   度层面保障全体股东的权益。股东大会作为公司的重要活动，是股东


                   行使权利的集中体现。对每次大会公司均严格按照规定做好股东大会

                   通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东


                   权益的顺利实现。针对公司重大事项，还严格按照深圳证券交易所有

                   关股东大会网络投票的规定，做好网络投票工作，确保股东充分行使





                                                            2








                   权利。


                         公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式

                   指引有关规定，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投


                   资者的合法权益。除常规的投资者关系电话、电子邮箱、投资者接待

                   等方式之外，公司还以网络会议等沟通方式，开展多种形式的投资者

                   关系管理活动。2010 年 1 月 4 日，深圳证券交易所正式授权深圳证


                   券信息公司管理投资者关系“互动平台”，公司参加并对投资者关心

                   的问题进行沟通、交流。 2010 年 6 月 9 日，深交所公告了《关于 2009

                   年度深市主板公司信息披露考核结果的通报》。在 485 家公司中，考


                   核优秀的上市公司为 51 家，东方钽业被评为“优秀”。

                         公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公司成长


                   的理念，高度重视和积极回报股东，自 2000 年上市 10 年以来，公司

                   连续多年分红派现，累计分红超过 2.74 亿元。


                         2、公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合

                   法权益的保护。

                         公司努力确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人


                   的利益。公司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，

                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人

                   签订的合同履行义务。


                         三、职工权益保护

                         公司视职工为企业生存和发展最宝贵的财富，始终坚持“以人为


                   本”的经营理念，通过多种渠道提高职工社会生存综合能力，不断改

                   善职工的工作环境，为职工提供广阔的发展平台和施展个人才华的机


                   会。

                         1、公司根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，建立和完善





                                                            3








                   公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，与所有职工签订《劳动合


                   同》，办理医疗、养老、失业、工伤等社会保险，为职工提供健康、

                   安全的生产生活环境，切实维护职工的合法利益。


                         2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，

                   遵循同工同酬、同岗同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、

                   公平、公正。同时，结合公司实际情况，制定了各类人员的激励约束


                   制度，有效地激发了全体职工的积极性和创造性。

                         3、人才队伍建设与管理。公司积极推荐优秀人才参加上级部门

                   组织的各类高层次人才评选，以提高高层次人才的引领作用。积极争


                   取国家“西部项目”支持，2010 年公司 3 名优秀技术专家获选参加

                   出国人员外语培训。公司选聘了 4 名集团级技术专家、14 名子公司


                   级技术专家，选聘高级技师 6 名，技师 52 名。为高技能人才培养和

                   发挥作用提供了良好的环境和条件。


                         4、公司积极选派业务水平高的人员参加控股股东和实际控制人

                   进行的技能竞赛工作。公司参赛选手获得决赛组：电工第一名、车工

                   第二名、分析工第三名、叉车工第三名的优异成绩。


                         5、公司注重对职工安全生产和劳动保护，注重对职工安全教育

                   与培训，针对不同岗位每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保

                   护设施，定期和不定期地对公司生产安全进行全面排查，对存在问题


                   和不足及时组织整改，确保生产安全。

                         2010 年，为宣传贯彻落实《关于开展 2010 年“全国安全月”活


                   动的通知》，公司成立了“安全生产月”活动领导小组和工作小组，

                   开展安全辩论会、安全知识竞赛和演讲比赛、安全大检查、安全自检、


                   消防、安全应急演练，并将 800 多块安全警示标语及安全漫画搬入各

                   单位生产现场等活动，通过举办公司中高层管理人员、安全管理人员





                                                            4








                   安全资格再培训学习等多种形式，全面提升公司安全管理水平，强化


                   全员的安全生产意识，持续提高全员的安全素质和对突发事件的应急

                   能力。


                         6、公司注重职工的身体健康，所有新入厂职工都必须体检并建

                   立健康档案。2010 年公司为 652 名女职工进行健康检查和专项体检，

                   为 1858 名职工进行了全面的职业健康体检。


                         7、公司积极开展各项文化娱乐活动，2010 年开展的“情系职工、

                   共创和谐”为主题的体育文化艺术节的十多项文体活动，主题突出，

                   形式多样，深受广大职工的欢迎。同时还组织进行了健身操、钓鱼、


                   趣味大观园、美术、书法、摄影作品展览等，满足了不同爱好者的兴

                   趣。主题鲜明、丰富多彩的文体活动起到了凝心聚力、鼓舞士气的作


                   用。

                         8、公司十分注重职工培训。


                         2010 年度，公司组织各类人员培训 28 期，有 1569 人次参加培

                   训。其中：对新招入厂的 149 名职工安排 5 期安全教育培训和入厂教

                   育,质量部组织 5 期 419 名管理人员、质量员、技术人员参加的统计


                   技术、可视化管理、统计分析软件 Minitab 等质量管理知识培训。32

                   名管理干部、安全管理人员参加了自治区安监局组织的安全资质培

                   训，并通过了考试。按国家有关要求取得资质证的培训 8 期(电工、


                   电焊工、起重机械、场内车辆、压力容器、)有 342 人次参加了培训；

                   各类技能培训 4 期，有 40 人参加了培训；专业技术人员继续教育和


                   专业培训 4 期，578 人参加培训。9 人参加了宁夏证监局组织的高管

                   人员培训等。


                         四、供应商、客户和消费者权益保护

                         1、公司以诚实守信作为企业发展的基础，与供应商和客户建立





                                                            5








                   战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格


                   保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作

                   关系。


                         通过进行客户满意度调研，及时了解客户对产品的需求导向，提

                   升客户对本企业产品的忠诚度，既能为公司节约竞争成本，同时又能

                   带来巨大的收益，而且企业的口碑由于客户满意度的提高得到了传


                   播，能吸引老客户介绍来的新客户。组织客户与公司的技术和研发人

                   员一起就方案、技术和产品需求等方面的问题进行集中的交流和讨

                   论。走访目标客户，进一步强化对优质客户的精细化管理及日常维护


                   工作，召开专项会议进行布Z，专人定点的走访客户，加深与客户间

                   的感情联络，拉近与客户之间的距离，并就服务效率，服务环境和服


                   务态度等听取客户的意见及建议。

                         2、2010 年，公司持续有效地运行 ISO9001 质量管理体系，严格


                   执行质量标准，采取严格的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，

                   为供应商和客户提供优质的产品和服务。

                         2010 年公司按照 GB/T 19001-2008 版标准要求，组织对质量手


                   册、程序文件、管理制度、管理规定、作业文件以及质量记录等质量

                   体系文件进行换版修订。接受了新时代认证中心质量管理体系第一次

                   监督检查及换版审核。接受海拉丝公司等 8 家国内外客户对公司的供


                   应商体系调查，接受了国核宝钛公司等 7 家国内外客户对公司质量体

                   系与生产现场审核与调查。通过对顾客审核与调查时提出问题的有效


                   整改，不断提高公司质量管理体系的符合性、适宜性和有效性。

                         五、环境保护与可持续发展


                         公司以环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行

                   企业环境保护，2010 年公司持续有效地运行 ISO14001 环境管理体系





                                                            6








                   和职业健康安全管理体系，通过以下措施实现环境保护与可持续发


                   展：

                         1、公司通过实施 ISO14001 环境管理体系，宣传、贯彻环境保护


                   政策，提高全体职工的环境意识。2010 年公司安全环境管理体系通

                   过华夏认证中心的复评审核，通过了三洋等 3 家国外客户的第二方审

                   核。


                         2、公司的环境保护工作始终坚持 “重点突破，整体推进”的工

                   作原则，着重解决影响公司可持续发展的突出环境问题，采取强有力

                   措施，全面深化“三废”治理。


                         3、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必

                   须符合环保要求，新上项目环保设施必须与主体项目同时设计、同时


                   施工、同时投入使用。

                         4、公司制定节能降耗考核办法，将指标逐级分解落实到位，严


                   格考核，减少生产费用，提高产品的竞争力。

                         公司积极推行节能降耗，提倡全体职工节约每一度电、每一张纸、

                   每一滴水，人走灯灭。引入电算化、ERP 管理、内部网等电子网络工


                   具，逐步实现办公无纸化，减少物料消耗。

                         5、公司大力加强资源综合利用。如通过边角废料再回收，将废

                   品、废料分类管理，实现废弃产品再资源化。保证了生产资源的综合


                   利用。

                         6、公司加大研发创新投入，加速产品升级。


                         六、公共关系和社会公益事业

                         公司发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业


                   的社会价值体现，把促进社会创造繁荣作为承担社会责任的一种承

                   诺，以自身发展影响和带动地方经济社会发展。





                                                            7








                         1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，


                   并加强与政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好相关政府部

                   门的参观、考察接待等工作。


                         2、扶贫帮困方面：①2010 年公司和其他企业共同为盐池县高沙

                   窝小学等七所小学捐赠并组织安装了一台 1000KW 太阳能发电设备，

                   价值 35 万元。②公司为盐池县城西滩小学捐赠电脑 11 台，加强了学


                   校的电教设施；为盐池县裕兴村种养殖大户捐赠电脑 10 台，让农户

                   及时准确的掌握农业科技信息和农产品市场行情等。价值 2 万余元。

                   ③公司为盐池县高沙窝小学、牙儿沟小学等七所小学购买了由自治区


                   党委宣传部和自治区关工委编写的《宁夏青少年吟唱作品选》，学生

                   人手一册，共计 2300 册，价值 3.68 万元。④公司加大开发式扶贫力


                   度，加强农村基础设施建设，为盐池县花马池镇裕兴村农户建养殖暖

                   棚 50 座及其他公共基础建设共计投入资金 52.18 万元。改善了农村


                   环境卫生，提高了农户种养殖的积极性，拓宽了农户的经济收入渠道，

                   进而增加了农户的经济收入。

                         3、青海玉树地震发生后，公司党委组织捐款 223584 元，表达公


                   司全体干部、党员坚强的党性和崇高的社会责任感。

                         4、2010 年公司共探望患病住院职工 300 多人次，协助处理各类

                   丧事 50 多起；组织对 1858 名职工进行了全面健康体检；先后慰问一


                   线职工 50 多次，投入经费 10 万多元；支出帮扶基金近 20 万元，为

                   118 个患重症大病和遇上特殊困难的职工家庭解决了实际困难，把公


                   司的关爱送给职工。

                         七、社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         在过去的一年中，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权

                   人权益保护、职工权益保护、环境保护、治理商业贿赂等方面履行承





                                                            8








                   担社会责任做出了一定成绩，但在自愿性披露社会责任的意识不强，


                   对社会公益事业方面仍有进一步增加的空间。为此，公司将在今后的

                   经营管理中，积极履行社会责任，创建和谐企业。对自愿性信息披露


                   的事项，积极予以披露，为投资者提供更多的信息；在合法合规和力

                   所能及的范围内，增加社会公益的投入，积极参加当地的教育、文化、

                   社区建设等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐


                   社会建设做出应有的贡献。






                                                             宁夏东方钽业股份有限公司

                                                        2011 年 3 月 11 日




















































                                                            9


