






                                    2014 年度社会责任报告





                         2014 年，公司以“凝聚正能量，共创新现代”为工作主线，在


                   夯实主营业务、主业外拓展、增强公司盈利能力，提高规范运作水平，


                   保护公司和投资者的合法权益等方面做了大量富有成效的工作。同

                   时，公司也成为全国公路系统第一家“全国企业文化示范基地”。2014


                   年的工作，既为公司五年发展规划开好了局、起好了步，又为公司未


                   来一个时期的发展奠定了坚实基础。

                         一、综 述


                       （一）公司简介


                         公司是湖南省经营高等级公路的重要企业。自 1993 年 5 月 28 日


                   成立以来，历经“湖南长永公路股份有限公司”、“湖南长永高速公路


                   股份有限公司”、“现代投资股份有限公司”名称变更。1999 年 1 月

                   28 日，公司股票在深交所挂牌交易。公司修建了湖南省第一条高速


                   公路--长永高速公路，先后收购了 107 国道岳阳专用线（2008 年 12


                   月 30 日由政府提前赎回），京港澳高速公路长沙至耒阳段的收费经营

                   权，2013 年 12 月 30 日溆怀高速公路建成通车后，公司经营的高速


                   公路里程由成立之初的 26 公里增长至 338 公里。目前，公司下辖长


                   沙、潭耒、怀化 3 个分公司。拥有湖南省安迅担保有限公司、现代威


                   保特科技投资有限公司、长沙市天心区安迅小额贷款有限公司、大有


                   期货有限公司、湖南安迅投资有限公司、湖南现代投资资产经营管理

                   有限公司、湖南现代房地产有限公司等 7 家控股子公司。


                       （二）社会责任观



                                                                                                     1









                         公司坚持“完善结构，规范经营，稳中求进，不断创新”的经营


                   理念，确定了“路为基础，跨业发展，走出湖南”的发展战略，逐步


                   将公司培育成稳健、规范，具有较强核心竞争力和较高成长性的综合


                   型投资控股集团的发展愿景，形成了“一主三翼”的发展格局。公司


                   成立以来，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律

                   法规的要求，建立健全了法人治理结构和较为完善的内部控制体系，


                   实现了低成本、高效率的运营机制。


                         为切实履行社会责任，公司以董事长宋伟杰为主创立了高速公路

                   经营企业以顾客价值为导向的优化管理理念，该理论体系获国家级管


                   理创新一等奖。“以顾客价值为导向”是公司履行社会责任的基石。


                   公司以提高社会效益为追求，以提供优质高效服务为宗旨，以不断提


                   高顾客满意度为目标，为顾客提供了安全、舒适、快捷、便利的行车


                   通道。

                         在“至诚无息，同欲至胜”核心价值观引领下，公司通过多年的


                   完善、提炼，逐步形成了具有“现代投资”个性化特质的公司使命，


                   即社会责任观――“道法为本，价值报国”。公路古人称之为“道”，

                   “道”是公司经营的起点和重点，也要求公司在经营中必须遵循先进


                   的科学管理之道，不偏不倚，坚守正道正法。公司以“凝聚正能量，


                   共创新现代”为工作主线，提倡的“正能量”涵盖的主要内容为“忠


                   诚、好学、用心、上进、自律、知足”，“共创新现代”的“共”就是


                   要全员努力践行公司核心价值观，“新”就是要在发展上创新、在管

                   理上创新，为员工、股东、客户、合作伙伴创造价值，以持续增长的


                   价值报效国家和社会。



                                                                                                     2









                       （三）获得的荣誉


                         公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环境保护、社会


                   公益事业等方面，始终坚持主动、自觉地承担和履行社会责任，公司


                   公信力得到了社会普遍认可。


                         2012-2013 年，公司文化建设被中国企业联合会授予“全国企业

                   文化优秀成果”奖。2014 年，公司被中国企业联合会、中国企业家


                   协会授予了“全国企业文化示范基地”称号。公司先后获得“全球最


                   具成长性华商上市公司 300 强”、“中国服务业企业 500 强”、“中国优

                   秀诚信企业”、“全国交通企业文化建设优秀单位”、“全国交通企业百


                   强”、“全国交通运输行业文明示范窗口”、“全国交通运输行业文明单


                   位”、“中国环境保护产业骨干企业”、“湖南省百强企业”、“湖南省纳


                   税 50 强企业”、“内部审计先进单位”、“信贷诚信单位”、“湖南省重


                   点建设项目目标管理先进单位”、“湖南省慈善奖”、“湖南省希望工程

                   20 年杰出贡献奖”等国家级、部省级荣誉。公司被中华全国总工会、


                   全国妇联、团中央和湖南省委、省政府等授予“全国工人先锋号”、


                   “国家级模范职工小家”、“全国三八红旗集体”、“全国巾帼文明岗”、

                   “全国女职工建功立业标兵岗”、“全国青年文明号”、“全国公路交通


                   系统优秀五型班组”、“湖南省省级文明单位”、“湖南省基层党建示范


                   点”、“湖南省五四红旗团委”、“湖南省守合同重信用单位”、“湖南省


                   芙蓉标兵岗”、“五一劳动奖状”等荣誉。公司经营路段被评为“省级


                   文明路”。

                         二、投资者和债权人权益保护


                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的



                                                                                                     3









                   要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，公平对待所有投资者，


                   确保投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项权益。2014 年，


                   公司继续开展投资者保护宣传活动，宣传理性投资、长期投资的重要


                   性，加强投资者教育和保护工作。股东大会、董事会、监事会运作规


                   范、有效，充分维护了投资者和公司利益。公司遵循公开、公平、公

                   正的信息披露原则，严格履行信息披露义务，保证了信息披露的真实、


                   准确、完整、及时、公平。公司通过专人专线电话咨询、公司网站、


                   接待投资者来访等方便快捷的渠道与投资者进行交流。公司及时认真

                   回复投资者在深交所投资者关系互动平台上提出的所有问题，回复的


                   数量、质量多次获得投资者和监管部门的认同。促进了投资者与公司


                   的良性互动，维护了良好的市场形象。


                         公司以投资者利益最大化为目标，追求优越的营运表现，让投资


                   者充分分享公司良好的经营成果。公司在章程中明确规定了相对稳定

                   的利润分配政策和现金分红方案，积极回报股东。截止报告期，公司


                   自上市以来累计送转股 4 次，配股 1 次，现金分红 14 次，累计现金


                   分红 20.25 亿元。

                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债


                   权人通报与其债权权益相关的重大信息。自成立以来，重合同守信用，


                   与银行建立了良好的合作关系，多次被湖南省银行业协会评为守信用


                   企业，被合作银行评为特级信誉企业，资信度获得各家银行的高度认


                   同。

                         三、员工权益保护


                         公司十分注重调动全体员工工作积极性。通过评议会、专题调研



                                                                                                     4









                   等形式，广泛听取员工意见，切实落实和解决员工最关心、最直接、


                   最现实的问题。按照《公司法》、《公司章程》的规定，建立了员工监


                   事选任制度，确保员工在公司治理中充分享有权利。始终把员工政治


                   权益、民主权益、经济权益的保障作为构建和谐公司的重要举措。


                         公司注重内部控制建设，充分发挥效能监察与审计监察作用，强

                   化工作的时效性和规范性。编制了《内部控制应用手册》和《内部控


                   制评价手册》，全面引入风险管理因素，对业务层面的风险进行识别


                   与评估，建立标准控制措施和风险文档，涵盖了控制环境、风险评估、

                   控制活动、内部监督、信息与沟通5个方面，涉及公司内部管理各环


                   节，使内部控制更加规范化、体系化，促进了各项经营目标的实现和


                   经营业绩的不断提升，从而最终确保了员工权益的实现。


                         公司坚持“能进能出、能上能下、绩效挂钩、优胜劣汰”的用人


                   原则，培养和重用主动型、思考型、创造型员工，引导和教育员工在

                   思考中求发展、在发展中再思考，鼓励员工全身心投入公司的发展中。


                         公司重视员工的人身安全与健康。不仅为全体员工办理了养老保


                   险、失业保险、医疗保险、工伤险、生育险等社会保险，办理了住房

                   公积金，而且按照国家规定对女员工实行了特殊劳动保护。同时，还


                   建立健全了安全生产责任制，严格执行国家安全生产规程，最大限度


                   地防止生产过程中的安全事故，减少职业危害。


                         公司按照合法合规、公平性、激励性和岗变薪变原则，设计了《薪


                   酬管理办法》， 制定了员工入职与离职、内保、内退、内养和岗位竞

                   聘等管理办法，修订了员工请休假制度，提高员工的满意度和积极性。


                         公司充分尊重员工信仰自由，不因民族、宗教信仰、性别、年龄



                                                                                                     5









                   等对员工在聘用、报酬、培训、升迁或退休等方面采取歧视行为。


                         公司重视职业培训制度，制定了人才培训培养五年规划，积极开


                   展员工培训，鼓励和支持员工参加业余进修培训，为员工发展提供更


                   多的机会。公司注重人才储备，重点加强中高级管理人员、主要产业、


                   重点项目、重要工作以及特殊岗位员工的培训，为未来员工教育培训

                   工作提供了指南和规范。为提高员工综合素质，采取激励措施，鼓励


                   员工进一步加强学历教育、资格教育和技能教育，并明确规定培训、


                   培养成果作为各级次员工选拔任用的条件之一。

                         公司积极支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动生产安全、


                   社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过多种形式听取员工的意


                   见，关心和重视员工的合理要求。


                         公司重视员工的家庭状况，对家境困难和出现变故的员工给予适


                   当的假期，并委托公司工会进行慰问。重视员工的业余生活，多次组

                   织球类、歌唱、写作、摄影等竞赛，丰富员工业余生活。


                         四、为公共交通服务


                         公司坚持“用心、专业、特色、超值”的服务理念，以“顾客价

                   值为导向的优化管理”为核心，以“努力提高实征率，精细养护保畅


                   通，规范管理上台阶，一主三翼见成效”为目标任务开展各项工作，


                   全面创建文明行业，为构建和谐交通服务，保持公司现有经营路段符


                   合行业管理规范与标准，保证公司经营路段的安全与畅通。


                         （一）文明收费优质服务

                         根据行业主管部门的统一要求，公司明确了收费人员的文明服务


                   标准，并建立了文明收费优质服务的长效机制。各分公司从服务效率、



                                                                                                     6









                   服务质量、服务态度等方面进行严格考核。公司在完善收费站硬件设


                   施的同时，注重“软实力”的提升，一方面积极搞好标准形象收费站、


                   服务区提质改造等专项工程建设，同时在收费工作中，坚持“保畅保


                   收、文明促收、堵漏增收、监控督收、路网争收”措施，做到“快、


                   好、帮”，收费服务做到“真、诚”，用发自内心的服务，提高司乘人

                   员和广大群众的满意度。


                         为保障道路的安全畅通，公司加强文明优质服务，规范服务礼仪，


                   从细节入手提升工作效率和车辆通行速度。各分公司在节假日期间开

                   足车道，加强收费广场内外巡查，对机电设备全面排查，确保无堵车


                   现象发生。开设便民窗口，为过往司乘人员提供方便、快捷的便民咨


                   询服务，提升文明保畅整体水平。通过提倡“语言美、行为美、形象


                   美、环境美”多方位创建文明窗口形象。


                         全体员工在各自岗位上奋勇争先，掀起“比、学、赶、帮、超”

                   的热潮。先进人物、先进事迹的不断涌现，使全公司树立了诚信勤勉、


                   高效务实的“优秀领导人员”形象；作风严谨、创新力强的“优秀管


                   理人员”形象；微笑服务、文明用语、乐于助人的“收费之星”形象；

                   严守岗位、业务娴熟的“稽查之星”形象；执法文明、救护积极、排


                   障迅速的“护路之星”形象；平整路面、美观路容的“养护之星”形


                   象；业务突出、工作敬业的“业务之星”形象。在“五星两员”的先


                   进模范示范作用的带领下，全体员工通过自身素质的提高为司乘人员


                   提供了良好的服务。

                         （二）拓展服务范围，细化服务内容


                         为应对顾客需求的变化，公司适时调整服务策略，拓展服务范围，



                                                                                                     7









                   深化服务内容。通过归并整合，将经营高速公路的服务细化为收费服


                   务、安全行车服务、通行环境服务、事故处理服务、天气及路况信息


                   服务、紧急事件快捷服务，免费提供冷热开水、应急药品、修车工具、


                   为车辆加水、提供咨询等多方面的服务。各收费站通过军训对员工进


                   行礼仪操、收费操训练，以微笑服务、便民服务、诚信服务树立收费

                   窗口新形象。为确保在雨雪冰冻天气情况下收费车道的安全畅通，完


                   善了雨雪冰冻天气的紧急预案，并对各种设备与安全设施，如收费亭


                   顶棚灯、防雾灯以及收费广场标牌等，及时进行维护更新。

                         （三）安全保畅，保障“京港澳大动脉”安全畅通


                         为提高服务质量，公司一方面加强日常道路的巡查巡逻，确保道


                   路安全畅通。另一方面充分发挥监控中心、移动通讯、移动办公等技


                   术，成立突发事件应急机构，及时有效处置突发事件。


                         公司所属路段符合行业管理的规范与标准，长潭高速公路为湖南

                   省高速公路养护与管理样板示范路。为进一步提升管养水平，完善了


                   养护工程质量管理制度，强化了试验检测的监督管理，进一步推广了


                   养护工程标准化。通过全面实施监理监督、公司抽检、全过程审计督

                   查的养护质量监控体系，全员参与、全员管理的安全管理体系，保证


                   了经营路段的安全畅通。所属路段在历次湖南省经营性高速公路养护


                   考核中成绩优秀，安全生产总体形势稳定，未发生安全责任事故，未


                   出现大面积拥堵。


                         （四）“基于节点的高速公路建设协同管理模式”的创建与应用

                         该模式是根据系统工程原理，引入节点管理理念，分别从业主管


                   理、施工单位管理的角度出发，将节点划分为高速公路的各标段、每



                                                                                                     8









                   标段的各施工工序两个层次，进而将各业务流程中的关键环节层层分


                   解，并在不同部门和人员之间适度授权和分权。通过制定合理的考核


                   指标来提高工作责任心，以实现管理的流程化、标准化和规范化，从


                   而有效提升价值链总体效率。在项目实施过程中，突破了高速公路传


                   统管理模式，紧紧围绕工程建设中的任务节点，全面考虑高速公路建

                   设实施过程中各任务节点的要求和衔接关系以及节点内各种任务目


                   标的整体性和协同性，做到了事前规划，事中动态控制，构建了一种


                   新的符合高速公路建设管理发展趋势和社会发展要求的高效率的工

                   程项目管理模式。


                         五、环境保护与可持续发展


                         公司始终坚持可持续发展，努力减少公司运营对环境的影响，追


                   求人与自然的和谐发展。加快以“低碳交通”、“绿色交通”、“和谐交


                   通”为基础内涵的“两型”交通建设。

                         （一）安排专项资金用于环境保护


                         公司高度重视环境保护工作，设有专业部门负责绿化环保，并制


                   定了相应管理办法来应对施工过程中可能出现的绿化、排水泄洪、水

                   土保持等问题。努力减少施工建设对当地环境的破坏，追求人与自然


                   的和谐发展。充分考虑施工对环境造成的影响，始终注重资源节约、


                   环境友好，积极与当地政府和老百姓协调合作，解决出现的环境问题。


                   坚持预防性养护和精细化养护，做到“三早（早发现、早预防、早治


                   理）”、“三治（治早、治小、治好）”，牢牢把握养护工作主动权，加

                   强日常保洁和绿化美化力度，重点整治经营路段的“脏乱差”问题和


                   服务区的环境问题，基本做到了“畅、安、绿、美”，所属服务区服



                                                                                                     9









                   务能力、社会形象明显好转。


                         公司充分考虑经营路段对周边自然环境的影响，始终注重资源节


                   约、环境友好与高速公路发展相辅相成，协调并进。安排专项资金，


                   用于减少噪音污染。及时修复水毁边坡，疏通改善排水系统，保护水


                   体和天然水系统，防治侵略性植被。安排专项资金用于废料场的征地

                   和建设，注重废料的重复利用和植被的恢复。


                         （二）推动生态文明城市建设


                         2014 年，现代威保特在持续推进垃圾焚烧、存量垃圾治理、重

                   金属污染修复与治理等项目投资建设的同时，大力推动 PPP 商业模式


                   创新。2014 年，国务院、财政部为明晰政府管理职能、减轻政府债


                   务支出压力，极力倡导及推行 PPP 合作模式，湖南现代环境控股子公


                   司――常宁现代固废处置有限公司作为公司与地方政府以 PPP 合作


                   模式共同成立的第一个合资公司，走在了国家政策的前面。同时，针

                   对起步现状，湖南现代环境在 2014 年加强了横向联合进度，与子行


                   业领军企业进行优势互补，与光大国际结成战略同盟，以生活垃圾焚


                   烧发电，共同在固体废弃物处理、水环境综合治理、新能源等领域发

                   展；出资收购了北京中科洁能环境工程技术有限公司 51%的股权，迅


                   速建立了垃圾处理循环硫化床焚烧领域和餐厨垃圾处理资源化领域


                   的市场地位和竞争优势。在与湖南省住建厅签订湘江流域存量垃圾治


                   理框架协议的基础上，湖南现代环境联合湖南省建筑设计院，为湖南


                   省湘江流域存量垃圾综合治理提供了完整的治理方案。

                         （三）环保研发回报社会


                         湖南现代环境坚持与社会共发展的理念，市场美誉度不断提升，



                                                                                                    10









                   得到了各级政府和部门的高度认可：本年度成功申报 2015 年环保部


                   “公益性科研专项项目”、湖南省经信委 2014 年战略性新兴产业专项


                   引导资金项目、湖南省环保厅 2014 年科技攻关项目、湖南省环保科


                   研项目、湖南省级科技计划专项资金项目；获得湖南省环保厅授予的


                   2014 年“走出去企业”、湖南省两型办授予的清洁低碳推广骨干企业、

                   长沙市创新型企业、高新区规模企业、高新区先进纳税单位等荣誉。


                         在技术创新研发方面，成功获得国家专利三项：双进料垃圾焚烧


                   炉”（专利号：ZL201420322316.8）、“移动式废水处理装置”（专利号：

                   ZL201420213776.7) 、“ 重 金 属 废 水 处 理 装 置 ”（ 专 利 号 ：


                   ZL201420213817.2）。与中国地质大学（武汉）、中国农业科学院农业


                   环境与可持续发展研究所共同研发的“新型磁性固体螯合剂材料技


                   术”通过成果鉴定。


                         目前，湖南现代环境已成功打造为湖南省内环保产业的平台型企

                   业。2014 年湖南现代环境被国家环保部认定为全国首批 19 家合同环


                   境服务试点单位中唯一的一家金融服务单位，其承担的“湖南省城乡


                   生活垃圾处理处置工程技术研究中心”已通过了预验收，即将正式挂

                   牌，申报的“国家环境保护乡镇生活垃圾处理处置工程技术中心”通


                   过了最后一轮专家评审，将成为湖南省内同时具备两个省部级以上工


                   程技术中心依托资格的环保企业。在此基础上，湖南现代环境作为湖


                   南省城建行业协会副会长单位，与湖南省住建厅共同筹办了 2014 年


                   湖南省环卫大会，与湖南省环保厅共同筹办了 2014 年湖南环保产业

                   对接会。两个省级环保行业年度大会的成功召开，在省内产生了较大


                   的影响。同时，湖南现代环境当选为长沙市环保产业技术创新联盟理



                                                                                                    11









                   事长单位，将组织本市优秀环保企业，探讨环境事业发展新格局，公


                   众形象得到进一步提升。


                         六、凝聚融资担保之力，助推中小微企业成长


                         （一）解决中小微企业融资难


                         安迅担保自成立以来，按照“自律、规范、服务”的经营宗旨，

                   遵循“安全性、流动性、效益性”原则，以高速公路建设、生态环境


                   建设、战略性新兴产业项目为服务重点，以流动资金贷款担保，工程


                   预付款保函、工程履约保函等为主要业务品种，服务中小微企业，助

                   推了湖南省中小微企业的成长，在促进区域经济又好又快发展方面发


                   挥了有效的推进作用。


                         （二）便捷服务实现双赢


                         安迅小贷通过“小额、分散、面广、程序简单、到位及时、灵活


                   多样”的营销方式，有效地帮助区域内的中小微企业解决临时性资金

                   瓶颈问题，促进中小微企业持续健康发展。


                         七、公共关系和社会公益事业


                         （一）公共关系

                         公司坚持“稳健、公正、尊爱、创优”的公司信条，积极与社会


                   各方交流互动，取长补短，共创佳绩。在致力营造“畅、洁、美”道


                   路通行环境的同时，坚持执行“绿色通道”政策和节假日免征七座以


                   下小型客车通行费政策，主动、自觉地承担和履行社会责任。公司主


                   动接受政府部门、监管机构的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体

                   的评论。


                         （二）传递温暖，热心公益



                                                                                                    12









                         公司以及公司各级工会急员工之所急，想员工之所想，2014 年


                   全年共上门慰问病、产、伤等员工 400 余人次。对 31 名困难员工实


                   施帮扶。为 12 名重病员工提供互助基金。截止年底,共拨付员工慰问


                   金 573024 元。


                         2014 年，公司继续关注在怀化四县一区开展的“捐资助学”的

                   后续工作。在泸溪县马王溪小学设立了“现代投资爱心励志基金”，


                   为贫困地区教学水平的提升和教师队伍的稳定贡献了力量，也重新点


                   燃了贫困地区孩子们的求学希望。

                         在“至诚无息，同欲至胜”核心价值观的引领下，2014 年公司


                   实现了自身的健康可持续发展，也充分履行了社会责任。我们坚信，


                   随着公司的不断发展壮大，公司必将更好地履行社会责任。















































                                                                                                    13


