





                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                                                    一、关于我们


               （一）公司简介


                   浪潮电子信息产业股份有限公司（以下简称“浪潮信息”、“本公司”或“公司”）总部位于山

               东省济南市，是经山东省经济体制改革委员会批准，并经山东省人民政府同意成立的股份有限公司。
               公司由浪潮电子信息产业集团公司、烟台东方电子信息产业集团有限公司、北京算通科技发展有限
               公司、山东时风集团公司、山东金达实业有限公司、全泰电脑（惠阳）有限公司以发起设立的方式
               于 1998 年 10 月 28 日成立，并于 2000 年 4 月 24 日在深圳证券交易所上市，股票简称为“浪潮

               信息”，股票代码 000977，公司所属行业性质为计算机、通信和其他电子设备制造业。

                   公司经营范围包括：计算机及软件、电子产品及其他通信设备（不含无线电发射设备）、商业机
               具、电子工业用控制设备、空调数控装置、电子计时器、电控玩具、教学用具的开发、生产、销售；
               技术信息服务、计算机租赁业务；电器设备的安装与维修及技术服务；批准范围内的自营进出口业

               务，房屋租赁。

                   截至 2016 年 12 月 31 日，浪潮信息注册资本 99,928.27 万元，净资产 920,688.92 万元，总
               资产 394,022.59 万元，员工人数 3938 人。在北京、济南、郑州、深圳、美国加州等地拥有多个研
               发制造基地，营销和服务体系覆盖国内所有省区、行业及全球 52 个国家和地区。




               （二）股权架构




















               （三）公司治理


                   浪潮信息认真贯彻落实现代企业制度要求，健全法人治理结构，规范议事规则，完善决策程序，
               建立了科学决策、民主决策和依法决策的决策机制，努力提高利益相关方满意度，追求经济、社会
               和环境的综合价值最大化，协调推进公司与社会可持续发展，从而实现企业经营理念。











                                                           2







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告





































                   经过多年的总结与提炼，公司逐渐形成了较为完善的企业文化，初步总结出公司的

               理念、价值观与企业精神。































               愿景：成为自主可控、安全的云计算核心装备与数据中心解决方案领导厂商；



               使命：引领信息科技浪潮  推动社会文明进步；



               核心理念：






                                                           3







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告

               核心价值观：客户、创新、团队、斗志、方法。



               基本价值理念：



               管理思想：成本、质量、服务、目标、流程、绩效评估。



               创新理念：实施具有价值的创新。



               营销理念：以客户为关注焦点。



               知识管理理念：积累  共享  创造价值。


               资本运营理念：积极稳妥  择优而进  互利共融。



               价值分配理念：业绩导向。



               社会责任理念：与员工同致富  与客户共成长  为社会做贡献。



               市场理念：细分  聚焦  协同。



               技术理念：技术创新是原动力。



               人才理念：本领决定舞台  业绩体现价值  财富回报才智。



               生产率理念：人均产能。


               企业精神：




               工作作风：快速反应  精准执行；


               危机意识：进步或者出局；



               竞争意识：勇于进取  敢于面对竞争。


               （四）利益相关方识别与参与


                利益相关方                   对公司的期望                              沟通及回应方式




                                                           4







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                   股东         规范运作，不断提高公司价值，确                   构建完善的公司治理体系，依法经营，加

                              保可持续发展；提高盈利能力和核                   强合规管理；
                              心竞争力；持续稳定的股东回报                    保持公司各项业务平稳、健康、持续发展；

                                                                不断为股东创造价值。

                监管机构/交        遵守各项规定，规范经营，保持公                   及时进行信息披露，保持公司透明运营；
                   易所         司透明，维持股价稳定，积极执行                   服从监管机构及交易所的各项规定；
                              各项政策                              保持良好的公司治理，积极进行市值管
                                                                理，保持公司平稳健康运营。

                   客户         完善的内部 CSR 管理体系；节能低                与客户密切沟通；
                              碳的绿色解决方案；可靠的产品和                   严格履行合同；
                              技术，为客户带来价值；尊重商业                   提供高性能、高品质产品和服务；
                              道德；尊重知识产权  ；产品安全和                 产品研发与创新；

                              安全运营                              完善的客户服务体系。
                   员工         维护员工合法权益，提供稳定的就                   成立工会；
                              业机会，制定合理的薪酬保障机制， 建立畅通的内部沟通渠道；
                              拓宽员工的职业发展通道，提供健                   制定科学合理明晰的薪酬福利体系；

                              康的工作环境，落实各地员工本地                   开展各类员工培训；
                              化政策                               定期举办丰富多样的员工活动。
                  供应商         遵守商业道德和相关法律法规，建立长 选择负责任的供应商；

                              期合作关系，维护上游企业的利益，实 招投标；
                              现 互 利 共 赢                         定期沟通；
                                                                合同签订和管理符合商业道德及各项法
                                                                律法规。

                   环境         相应国家节能减排政策，实现绿色                   制定公司各级环境保护措施；
                              生产和运营，加快绿色产品创新，                   采取节能生产工艺，推动绿色生产和可持
                              实现资源回收利用，保护生态环境， 续发展；
                              实施绿色办公                            积极参加绿色环保活动；

                                                                推行绿色办公。
                   社区         促进社区经济可持续发展，积极支                   与当地政府及社会组织达成战略合作；
                              持社会公益事业和教育事业，鼓励                   积极行动抵御各类突发事件和自然灾害；
                              员工志愿者行动和社区关爱活动                    树立员工志愿者榜样；

                                                                把社区活动日常化、项目化、品牌化。

               （五） 成绩回眸 2016


               ?  服务器继续保持中国第一，全球前五


                   第三方机构数据显示，浪潮服务器 2016 年出货量市场份额超过 20%，居中国市场第一。其中，
               浪潮 SR 系列在天蝎整机柜服务器中占有 70%以上的市场份额，累计出货 15 万节点。

               ?  存储实现大幅提升，国内市场 16 Q4 出货量第一




                                                           5







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                   第三方机构数据显示，16 年 Q4，浪潮存储出货量排名第一，领跑中国市场；同比增速排名第

               一，是业界最具成长性的公司。

               ?  4 路和 8 路服务器通过了 HANA 认证


                   完成了 SAP 在 4 路和 8 路服务器商的认证，进一步完成了关键业务的布局，为企业客户提供基
               于 HANA 的商业智能解决方案。

               ?  精心打造“金刚钻”产品，有力增强市场攻击力

                   发布 IncloudRack、SR 整机柜 4.5 等多款金刚钻产品，有力增强了市场攻击力。SR 整机柜 4.5

               在美国发布，其借助 SAS Switch 和 PCIe Switch 技术，首次将存储资源和 PCIe 资源在硬件层面重
               构和池化，正式进入融合架构 2.0 时代。InCloudRack 是业界唯一 2/4/8 路融合计算节点为企业客
               户在传统应用与云计算创新发展中找到绝佳平衡，能强有力地支撑客户需求。

               ?  全面采用信息化自动化技术，建成业界领先高端智能工厂并成功投产


                   公司建成业界领先的智能高端服务器工厂，集成了“中国制造 2025”所有核心的技术，集智能
               化、自动化、模块化、数字化、精益柔性制造于一体，成为业界领先的标杆工厂。


               （六）报告期内所获奖项列表


                    序号                 获奖产品                   获奖时间            颁发机构             获奖名称
                           在多级缓存一致性域系统局部域                                                     山东省专利
                      1                                        2016 年      山东省人民政府
                           构造 Share-F 状态的方法                                                    奖一等奖
                                                                                              济南市专利
                      2    一种中继器芯片的设计方法                        2016 年      济南市人民政府
                                                                                                二等奖
                           一种基于有限数据一致性状态的                                  中华人民共和国            中国专利优
                      3                                        2016 年
                           服务器节点数据缓存方法                                     国家知识产权局               秀奖




                                                   二、   经济责任


                   回眸 2016，浪潮信息深入贯彻落实云计算战略，以客户为关注焦点，坚持“斗志+方法论”。
               一方面，顺应产业发展趋势，产品应用快速创新，继续深耕国内市场；另一方面，复制国内成功模

               式，聚焦关键行业核心客户，大力拓展海外市场。

               (一)  经济绩效


                   公司 2016 年度营业收入为 126.68 亿元，净利润为 2.87 亿元，每股收益为 0.2882 元，净资产
               收益率为 7.57%，支付员工薪酬 8.16 亿元。

               (二)  经营概览


               ?  强化国内、国外两个市场，实现全球化





                                                           6







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   公司继续加大融合架构创新产品落地，利用国际国内有影响力的会议和活动，上市发布


               IncloudRack，SR 整机柜 4.5 等新品。


                   积极参加海外市场活动，组织新品及技术海外首发。4 月，在美国 NVIDIA GTC 期间，发布全

               新一代 Caffe-MPI 版本；6 月，在德国 ISC16 期间，与 Intel 联合发布 KNL 全球用户迁移计划，发
               布 Caffe-MPI KNL  新版本；7 月，在美国 HostingCon 期间，发布高密度存储服务器 NF5166M4；
               8 月，在美国 IDF16 期间，与 VMware 联合发布 InCloud 3000 超融合一体机，极大提升了浪潮的
               知名度。


               ?  加大研发投入，创新研发模式

                   积极与 OCP 组织沟通，目前已成为 OCP 铂金会员，通过开发符合 OCP  Spec 的整机柜系统，
               开拓海外市场。

                   积极参与 ODCC 规范建设，整机柜 BBU 的软件设计纳入天蝎 2.5 规范。


                   SPEC 方面，11 月，浪潮八路服务器天梭 TS860G3 配合 K-Unix 操作系统再次刷新 SPEC 测试
               世界双项纪录，摘得“最强计算性能”桂冠，这也是国产操作系统首次取得 SPEC  CPU 测试 TOP1
               成绩。


               ?  打造全线产品服务实施平台，全方位助力市场快速拓展

                   16 年，浪潮信息积极拓展服务产能及布局，有效应对服务量高速增长，不断完善服务指挥机制，
               提升服务运营水品，通过完善过程监控体系，有效提升整体服务响应及时率，通过建立服务指挥智

               能调派模式，有效缩短平均调派时长。

               ?  打造全球供应链，完善客户端体验

                   16 年，浪潮信息依托 OTD 优化，以客户感受为核心，全面满足客户定制化需求，实现多工厂、
               全球化运营和供给保障覆盖。




                                          三、   资本市场及投资者责任



               （一）资本市场责任


                   公司将进一步严格按照法律、行政法规及监管机构的要求，持续提高公司的规范运作和科学治
               理水平，进一步健全内部控制制度，完善问责机制及信息披露制度，保证信息披露真实、准确、完
               整、及时、公平。

                   公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。

               （二）投资者责任







                                                           7







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告
               ?  投资者关系管理


                   公司多年坚持良好的投资者关系管理文化，重视投资者权益保护，通过股东大会、投资者关系
               互动易平台、公司邮件及电话咨询、日常接待及参加投资者见面会议等渠道与投资者保持良好的关
               系，同时也保证了对所有投资者的一致对待。


               ?  回馈投资者

                   为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配决策和监督机制，积极回报股东，保护

               投资者的合法权益，根据中国证券监督管理委员会公告（〔2013〕43  号）《上市公司监管指引第 3
               号――上市公司现金分红》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
               的通知》（证监发〔2012〕37 号）以及《公司章程》中关于公司分红政策的相关规定，公司制定了
               《未来三年股东回报规划》（2015-2017 年）。


                   报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定以及股东大会决议的要求执行现金分红政策，分
               红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，
               中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。公司近三年利润分配
               预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况如下：


                        年度                     利润分配方案                       现金分红占当年归属于母公司

                                                                                    净利润的比重


                      2016 年                  每 10 股派 0.3 元                           10.44%


                      2015 年                  每 10 股派 0.5 元                           11.12%



                      2014 年           10 送 3 转 7，每 10 股派 0.8 元                       11.33%


               ?  防控内幕交易



                   2010 年 4 月，公司根据有关法律法规及《公司章程》的有关规定，以及山东证监局《关于建立
               内幕信息知情人登记制度的监管通函》（[2010]1 号）的具体要求，公司结合实际情况，建立了《内
               幕信息知情人登记制度》。2012 年 4 月，公司根据中国证监会印发的《关于上市公司建立内幕信息
               知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），并结合公司实际情况，对公司《内幕信息

               知情人登记制度》进行了修订，进一步明确了内幕信息的范围、报告程序、登记备案管理、保密管
               理及相关的责任追究等。报告期内，公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息知情人登
               记制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作。报告期内，公司未发
               生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不

               存在监管部门的查处和整改情况。公司按规定将内幕知情人名单向深圳证券交易所报备。


               ?  实行股东大会全面网络投票，提高投资者投票参与率






                                                           8







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                   公司积极完善中小股东的投票和表决机制，在公司《章程》中明确规定了董事、监事选举的累

               积投票制；规定了股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决应当单独计
               票；规定了股东大会优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供
               便利；还规定了董事会、独立董事和符合相关规定条件的股东可以征集股东投票权。2016 年，公司
               召开了 3 次股东大会，全部提供了网络投票方式。


                                                    四、 产品责任


               (一)  产品研发


                   公司积极推动各产品线技术创新，强化技术突破，不断提升产品的市场竞争力，持续为市场突
               破打造“金刚钻”产品。

               ?  近两年公司研发投入金额及占营业收入的比例



                        项目                 2016 年          2015 年           2014 年            变动比例


                研发投入金额（万元）                76,075.00       52,482.76        39,994.89           31.22%


               研发投入占营业收入比例                  6.01%           5.18%            5.47%             -0.29%



               ?  近两年公司专利数情况


                   截止目前，公司获得的有效授权专利 1100 余项，最近两年新增专利申请 4500 余项，其中发明
               专利申请占 80%以上。

               (二)  创新成果



               ?  浪潮新一代并行计算框架 Caffe-MPI 发布


                   美国硅谷时间 4 月 7 日，浪潮在 2016 年
               GPU 全球技术大会（简称 GTC16）上发布了针
               对深度学习的新一代并行计算框架 Caffe-MPI，

               吸引了高性能领域专家、人工智能研究者的极大
               关注。浪潮新一代 Caffe-MPI 突破了此前计算
               框架仅能支持单机单卡的性能瓶颈，通过集群并
               行化提升系统性能，实测数据表明，新版本在 4

               节点下 16 卡的性能较单卡提升了 13 倍。从
               2015 年浪潮最早发布集群版 Caffe 到发布第二
               代版本，浪潮对 Caffe 深度学习框架开源项目的贡献，已经得到了来自美国，印度，中国等众多公
               司和研究机构的关注和肯定。







                                                           9







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告

               ?  浪潮四款服务器顺利通过 SAP HANA 认证


                                                                  2016 年 7 月，浪潮涵盖 30 种配置的四款

                                                              服  务  器  TS860 、 TS860G3 、 NF8460M4 、
                                                              NF8480M4，顺利通过了 SAP HANA 认证，可
                                                              实现单机最高 144 核心、3TB 超大内存的 HANA
                                                              内存数据库平台，从而实现对 BWoH、DM、SoH
                                                              三种 HANA 应用模式的全面支撑。





               ?  浪潮亮相全球最大的虚拟主机和云服务行业大会 HostingCon


                   2016 年 7 月份，在美国的新奥尔良，浪潮以白金赞助商身份亮相全球最大的虚拟主机和云服务
               行业大会 HostingCon，并在现场展出 SR 整机柜服务器、云一体机 IncloudRack 等 IT 基础架构产
               品及整体解决方案。在此次 HostingCon 大会上，浪潮还发布了一款高密度存储服务器新品

               NF5166M4， 在    1U 空间内可支持 12 块 3.5 寸硬盘，是目前存储密度最高的服务器，适合于高性能
               分布式文件系统、超融合、大数据等新兴应用领域。


               ?  浪潮与 VMware 在美国共同发布 InCloud Rail 超融合一体机


                   美国当地时间 8 月 16 日，在旧金山召开的英特尔 IDF 全球大会第一天，浪潮与 VMware 共同
               发布 InCloud Rail 超融合一体机，为企业数据中心提供简便、高效率和高可靠的融合架构解决方案。

               本次 IDF16，浪潮携众多云基础架构产品和方案参展，向海外客户展现了强大的技术实力和客户需
               求实现能力并获得了海外客户的认可。


               ?  浪潮在美国发布基于融合架构 2.0 的产品 SR 整机柜服务器 4.5


                                                                         2016 年 8 月，浪潮在美国发布基
                                                                     于融合架构2.0的产品SR整机柜服务器
                                                                     4.5。该产品专为云服务供应商、电信运

                                                                     营商等公有云用户设计，在集中供电、
                                                                     散热和管理的基础上，新增 SAS、PCI-E
                                                                     的交换技术及 BBS（Battery  Backup
                                                                     System）后备电池节点，实现从 IT 外

                                                                     围资源的集中到内部资源的重构和池化。


                                                                     ?  浪潮应邀参加第三届世界互联

                                                                     网大会并发布业界首款至强D服务








                                                           10







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   器


                   2016 年 11 月 15 日，主题为“创新驱动  造福人类――携手共建网络空间命运共同体”的第三

               届世界互联网大会在乌镇召开，来自业界的互联网知名企业、创业创新企业及解决方案厂商共襄盛
               会。作为领先的云计算产品及方案提供商，浪潮应邀参会并展出了为各类互联网服务定制的基础设
               施解决方案，并发布业界首款至强 D 服务器，实现了更精细化的数据分级存储，有效的提升了客户
               的投资回报率。


               ?  浪潮在 SC16（全球超级计算机大会）发布深度学习一体机 D1000


                   美国当地时间 11 月 16 日，在盐湖城举行的 SC16（全球超级计算机大会）上，浪潮发布了深

               度学习一体机 D1000，该产品部署了采用 NVIDIA? Tesla? GPU 技术的浪潮高性能计算集群，运
               行多节点并行深度学习框架 Caffe-MPI，可大幅提升在人脸识别、图片分类、物体识别等应用场景
               的深度学习计算性能，并有效提高用户在实际业务使用深度学习的生产力。

               （三）  客户服务


                   浪潮信息一直提倡追求更优质的客户服务和体验，不断创新服务模式、提升产品交付承载能力。


                   浪潮作为阿里巴巴服务器第一供应商，在 2016 年“双十一”电商盛会背后，浪潮提供的十多
               万台服务器承担着阿里交易业务稳定运行的重任，由现场值守工程师与后台专家组构成的近 60 人的
               服务保障团队为客户提供 11 月 10 至 12 日共计 72 小时值守服务，圆满支持阿里巴巴电商平台的平
               稳运行，用实际行动诠释着浪潮“360°专家服务”的深刻内涵，展现了浪潮服务商“关键时刻值守

               服务”的重要价值。




                                                    五、 员工责任



               （一）  员工基本情况

                   截止 2016 年 12 月 31 日，公司共有员工 3938 人。


               ?  员工专业构成

                                                                         财务人员         行政管理人
                 专业构成类别               人数           比例                     1.04%         员
                                                                   生产人员                5.26%       技术人员
                   技术人员              1734         44.03%            7.87%                          销售人员
                   销售人员              1646         41.80%
                                                                                       技术人员        生产人员
                   生产人员               310         7.87%
                                                                           销售人员        44.03%      财务人员
                   财务人员                41         1.04%                    41.80%                  行政管理人员
                 行政管理人员               207         5.26%

                     合计              3938         100%




                                                           11







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告





               ?  员工教育程度

                                                                          高中及以         博士
                   教育程度类别              人数          比例                       下          0.58%
                                                                       大专                               博士
                       博士              23          0.58%                   9.42%
                                                                      9.80%              硕士
                       硕士             781         19.83%                                19.83%          硕士
                       本科            2377         60.36%                                                本科
                                                                                    本科                  大专
                       大专             386          9.80%                          60.36%
                    高中及以下             371          9.42%                                                高中及以下
                       合计            3938        100.00%





               （二）  尊重员工和保障员工权益


                   2016 年，浪潮信息在招聘、选拔、晋升、处分、员工发展、福利和劳动合同终止等方面禁止任
               何歧视，致力于创造一个公平、开放的沟通环境，员工可以与管理层可以通过公司开放日、信箱等

               有效沟通渠道，双向沟通员工的想法、问题或建议，共同解决工作中的问题。同时，公司为员工提
               供安全的工作环境，支持所有员工的健康、安全及工作与生活平衡。

                   公司严格遵守劳动法律法规，遵循合法、公平、平等自愿的原则与员工签订书面劳动合同，依
               法进行劳动合同的履行、变更、解除和终止。报告期内，员工劳动合同签订率达到  100%。公司严

               格按照国家的法律法规为员工缴纳社会保险和住房公积金，并及时足额缴纳相关费用。公司非常关
               注员工的福利保障，除法定福利外，公司还为员工提供补充的商业保险保障，解除员工因意外发生
               带来的后顾之忧。

                   公司坚持同工同酬。公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根

               据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降
               和下一届任免的依据。公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖金两部分。董事会根据公司
               近几年的经营状况和个人的岗位职责，确定年度工资额，每年年终董事会根据高级管理人员本年度

               的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。公司在依法保证员工的薪资水平不低于各地最
               低工资标准的基础上，制定了公平合理的薪酬制度，按时足额支付员工薪酬，并遵循企业经营效益
               与员工收入同步提升的原则，根据企业年度经营目标，参考同行业人工成本和劳动力市场工资指导
               价位，确定年度平均工资增长幅度。优化完善激励机制，加大对研发力量的投入，激发研发人员潜
               力，提升公司研发水平及能力。


               （三）  员工发展



                   2016 年，浪潮信息致力于打造全方位的培养体系，进一步完善了培训体系，以公司战略为核心，
               运营体系为主  ，制度体系、资源体系为辅的三位一体的可持续发展的培训体系。




                                                           12







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                   2016 年，公司共举办各类培训 83 场，培训总学时 6.4 万小时，人均培训学时达到 26.84 小时。

               公司在培训项目中不断创新，采取精品课程面授，系统课程在线，趣味课程微学习终端的全方位培
               训模式，采用新媒体为媒介，引入微学习平台、在线直播等工具，有效的提升了学员的体验和培训
               的效果。

                   为进一步提升海外储备人才语言能力，为海外业务的扩展提供强力支撑，公司成功举办英语特

               训营及英语大赛，并完成产品经理特训营、BLM 等精品项目的举办。同时公司重视内部讲师发展，
               鼓励内部分享与授课，2016 年公司认证内训讲师 136 人，全年授课 216 余次。

                   2016 年，公司根据业务诊断调研情况，参考标杆企业经验，科学、合理规划职位与任职资格体
               系，启动任职资格项目，全面对公司业务进行了横向分类、纵向分级的梳理，设计形成职位图谱，

               将为员工打通管理与专业的职业发展双通道。

               （四）  员工关爱



                   浪潮信息一直注重驻外员工家属的后勤保障服务工作，尽最大努力解决驻外员工的实际困难。
               每逢春节与中秋，公司都会组织开展驻外员工家属慰问活动，对于家在济南的驻外员工家属，公司
               领导班子分组走访进行现场慰问，对于家在外地的员工家属，公司通过邮政快递方式寄送礼品，并

               附上节日的祝福与感谢。公司领导的走访活动，让员工家属倍感亲切和温暖。

                   浪潮信息公司内部有丰富多彩的俱乐部活动、党工团活动及各项文化文化活动。2016 年间， 公
               司组织开展了三八妇女节、端午节、圣诞节等文化活动，羽毛球、乒乓球、篮球俱乐部等相继组织
               了各项比赛活动。工会牵头组织了夏送清凉、冬送温暖等员工关怀系列活动，以“一人有难，八方

               支援”的理念，组织开展了针对客服员工姚家源的爱心捐款活动。

                   公司持续关注退休及病休员工，2016 年 5 月份，浪潮信息为质量管理部退休员工王杰举办了专
               场欢送会，多年的领导与同事聚在一起，聊家常、谈向往，场面温馨而感人。此外，公司每年春节
               都会举办退休及病休员工慰问活动，公司领导分组走访退、病休员工，为他们送上祝福、送上公司

               欣欣向荣发展的捷报。
































                                                           13







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告

































                                                    六、 环境责任


                   保护环境和应对气候变化，是当今人类面临的两个最为迫切的挑战。公司将环境保护融入到每

               个运营环节以及整个产品的生命周期之中，从自身做起，助力全球的可持续发展。

               （一）  绿色产品



                   为客户提供更加低碳环保的产品与服务，助力客户实现绿色发展及运营，是浪潮信息不断努力
               并实践的方向，公司致力于通过技术创新提升产品和服务的环保水平。


               （二）  绿色生产


                   公司在产品生产过程中基本实现“零排放、零污染”，将生产环节对环境的影响降至最低。


               （三）  绿色运营


                   公司以“绿色发展，珍惜自然资源”为导向，强调绿色无污染环保理念，推动绿色运营和生产。
               为减少办公资源的消耗，公司推动了无纸化办公、节电、节水等环保办公理念。此外，公司通过建

               立内部网等共享平台，共享信息和公司各项规章，减少纸张的使用。

               （四）  绿色展望



                   公司坚持走绿色发展、低碳发展、循环发展道路，积极倡导生态文明建设，实现经济发展与环
               境保护的“双赢”。








                                                           14







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                                                    七、 社区责任


                   公司及员工一直致力于回报社会、回报所在城市，并凭借专业技术为社区带来更大福利。


               （一）        服务当地经济


                   通过有效的促进当地就业率，提供更多就业岗位的方式，公司在 2015 年通过在职培训等形式

               提高当地群众知识水平和就业技能，优先雇用本地员工，促进当地经济发展。

               （二）        社区参与



                   有效地倡导员工积极参与志愿者活动，为当地发展增添一份自己的力量。


               （三）        社区发展


                   凭借专业的产品和技术，公司致力于为社区发展增添动力。


                                                    八、 精准扶贫


                   公司在为社会创造价值、为员工谋取福利的同时，积极参加精准扶贫与社会公益事业。文化层
               面，公司正能量已蔚然成风，好人好事不断涌现，不仅有力促进企业积极健康发展，而且向社会传
               递爱心、温暖与责任。


                   为贯彻落实党中央、国务院精准扶贫、精准脱贫战略部署和人力资源社会保障部《关于在打赢
               脱贫攻坚战中做好人力资源社会保障扶贫工作的意见》（人社部发〔2016〕71 号）精神，2016 年，
               公司从山东省贫困人口实际出发，以济南周边为发起地，打造以“就业扶贫车间”为载体的就地就
               近转移就业脱贫模式，充分发挥 IT 业界“龙头企业”辐射延伸作用，坚持通过政策引导和市场化运

               作，在贫困村布局设点，将部分工序放到贫困村“就业扶贫车间”，吸纳贫困人员就业，成功实现
               部分贫困人口有效脱贫，营造了就业脱贫的良好社会氛围。

                   2016 年，公司在贵州省筹备建立服务器生产线，规划设计产能 20 万台，可实现产值超过 40
               亿元，为解决贵州省当地经济发展及人员就业起到了积极推动作用。


                   2016  年，公司积极参与国家基础教育资源公共服务平台硬件支持建设工作，推动实现国家基
               础教育资源共享。


                                              九、 社会责任发展展望


                   2016  年，浪潮信息作为中国领先的数据中心产品和方案的领导者，在“成就员工理想，创造
               社会价值”的核心理念下，秉持高度的社会责任感，为社会创造价值，严格履行并进一步加强对股
               东、客户、合作伙伴、员工的责任和权益保护。公司进一步积极探索创新的模式与方法，引领数据

               中心产业加速成长，进一步巩固核心技术国际领先优势，产品应用创新、市场拓展取得丰硕成果，
               为科技创新等国家重大战略需求领域发展提供重要支撑；以创新的技术产品应用服务于人民群众生




                                                           15







                 浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年度社会责任报告
               活。同时，公司高度关注绿色环保、节能减排，积极投身社会公益事业，为和谐社会建设积极贡献

               力量。

                   面向未来，浪潮信息将始终坚持“科技报国、产业报国”的企业理想，持续加强“以企业为主
               体、以市场为导向的产学研合作体系”建设，携手各界合作伙伴，在推动经济发展方式转变这一历
               史重大任务中发挥更大作用、创造更大价值。

















































































                                                           16





































































































                                                           17



