







                                         江苏中南建设集团股份有限公司


                                              2017 年度社会责任报告


                        江苏中南建设集团股份有限公司（以下称“中南建设”、“公司”、“我们”）
                   是一家从事建筑施工、房地产开发为主的上市公司。公司下属的江苏中南建筑产

                   业集团有限责任公司为国家特一级资质的施工企业，公司房地产业务以住宅开发

                   为主，同时辅助有高、中端酒店、综合商业体开发运营项目。公司房地产开发项

                   目主要集中在上海、江苏、浙江、山东等省份，并在武汉、西安、昆明、成都、

                   沈阳、郑州等其他中心城市有地产项目。公司开发的以“中南世纪城”为代表的

                   住宅品牌在业界享有很高声誉，在广大消费者心目中树立了良好品牌形象。

                                               第一章  企业理念和公司愿景

                        本公司坚持“同心共信”为基本价值观，坚持员工和企业共同成长；通过对

                   住宅产业化的研究，推动建筑技术创新，促进低碳、节能工艺的推广使用，致力

                   于环境保护和可持续发展，实现企业与环境的和谐发展；；坚持经济效益和社会

                   效益兼顾，始终将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，在实现企业快速发

                   展的同时，关注民生，支持公益，携手慈善，共建和谐，努力为社会发展做出积

                   极贡献。
                                         第二章  相关利益者社会责任的履行情况

                        一、股东与债权人权益保护

                        1、股东权益保护

                        公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管

                   理和控制制度体系，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同

                   权，能平等享受其合法权益。

                        为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，公司严格按照《公司法》、《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，会议召开过程中给

                   所有股东提供和创造宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问

                   权；2017 年度公司共召开 14 次股东大会，会议表决在兼顾效率的前提下，均采

                   取了网络投票和现场投票相结合的方式，充分保障股东特别是中小股东发表意

                   见、行使表决权的股东权益；在公司关联交易的表决中，要求关联股东回避表决，

                   保障了中小股东的权益不受损害；公司历次股东大会均有律师现场见证，并发表










                   法律意见书。

                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平

                   信息披露指引》等规定，以及公司《章程》、《信息披露管理制度》等要求，公平
                   对待所有投资者，通过对外披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》

                   和巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露公司经营、对外担保、对外投资、关联

                   交易等重要信息，确保信息披露的真实、准确、及时、完整，以利于广大投资者

                   及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，确保投资者享

                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2017 年度，公司共计披露信息 202

                   份，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未针对不同投资者选择

                   性披露的情形发生。

                        公司在履行信息披露义务的同时，注重与投资者的沟通交流。2017 年度，

                   公司接待基金公司、证券公司等研究员、分析师的来访和调研，对到公司调研的

                   投资者要求其签署《承诺书》。公司通过电话咨询、电子邮件、在线问答、说明

                   会及现场接待等多种方式积极与投资者沟通交流，使投资者尽可能全面了解公司

                   生产经营状况，促进投资者对公司的了解和认同，维护与投资者的良好关系。

                        回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在自身取得成长
                   与发展的同时，坚持与投资者共享公司成长的成果，采取积极的利润分配政策。


                   公司在《章程》中明确了现金分红的方式，而且充分征求了独立董事和中小股东
                   的意见，积极进行现金分红，切实回报股东，2015-2017 年度，公司合计分派现

                   金红利 1.89 亿元，公司计划在 2018 年逐年增长现金分红的比例，回报广大投资

                   者。

                        2、债权人权益保护

                        公司在经营过程中，一贯秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，通过

                   建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和

                   财务风险控制，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、资产安全。公司以

                   较稳健的财务结构、持续的主业增长为基础，积极利用财务杠杆，为股东创造更

                   大的价值。

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权益，与金融

                   机构建立了良好的合作关系。公司严格遵守信贷合作的商业规则，严格履行与债










                   权人签订的合同；公司财务结构稳健，偿债能力强，2017 年公司按期归还各银

                   行的贷款和支付利息，切实保障了债权人的利益，未出现损害债权人利益的情形。

                   公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公
                   司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                        二、职工权益保护

                        1、规范用工制度，保障员工合法权

                        公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职

                   工权益保护的法律法规，规范开展劳动关系管理，与所有员工签订《劳动合同》，

                   并依法缴纳医疗、养老、失业等社会保险、住房公积金；公司遵循按劳分配的原

                   则，建立系统、规范的薪酬及绩效考核体系；在劳动安全卫生制度、社会保障等

                   方面严格执行国家有关规定和标准，加强保安和劳动保护措施，对员工加强劳动

                   安全卫生教育，切实维护了员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举

                   产生 1 名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表

                   大会征集的提案，保障职工的合法权益。

                        2、以人为本，持续完善培训制度
                        公司树立了“德才兼备、以德为先”的人才价值观，充分认识到员工是企业


                   价值的创造者，是企业最宝贵的资产，因此十分注重员工职业生涯发展，公司成
                   立中南学院，通过开展多层次的培训，提高员工的思想意识、管理水平和业务技

                   能。

                        3、开展丰富多彩的文体活动

                        公司积极举办大量丰富多彩的文体活动，有益于提升职工素质、陶冶职工情

                   操。组织员工参加外出旅游，举行户外拓展训练营，锻炼团结协作完成共同目标

                   的能力；举办中南趣味运动会、中南好声音、员工生日派对等活动，丰富了员工

                   业余文体生活，提高了工作热情，促进企业和员工关系的和谐稳定，增强了公司

                   的凝聚力和向心力。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        1、供应商

                        从供应链环节上严格把控供应商甄选，制定了公开透明的甄选流程，编制了










                   完善的采购管理制度并严格执行。公司严格把关供应商的准入门槛，通过制度对

                   供应商的资质和产品进行审核鉴定，在合作中持续对供应商供应服务、供货产能、

                   生产过程控制、产品价格、质量以及稳定性等方面进行监控，以保障客户与消费
                   者的使用体验。公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，开展管理

                   人员、采购等岗位员工廉洁纪律学习、组织廉洁自律宣誓大会活动，并制定了《涉

                   经济部门员工廉洁自律管理规定》、《反舞弊制度》，与供应商、员工签订了业务

                   合作伙伴廉洁承诺协议、自律声明，严格控制并防范商业贿赂和不正当交易情况

                   的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。

                        2、客户、消费者权益保护

                        公司目前在全国近80个城市及海外拥有近200多个项目，拥有超60万业主。

                   公司潜心研发，针对不同城市的不同客户需求，初步形成五大产品线：针对一

                   二线城市改善的樾府系、针对一二线刚需的海棠集系、针对三四线改善的佳期

                   漫系等。通过在园区规划、建筑外观、园林配套与精装修等关键点的全面升级，

                   大幅提升客户满意度。

                        2017年8月1日，公司旗下的中南置地联合中国建筑科学研究院，宣布发布

                   国内首个健康住宅标准――中南健康住宅标准。明确规范评定健康住宅的6大体
                   系、39个二级指标、138项标准条文子项。成为行业内第一家以健康住宅为企业


                   战略的企业。中南置地在综合对光环境、空气质量、生物多样性设计、社区环
                   境设计等11个环境因素的考量上，制定中南健康住宅标准，旨在全面提升人的

                   健康水准。作为标准的制定者和践行者，中南置地的目标是基本上在2018年搭

                   建一整套更完善的健康住宅建设体系，保证2018年起所有新项目都是符合中南

                   置地健康住宅标准的健康住宅。

                                              第三章  环境保护与可持续发展

                        公司作为全国知名的建筑施工承包商，时刻关注“绿色建筑、生态建筑”的

                   变革前沿，公司通过研发全预制混凝土装配技术，实现了建筑部品工厂化生产，

                   减少现场施工对环境的破坏。公司就与美国、日本、澳大利亚等发达国家建筑企

                   业进行合作，对住宅产业化、低碳环保等进行探索和研究，经过十多年的潜心研

                   究，获得 20 项发明专利，率先实现了以 NPC 为代表的多项技术突破，这些技术

                   符合国家节能减排环保要求，且形成规模化生产后，工程造价仅有大幅度降低，










                   颠覆了传统施工工艺，大大降低了劳动强度，提高了产品品质，已经通过国家、

                   省、市专业评委会专家的验收。

                                             第四章  公共关系和社会公益事业
                        企业深知回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体现，把为

                   社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺。

                        １、积极履行纳税人义务

                        公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法进

                   行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；向税务机关反映公司的生产经营

                   情况和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表和资料。

                        ２、积极投身社会公益事业

                        公司在保持企业发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建

                   和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持社会公

                   益事业，并使之成为企业文化的一部分。

                        2017 年 12 月，由《公益时报》社主办的“中国企业社会责任 2017（第七届）

                   卓越奖”，在北京国家会议中心盛大举行，公司受邀参加颁奖典礼，并凭借在 2017

                   年慈善公益事业中的卓越表现，荣获“中国企业社会责任 2017 年度卓越企业奖”，
                   再一次彰显了公司心系家国的赤子情怀和责任担当，这也是公司第七年被评为


                   “中国十大慈善企业”。
                        2017 年，公司联合中南置地和中央民族乐团共同打造首部大型民族器乐剧

                   《玄奘西行》，以大手笔打造厚重文化史诗。它代表着中国文化复兴的梦想，与

                   国同行，在“一带一路”战略中，充当对外文化交流的桥梁与纽带，贡献了一份

                   中南力量。2017 年，《玄奘西行》带着中南的守护之心，传承一以贯之、潜心笃

                   志的国匠精神，在北京、成都、上海、西安、南京等全国多个城市巡演。

                        2017 年，公司旗下的中南置地聚焦交通、儿童成长健康等公益事业，把时

                   代的需求，当做自己的企业公民责任。我们举办公益骑行、与上海交警联合举办

                   交通安全课堂、成立交通安全实景教育基地、为国际马拉松举行艺术快闪助力公

                   益，等等一系列活动，让我们把“健康与安全”，镌刻进企业的文化与使命，成

                   为美好生活的底色。

                                                       第五章  结束语










                        2017 年度，公司在股东权益保护、职工保护、客户服务、环境保护、公益

                   事业等企业社会责任方面做了一定的工作，积极履行和承担了社会责任，做出的

                   贡献和成绩受到了社会各界的认可和好评，但与国家和社会的期望仍存在一些差
                   距，还有很多工作要做。今后，公司将进一步落实《上市公司社会责任指引》的

                   要求，完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起

                   来，主动承担社会责任和义务，继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，

                   遵纪守法，诚信经营，在公司发展的同时建立更积极向上的社会责任观，承担更

                   多社会责任，实现企业与社会的和谐发展。





                                                                    江苏中南建设集团股份有限公司

                                                                       二一八年四月二十七日


