


                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.



























































































                                                                                                          1








                                      （一）报告摘要                                                              2
            01                        （二）高管致辞                                                              3

                                                                                                           5
                                      （三）公司简介
                                      （四）关键绩效                                                              7
            报告前言                      （五）社会责任工作绩效对比                                                        8
            REPORT                    （六）公司参与的主要社会团体组织                                                     9
            FORWARD
                                      （七）报告期内公司荣誉                                                          9


                                      （一）责任治理                                                              11
            02                        （二）风险、机遇及可持续发展分析                                                     11

                                                                                                           17
                                      （三）责任推进
                                               1、社会责任领导机构                                                  17
            责任管理                               2、责任沟通                                                      21
            RESPONSIBILITY                     3、利益相关方期望及公司回应措施                                            22
            MANAGEMENT
                                               4、与员工的沟通                                                    23
                                               5、党建体系                                                      23
                                               6、守法合规                                                      23


                                      （一）公司业绩                                                              26
            03                        （二）信息化建设                                                             26

                                                                                                           27
                                      （三）物流服务
                                               1、物流体系建设                                                    28
            市场绩效                               2、三方物流储运业务                                                  30
            MARKET                             3、专业的增值服务                                                   30
            PERFORMANCE
                                      （四）网络建设                                                              31

                                               1、纯销网络                                                      31
                                               2、分销网络                                                      31
                                               3、终端网络                                                      31

                                               4、零售网络                                                      33
                                      （五）品种经营                                                              35
                                      （六）股东责任                                                              36
                                               1、股东回报                                                      36

                                               2、公司治理                                                      36
                                               3、信息披露与投资者关系管理                                              38

                                      （七）客户责任                                                              39
                                               1、管理方针                                                      39
                                               2、质量管理                                                      40
                                               3、保密机制                                                      40

                                      （八）伙伴责任                                                              41
                                               1、合格供方管理控制                                                  41
                                               2、廉洁共赢                                                      41








                                      （一）政府责任                                                              43
            04                                 1、完善应急机制保证有效供给                                              43

                                                                                                           44
                                               2、中央、地方储备执行情况
                                      （二）员工责任                                                              45
            社会绩效                               1、保护员工合法权益                                                  45
            SOCIAL                             2、员工队伍结构                                                    46
            PERFORMANCE
                                               3、培训与职业发展                                                   47

                                               4、薪酬与福利保障                                                   47
                                      （三）服务社会                                                              48
                                      （四）安全管理                                                              51
                                               1、安全环保责任体系建设                                                51

                                               2、安全应急管理机制                                                  52
                                               3、安全教育和培训                                                   52
                                               4、隐患治理及安全投入                                                 53

                                      （一）环境保护管理体系                                                          55
            05                        （二）“环境 / 职业健康安全管理体系”运行                                               55

                                                                                                           56
                                      （三）节约资源能源
                                      （四）降污减排                                                              56

            环境绩效
            ENVIRONMENTAL
            PERFORMANCE



                                      （一）重药控股股份有限公司 2018 年大事记                                              58
            06





            大事记
            COMPANY
            MEMORABILIA




            07                        （一）公司展望                                                              60
                                                                                                           61
                                      （二）报告索引
                                                                                                           62
                                      （三）读者意见反馈
            报告后记
            REPORT
            POSTSCRIPT

                                                                                目录


                                                     CONTENTS




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.







              01
















              报告前言



              REPORT

              FORWARD
























































            01





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




                报告摘要

                SUMMARY REPORT


                 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

            并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                 本报告是重药控股股份有限公司向社会公开发布的第 6 份企业社会责任报告。为便于表

            述和方便阅读，本报告中“重药控股”、“公司”、“我们”均指代“重药控股股份有限公司”。
                 本报告是重药控股及下属单位 2018 年度社会责任的整体报告，内容以 2018 年度为主，

            也包括部分在此之前和近期的相关活动。报告内容真实、客观反映了公司履行社会责任的整

            体状况，以便社会各界增强对公司的全面认识，对公司有更加全面、清晰、深入的了解。公

            司尽最大努力为社会贡献力量，及时发布年度社会责任报告，接受公众的监督与检查，促进

            公司更好地履行社会责任。
                 本报告依据《中国医药流通企业社会责任报告编写指南（试行）》、全球报告倡议组织

            （GRI）《可持续发展报告指南》编制。报告数据来源于公司统计报表，未尽内容，请参见

            公司 2018 年度年报。

                 本报告为中文版，若需获取纸质报告或对报告有任何疑问、意见、建议，请联系报告编

            制者，同时您也可以登录公司网站：http://www.cqphar.com 在线浏览与下载。
                 联系人：赵鹏

                 电话：023-63825059   传真：023-63788115

                 电子邮箱：zhaopeng@cq-p.com.cn

                 地址： 重庆市渝中区大同路 1 号

                 邮编：400010



























                                                                                                          02




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.







            高管致辞                          刚刚过去的 2018 年，是重药控股发展历史上浓墨重彩的一年。
            EXECUTIVE SPEECH         2018 年，在市国资委和化医集团的正确领导下，集团沉着应对医改

                                     政策带来的行业变革，对外抢抓资源、拓展市场，对内深挖潜力、提

                                     高效率，有力推动了企业持续健康发展。这一年，我们促上市、深改

                                     革，综合实力迈上新的台阶。2018 年 8 月 28 日，重药控股在深交
                                     所恢复上市，正式登陆资本市场，开启企业发展的新纪元。这一年，

                                     我们成功入选国务院国企改革“双百企业”，成为重庆市仅有的五家

                                     入选企业之一，这为我们完善市场化经营机制，提升现代化治理水平

                                     提供了良好的政策环境。

                                          在企业持续健康科学发展过程中，我们始终坚持以卓越的经营业
                                     绩回报股东、造福员工、兼善社会。我们始终谨记医药商业企业肩上

                                     的重任，将药品质量安全作为公司的生命线，落实各级质量安全主体

                                     责任，以多层次、不定期的专项检查对质量工作进行督导。全年未发

                                     生药品质量、安全环保重大事故，有力保障了老百姓用药安全。

                                          我们始终坚持发展惠民，主动承担扶贫责任，积极投身社会公益
                                     事业，成立“爱心基金”，开展对口帮扶、义务献血、千里赠药、健

                                     康义诊、捐资助学等公益活动。同时，积极开展建档困难职工帮扶活

                                     动，除按重庆市总工会要求拨付节日的慰问金外，在春节、中秋、国

                                     庆等重大节日走访慰问困难职工，发放补助金。

                                          我们始终贯彻以人为本的发展理念，广泛引进优秀人才，注重员
                                     工职业发展，积极培养后备人才，为企业发展提供人才支撑。通过建

                                     立员工关爱机制，营造良好的工作氛围，让每一位员工感受重药控股

                                     大家庭的温暖。

                                          时光流逝，责任永驻。面对新的发展阶段，我们将继续坚持“献

                                     身医药、追求卓越”的企业精神，把社会责任融入企业规划，携手利
                                     益各方共创美好未来！

                                          希望藉此报告，进一步与社会各界加强沟通、增进互信，携手共

                                     创更加美好的未来！






            03





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.


























































































                                                                                                          04
                                                                                                          04




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.





               公司简介
               COMPANY INTRODUCTION




                 重药控股股份有限公司是重庆市国资                              合体，实现市内三级甲等医院全覆盖，二

            委重点骨干子企业，是重庆化医控股（集团）                               级医院基本覆盖，全市医疗机构覆盖率居

            公司的控股子公司。公司为深圳证券交易                                 领先地位；公司构建“医药 + 互联网”平

            所上市公司，股票代码 000950。公司注册                             台，开展 B2B、B2C、O2O 等医药电商业
            资本 1,728,184,696 元，拥有全资及控股子                        务；公司拥有包括全国知名品牌“和平药房”

            公司106家、参股子公司8家，员工7806人，                            在内的直营零售门店 616 家；拥有“和平

            地跨渝、川、黔、滇、赣、鄂、湘、青、新、                               全球购”跨境电商平台及和平药房网上商

            陕、甘、宁、藏、豫中西部 14 个省市。公                              城；并开展院内自费药房、DTP 特药直送、

            司立足医药商业、医养健康、医药研发协                                 医院输注中心等业务。公司拥有国内领先
            同发展，是西部领先的医药健康产业集团。                                的现代医药物流配送中心，在国内设立多

            重药控股旗下唯一控股子公司重庆医药（集                                个分配送中心，仓储面积超过 20 万平方米，

            团）股份有限公司（以下简称“重庆医药”），                              并利用院内智能物流技术手段，与大型综

            前身是成立于 1950 年的中国医药公司西南                             合医院开展合作，实现库房前移；与中小

            区分公司，是中央和重庆两级药品医疗器                                 型医院及区域医疗中心形成优势互补，构
            械定点储备单位，也是国内仅有的三家经                                 建中央库房，实现集中配送。

            营麻醉药品和第一类精神药品的全国性批

            发企业之一。

                 医药商业板块涵盖药品、医疗器械、

            保健产品的医院纯销、商业批发、零售连锁、
            终端配送、仓储物流及供应链增值服务。

            公司经营品规 10 万余个，与 3 万余家上下

            游客户保持长期稳定的合作关系，营销网

            络覆盖全国 31 个省（市、自治区），围绕“一

            张地图、两张网络、三级配送、四个业态、
            五个支撑”二十字方略，坚持以重庆为核

            心，夯实西部大本营，挺进中原，走向全国。

            公司已建立 14 家医药商业省级平台，在重

            庆市内区县销售实现全覆盖，入围 40 个联
            05





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.













                 医养健康板块以医疗、养老、康复三                              内外研发机构的合作，通过引进消化和自

            大业态为主，参与公立医疗机构改革，通                                 主创新相结合，按照国际化标准不断开发

            过新建、并购等方式，运营管理优质医疗                                 适合公司战略发展的新产品。根据 NMPA

            机构，布局基层医疗网点，构建以三甲综                                 实施药品上市许可持有人制度和公司研发
            合医院为塔尖，以特色专科医院、二级综                                 现状，重点建立起化学药和中药两个主要

            合医院为塔身，基层医疗机构为塔基的金                                 板块的产学研的研发体系，同时关注生物

            字塔型分级诊疗服务体系。开展机构养老、                                医药和医疗器械，开展基因工程药物和特

            社区居家养老服务，打造高端医养服务综                                 色医疗器械品种研发，初步建立起生物医

            合体，建立医养护一体的社区居家养老服                                 药和特色医疗器械专业队伍，加快公司产
            务体系，探索“互联网 +”居家养老新模式，                              品结构调整和产业升级，最终实现研发板

            打造立体养老服务平台。                                        块快速发展。

                 医药研发板块结合国内外医药发展的                                   公司坚持“献身医药、追求卓越”的

            方向和疾病谱的发展变化，按照临床和市                                 企业精神，立足医药健康产业发展的重大

            场需求原则，整合研发资源，建立药物研                                 机遇，坚持创新发展，致力于打造国内一
            究院，形成有特色的研发体系。加大与国                                 流医药健康产业集团。





































                                                                                                          06




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.





               关键绩效
               KEY PERFORMANCE





                                            关键绩效数据表








                                                      258.03               211.89               208.49

                                                       48235               41,  964            46,  991

                                                        97.8               98.41                98.17

                                                       7757                 6934                6466

                                                        100                 100                  100

                                                        100                 100                  100

                                                        92                  100                   90

                                                        1:1                 4:3                  5:6

                                                        0.36                0.22                 0.34

                                                        76                   44                   79

                                                         0                   0                    0

                                                      118.69                173                 132.9

                                                        100                 100                   98


                                                       10.28               10.75                14.73
                                                        95.6               96.81                99.20


                       社会捐赠                            304.8               135.3                 168

                                                        76.2                180                  177


                 注：公司于 2017 年实施完成重大资产重组，公司原化工类资产全部置出，重庆医药成为上市公司唯一控

            股子公司。 为准确反映公司的资产经营绩效，本表所列数据为重庆医药口径近 3 年数据。

                 重庆医药于 2017 年剥离工业板块，故 2018 年环保总投资出现较大幅度下降。






            07





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.





               社会责任工作绩效对比
               THE PERFORMANCE COMPARISON OF SOCIAL RESPONSIBILITY WORK





                                  社会责任工作绩效对比表




                    责任领域                   2017年-2018年                               对比


                                          建立社会责任领导机构                         进一步健全社会责任领导机构
                         责任治理
                                          履行社会责任状况的评估                   严格按照《社会责任标准SA8000》履行社会责任
                 责任绩效
                                      组织企业员工学习《社会责任标准体系》                      加强企业内部社会责任培训
                         责任推进
                                         推动下属企业履行社会责任                        跟进下属企业履行社会责任情况
                                            建立各方沟通机制                       完善各方沟通机制，拓宽有效沟通渠道
                         责任沟通
                                         改进内部社会责任沟通机制                       进一步完善内部社会责任沟通机制
                                          进一步完善守法合规体系                 坚持普法宣传，强化法律意识，加强法律事务专项检查
                         守法合规
                                           开展反商业贿赂审查                         完善的内控体系，杜绝商业贿赂
                                             积极与股东沟通                  定期/不定期召开股东大会，对股东做到信息透明公开
                 市场绩效    股东责任
                                             收入稳步增长                             比2017年增长11.97%
                                            商品供货方的选择                    根据对供应商的评审情况来选择评审合格供应商
                         商品责任
                                            高度重视质量管理                         坚持“质量第一 效益优先”原则
                                           进一步推进责任采购                             严格履行采购合同
                         伙伴责任
                                             加强同业沟通                        行业协会会员，保持与同业的良好沟通

                                               依法纳税                            2018年依法纳税4.86亿元
                         政府责任                  带动就业                            2018年从业人员7806人
                                               灾情疫情                    承担中央和地方的药械储备工作， 保障应急物资储备
                 社会绩效
                                                                       持续开展人力资源专项检查，保护员工的合法权益；
                                            保护员工合法权益
                                                                    全面上线HR系统，使员工权益保障制度得以有效监管和执行
                         员工责任
                                            重视员工身心健康                       组织员工健康体检，开展丰富的文娱活动
                                            支持员工学习发展                       持续完善培训体系，塑造培训项目品牌
                                                                              开展“无偿献血”、“关爱老人”、
                                            积极开展公益活动
                                                                              “关爱儿童”等系列公益活动
                         社会参与
                                           组织青年志愿者活动                  加强青年志愿者队伍建设，2018年开展志愿者服务86次
                                             关注大众健康                          积极开展形式多样的社区服务
                                            完善环境管理体系                   定期开展环境监测，保护环境，未发生环境污染事故
                 环境绩效    环境管理
                                          麻精等特殊药品的管理                           完善特殊药品管理体系
                         节约资源               资源能源节约使用                    加强节能环保宣传，提高全体职工节能减排意识
                                              污染物排放                              污染物均达标排放
                                            形成节能环保文化                       建立环保制度，积极宣传培训，全员参与
                         节能环保
                                                                         建立过期药品处理制度，定期或不定期清理，
                                           过期药品的合规处置
                                                                         并交由有资质的处置机构进行合规转移处置
            注：本表为上市公司口径。





                                                                                                          08




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.






               公司参与的主要社会团体组织（重庆医药）
               MAJOR SOCIAL ORGANIZATIONS IN WHICH COMPANIES PARTICIPATE





                   中国医药商业协会                    中国麻醉药品协会                     重庆医药行业协会
                   国家级 | 副会长单位                 国家级 | 副会长单位                  省级 | 副会长单位




                   重庆市医疗保险研究会                  重庆市温暖基金会                     重庆市食品药品安全教育研究会
                   省级 | 副会长单位                  省级 | 理事单位                    省级 | 副会长单位



                  重庆药学会                        重庆市执业药师协会                    重庆市文学作品表演艺术学会
                  省级 | 委员单位                    省级 | 副会长单位                   省级 | 副会长单位










               报告期内公司荣誉（重庆医药）
               CORPORATE HONOURS DURING THE REPORTING PERIOD

                          2017 年度基层职工互
                                                          2018
                           助保障工作优秀单位
                                                           /05
                          颁奖单位 : 中国职工保险互助会
                                                                        2017 年度统计工作
                                                                        先进单位
                                                          2018
                          优秀基层党组织                                       颁奖单位 : 重庆医药行业协会
                                                           /06
                          颁奖单位 : 重庆化医集团

                                                                         台湾大学生重庆实践实习基地
                        全国药品流通行业信息                        2018           颁奖单位 : 重庆市人民政府台湾事务办公室、
                             统计工作先进单位                      /08                                重庆市企业联合会
                        颁奖单位 : 中国医药商业协会

                                                                        2018 年度最佳医药
                                                          2018          冷链物流中心（基地）
                                                           /09
                                                                        颁奖单位 : 医药供应链联盟


                          重庆企业 100 强                                      重庆服务企业 100 强
                                                          2018
                          颁奖单位 : 重庆市企业联合会                  /10            颁奖单位 : 重庆市企业联合会


                        重庆市网上劳动和技能
                                                                        2018 年度治安保卫
                             竞赛“金牌班组”                     2018
                                                           /12          工作先进集体
                       颁奖单位 : 重庆市总工会
                                                                        颁奖单位 : 重庆市公安局渝中区分局
            09





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.






















































             02

















             责任管理



             RESPONSIBILITY

             MANAGEMENT








                                                                                                          10




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.





               责任治理
               RESPONSIBILITY GOVERNANCE











                                       企业精神                      企业作风


                                       献身医药，追求卓越                 精业、尚业、创新、
                                                                        担当





                                                    企业使命
                           企业愿景                                                企业核心
                                                        为客户提供                     价值观
                         做中国一流、国际知名                    最优质的服务
                          的医药健康产业集团                   为人类健康贡献                诚信至善，奉献共赢
                                                        最大的价值











               风险、机遇及可持续发展分析

               RISK，OPPORTUNITY AND SUSTAINABLE DEVELOPMENT ANALYSIS



               （1）深耕配送网络，创新配送模式，提                                 （2）商业网络强势扩张，完成西部商业

            高居民用药的可及性，降低居民用药成本，                                版图全覆盖，整合西部地区医药产业优质

            改善居民健康状况                                           资源
                 已完成重庆地区所有区县新设公司，                                   2018 年在新疆、湖北、河南、宁夏等

            并正式投入运营，且所有区县公司均已进                                 地成功收购多家医药商业公司。至此，公

            入当地联合体，在不断扩大配送网络覆盖                                 司以重庆为核心的“一张西部地图”已提

            面的同时，深耕下沉配送网络，从省市级                                 前完成构建，实现西部商业网络全覆盖，

            网络延伸至各区县级医疗机构、乡镇卫生                                 并搭建华中地区湖北、湖南、河南、江西
            院、社区和街道卫生服务中心等基层终端，                                省级平台，形成“四足鼎立”的良好格局。

            让城乡居民共享医药健康服务。



            11





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




               （3）抓住医药行业发展机遇，凝聚各方力量，发挥协同优势，以全新的商业运营模式开

            启迈向全国的步伐，以自身健康发展响应国家医改政策，联动医药产业链规范、有序的整合。

                 2018 年，先后成立西北、西南、华中和总部四个大区，并从战略高度创新成立了器械

            战略事业部和零售战略事业部，加强器械和零售细分业态发展战略的组织力量，实行业态专

            一经营管理，紧跟药品批发企业走向全国的步伐。
                 通过聚合各方力量、协同作战，强化在当前区域内的领先优势，进一步稳固现有市场份

            额，以自身健康发展推动医药市场的公平竞争。



































               （4）布局发展大健康新事业，提升健康服务水平，为广大人民群众提供优质医疗健康服务
                 促进“健康服务业”发展已提升到国家战略层面，公司旗下重庆医药集团颐合健康产业

            有限公司，作为发展医疗服务和健康养老的平台，全面推进医疗服务战略布局，旨在为人民

            群众提供优质医疗健康服务。同时，积极参与公立医疗机构改革，与医院合作开设院外药房

            并提供专业的药事服务。

                 在基层医疗方面，组建重庆人和平安大健康管理有限公司积极提升管理效益，加快基层
            医疗网点布局，收购大渡口平安社区和凤阳社区两家卫生服务站，并提供了多项增值服务，

            为居民就近诊疗提供便利。

                 在国企医院改革方面，推进重钢总医院托管经营工作，启动三甲创建，引进服务模式，

            强化学科建设，心血管内科荣获重庆市临床重点专科项目，取得建院以来临床专科建设的历

            史性突破。



                                                                                                          12




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.


































                 （5）打造健康服务平台，将互联网信息技术与传统医药行业进行深度融合，与政府部

            门及医疗机构多方互联互通，保障电子处方合规流转，探索处方药电商新模式。

                 加快信息化建设，搭建“和平健康”APP、处方流转平台、专病系统等创新服务平台，

            积极探索医保特病的实现渠道，目前已上线运行 16 家便民药房和 6 家院外药房，以多种方

            式带动 DTP 药房、便民药房销售。依托云计算、物联网等高新技术，以药品零售企业为服
            务载体，通过开设“云药房”实现处方电子化流转的新型医药服务模式，有效地提升药店处

            方药销售量，规范处方药品流通秩序，保障居民用药安全。打造创新发展医院院内物流，通

            过信息化管理系统提高药品流转配送效率，降低居民用药成本，同时，医院可通过病程管理

            系统及慢病管理系统，采集患者数据，辅助医生诊断；联合医院、药店、患者多方参与，便

            于医生对患者进行出院后的随访管理，建立线上医患交流渠道，提高患者的就医体验，改善
            居民健康状况。

                 （6）本企业实现可持续发展面临的内外部风险以及机遇描述

                 面向“十三五”，重药控股迎来优化产业结构、提升核心竞争力的重要战略机遇期，公

            司将通过未来五年乃至更长时期的努力，实现企业可持续发展目标。

                 ①政策密集调整迎来广阔市场与竞争

                 2018 年是医药改革积极实践的一年，多项重磅举措相继出台和实施，“一致性评价”“医
            保支付”“4+7 药品带量采购”“中药饮片质量集中整治工作方案”等医改政策给行业带来

            了不可估量的冲击，商业板块正在加速洗牌。随着 “两票制”的全面推行，冗余的药品流

            通企业得到精简，逐步形成一批网络覆盖全国、集约化和信息化程度较高的大型药品流通企

            业。

            13





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




                 同时，医药行业竞争日趋激烈，公司与业内大型上市企业尚存在差距，且各地大型医药

            企业在全国范围内加速并购扩张，医药行业的资本角逐及并购态势烽烟四起并将持久延续，

            行业洗牌持续升温。

                 ②社会发展促进中国医药市场需求增强

                 近年来，群众的健康需求提升 ( 从治疗到预防 )、 刚性需求加 ( 城镇化、老龄化、全
            面开放二胎等 )、支付能力提高 ( 医保覆盖率广 )。中国医药市场蕴藏极大的消费潜力，也为

            中国医药行业未来五年的发展提供了良好条件和契机，并将对中国医药行业创新和国际市场

            的突破带来深远的影响。

                 （7）本企业应对上述风险和机遇的对策描述，即企业实现可持续发展的路径、规划

                 2018 年，公司完成了“十三五”规划的战略检查及评价，通过剖析自身的优劣势，结
            合行业环境，实时调整和修改发展战略实施路径和目标。未来五年，公司将着力打造多元业

            务模式、多元发展目标和多元实现路径的发展模式，实现资本、品牌、产品、营销、服务等

            整体竞争力的全面提升，力争成为全国具有影响力的优质医药供应链服务提供商、创新药品

            制造商和医养健康产业引领者。

                 ①商业板块发展路径
                 定位：为医药商业行业所有细分市场提供更多的增值服务

                 未来五年，公司医药商业板块将实施扩张并购战略，围绕“一张地图、两张网络、三级

            配送、四个业态、五个支撑”二十字方略发展。

                 一张地图：着眼西部，近看西南，远看西北

                 两张网络：传统的销售网络和新兴互联网、移动互联网 B2B,B2C,O2O 及 APP 客户端的
            线上销售和线下互动，通过信息平台和 APP 等方式广泛连接健康需求者、医生及供应商

                 三级配送：省级、区域和县级三级

            配送网点，通过三级物流配送节点辐射                                                    1
            到终端

                 四个业态：医院纯销、终端配送、                                                      2

            商业批发、零售连锁
                                                              二十字方略                       3
                 五个支撑：组织结构、融资保障、

            信息系统、激励机制、企业文化
                                                                                      4
                 公司医药商业板块在“十三五”规

            划期内主要投向西部商业营销网络建设、
                                                                                 5
            优化供应链增值服务方案和信息系统升

                                                                                                          14




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




            级改造三个方面，通过项目的实施进一步                                 提供强有力的产品资源带动效应。

            提升和巩固公司在我国西部各省市的市场                                      ②医药研发板块发展路径

            占有率。到“十三五”末，公司在重庆地                                      定位：西部一流的创新医药工业产品

            区全渠道多维立体网络建成，全面开拓区                                 供应商。

            县终端业务，并成立区县事业部管理和推                                      坚持创新发展理念，建立符合公司战
            进各区县分子公司业务发展，深入夯实西                                 略规划的完善新药研发体系。采用国际化

            部各省市级平台的建设，并立足省级平台                                 标准，投资、筛选、培育、申报一批附加

            不断向外扩张壮大；成立器械事业部和零                                 值高，符合公司发展规划的化学药、中药、

            售事业部，定向攻坚细分市场，同时拓展                                 生物制品和医疗器械产品，同时充分利用

            我国其他地区医药商业网络，复制重庆总                                 公司现有医药商业流通渠道及零售网络、
            部的商业运营模式到各商业平台，统一管                                 医疗机构优势，带动新产品的营销推广，

            理、统一经营、协同发展，丰富经营业态，                                实现产业协同发展。

            力争在重庆以外的 3-5 个省份形成医药商业                                  研究开发 20 ～ 30 个医药新产品，其

            龙头地位。                                              中拥有自主知识产权的创新产品 3 ～ 5 个；

                 公司设有全国采购中心，整合公司优                              通过与国内外知名企业的合作，引进 2 ～ 3
            势资源，精细化品类管理，抢抓政策机遇，                                个拥有专利知识产权的新药，提升公司的

            优化商业政策，降低采购成本，联动省级                                 品牌；通过仿制药质量与疗效一致性评价

            平台，进一步形成整体合力，为实现“做                                 工作，改造升级 15 ～ 20 个重点品种，通

            中国一流，国际知名的医药健康产业集团”                                过调整公司产品结构，逐步培育大品种；


































            15





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.


























            同时购买在欧美获得 ANDA 批件的品种，委托国内通过 cGMP 认证的工厂生产，实现公司
            产品出口到欧美国际主流市场。



                 ③医养健康板块发展路径

                 定位：打造金字塔型分级诊疗体系，构建紧密型医联体，力争成为国内一流的医养健康

            产业集团。
                 围绕医疗服务实施一体化战略 , 形成以医疗服务平台（含高端医院、专科医院、基层医疗）

            为核心，健康养老、健康检测协同发展的模式：一是医疗服务方面采取新建、并购、托管等

            方式，重点围绕中高端医院、专科医院、基层社区医疗等领域稳步扩张，搭建现代化医院运

            营管理体系，全面打造医疗健康服务核心竞争力；二是健康养老方面，以医疗为依托，面向

            不同层次的客户群开展社区、居家养老服务，建设医养中心，发展养老机构；三是基因检测
            领域打造独立的第三方检验中心，发展基因测序检测服务，建设大健康管理平台。

































                                                                                                          16




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




               责任推进

               RESPONSIBILITY ADVANCING



                1、社会责任领导机构




                    重药控股设立了以董事长为组长、分管领导及公司其他高管人员为成员的社会责任

               领导小组，负责公司社会责任决策、领导工作。社会责任领导小组办公室设在公司办公

               室，负责具体工作，积极推动公司下属企业及各合作伙伴履行社会责任。公司制定了完
               整的社会责任管理制度，由公司办公室负责对社会责任工作进行宣传与贯彻、负责社会

               责任工作的推进、管理等日常工作，并制定相应的目标指标及其管理方案，对存在的问

               题进行梳理并制定解决方案。






                                         重药控股股份有限公司部门设置


                                                                       （信访办、离退休人员管理办公室）
                                 （党委办公室、宣传部、企文办）
                                                                     组织与人力资源部            投资与战略管理部
                                                                               审计与合规部
                                           （董事会办公室）          法律事务部               （监事会办公室）
                               办公室      证券部        财务部













                                   重庆医药（集团）股份有限公司部门设置



                  办公室（党委办公室、宣传部、企文办）  组织与人力资源部（信访办、离退休人员管理办公室）
                                     审计与合规部（监事会办公室）
                                                                             工会办公会（团委办公室）
                       纪检监察部（纪检办）
                                               投资与战略管理部  研究与发展管理部
                                                                                  重庆区县事业部  零售战略事业部  器械战略事业部  全国采购中心  药品销售中心  和平物流中心
                                                    质量管理部     信息中心  法律事务部  安全环保部
                           财务部            营运部












            17





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




                分、子公司







                 上市公司唯一控股子公司

                 ・重庆医药（集团）股份有限公司



                 重庆医药集团分公司和合并财务报表范围内子公司






                         ・重庆医药集团（股份）有限公司特殊药品分公司 ・重庆医药新特药品有限公司

                         ・重庆医药集团医贸药品有限公司                            ・重庆医药集团药特分有限责任公司
                         ・重庆医药集团药销医药有限公司                            ・重庆医药上海药品销售有限责任公司

                         ・重庆医药和平医药新产品有限公司                           ・重庆医药西南生物新药有限责任公司

                         ・重庆医药豪恩医药有限公司                              ・重庆医药集团科渝药品有限公司

                         ・重庆医药和平医药批发有限公司                            ・重庆医药巴南医药有限责任公司

                         ・重庆泰业医药有限责任公司                              ・重庆医药集团万州和平医药有限公司
                         ・重庆医药集团涪陵和平医药有限公司                          ・重庆医药集团渝东南医药有限公司

                         ・重庆医药集团开州和平医药有限公司                          ・重庆医药集团南川医药有限公司
                   重庆
                         ・重庆医药合川医药有限责任公司                            ・重庆医药集团大足医药有限公司

                         ・重庆医药集团铜梁医药有限公司                            ・重庆医药集团万盛医药有限公司

                         ・重庆医药集团武隆医药有限公司                            ・重庆医药集团江津医药有限公司
                         ・重庆医药集团彭水医药有限公司                            ・重庆医药长寿医药有限责任公司

                         ・重庆医药集团秀山医药有限公司                            ・重庆医药綦江医药有限责任公司

                         ・重庆医药潼南医药有限责任公司                            ・重庆医药集团梁平医药有限公司

                         ・重庆医药集团奉节医药有限公司                            ・重庆医药垫江医药有限责任公司

                         ・重庆庆医药集团忠州和平医药有限公司                         ・重庆医药集团巫山医药有限公司
                         ・重庆医药集团永川医药有限公司                            ・重庆医药集团荣昌和平医药有限公司

                         ・重庆医药集团丰都医药有限公司                            ・重庆医药集团璧山和平医药有限公司










                                                                                                          18




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.







                        ・重庆和平药房连锁有限责任公司                          ・重庆和平向阳医药有限责任公司

                        ・重庆医药黔江医药有限公司                            ・重庆和平药房云阳有限责任公司
                        ・重庆市酉阳县和平药房连锁有限责任公司                      ・重庆医药璧山医药有限责任公司

                        ・重庆医药北碚医药有限责任公司                          ・重庆和平药房彭水医药有限责┕司

                        ・重庆和平药房南川区有限责任公司                         ・重庆市和平国根医药有限公司

                        ・重庆和之婴商贸有限公司                             ・重庆和平吉隆医疗器械有限公司

                        ・重庆医药和平医疗器械有限公司                          ・重庆医药集团朗奕医疗设备有限公司
                        ・重庆医药和冠医疗设备有限公司                          ・重庆医药飞渡医疗科技有限公司

                        ・重庆医用设备厂有限责任公司                           ・重庆医药集团席勒医疗设备有限公司

                        ・重庆医药集团和平新健康科技有限公司                       ・重庆医药集团和平新健康苑方药房有限公司
                   重庆
                        ・重庆和平新健康欣特健康管理连锁有限公司 ・重庆人和平安大健康管理有限公司

                        ・重庆医药集团颐合健康产业有限公司                        ・重庆医药集团供应链管理有限公司
                        ・重庆医药集团大足医院管理有限公司                        ・重庆医药贝瑞医学检验所有限公司

                        ・重庆医药集团华默生医药科技有限公司                       ・重庆科博生物技术有限责任公司

                        ・重庆医药集团富业实业有限公司                          ・重庆医药集团和平物流有限公司







                           ・重庆医药集团四川医药有限公司                   ・绵阳聚合堂医药有限公司

                           ・重庆医药集团宜宾医药有限公司                   ・和平泰康资阳药业有限责任公司
                   四川
                                                             ・南充和平药房连锁有限责任公司
                           ・四川省南充药业（集团）有限公司

                           ・重庆医药自贡有限责任公司                     ・重庆和平药房自贡连锁有限责任公司
                                                             ・和平药房资阳连锁有限责任公司
                           ・重庆医药集团四川物流有限公司







                         ・贵州省医药（集团）有限责任公司                     ・贵州省医药（集团）和平医药有限公司
                  贵州
                         ・重药控股黔南有限公司                          ・贵州省医药（集团）和平药房连锁有限公司

                         ・重庆医药（集团）贵州医药配送有限公司







            19





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.









                         ・重庆医药集团湖北阳光医药有限公司                    ・重庆医药集团湖北恒安泽医药有限公司

                         ・重庆医药集团湖北诺康医药有限公司                    ・湖北鼎康生物科技有限公司
                         ・重庆医药宜昌恒康医药有限公司                      ・重庆医药宜昌新特药有限公司
                   湖北
                         ・重庆医药十堰有限公司                          ・重庆医药湖北利源医药有限公司

                         ・重庆医药恩施有限公司                          ・重庆医药集团湖北全兴医药有限公司

                         ・重庆医药黄冈有限公司                          ・重庆医药集团湖北力天世纪药业有限公司

                         ・重庆医药荆州有限公司                          ・武汉阳光圣世产业发展有限公司


                   江西
                         ・重庆医药集团江西医药有限公司                      ・重庆医药萍乡有限公司

                  青海
                         ・青海省医药有限责任公司

                   新疆
                         ・重庆医药 ( 集团 ) 新疆有限公司

                   陕西
                         ・重药控股陕西医药有限公司



                         ・甘肃重药医药有限公司
                   甘肃
                         ・重庆医药 ( 集团 ) 甘肃欣特健康科技有限公司

                         ・重庆医药 ( 集团 ) 股份有限公司甘肃物流分公司

                   河南
                         ・重庆医药集团河南有限公司                        ・河南重药医疗器械有限公司





                 重庆医药参股单位


                         ・云南医药工业销售有限公司                         ・新疆生产建设兵团医药有限责任公司

                         ・国药西藏医药有限公司                          ・重药控股（湖南）有限公司

                         ・重庆药友制药有限责任公司                        ・重庆医药工业研究院有限责任公司

                         ・重庆优侍养老产业有限公司                        ・重庆医药集团威逊医疗科技有限公司







                                                                                                          20




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




                2、责任沟通



             股东      提升经营质量，推动企业价值增加，实现股东资本的保值增值，为股东提供持续稳定的投资回报


                     严格遵守《公司法》《公司章程》的要求召集、召开股东大会，严格遵守表决事项和表决程序的
                     有关规定，维护公司和股东的合法权益；借助《中国证券报》《证券日报》《证券时报》《上海
                     证券报》巨潮资讯等媒体及时披露相关信息，并采用电话沟通、发送电子邮件等形式保证股东知
                     悉权。
                                                                                                回应措施


             员工      合理报酬，能力提升和职业发展，权益保护，良好的工作环境



                     不断提高员工薪酬水平，增加福利性保障；持续优化培训体系，塑造培训项目品牌，探索职工培
                     训与职位晋升的联动发展；全面做好员工权益保障，完善制度体系，加强执行监督，并通过信访
                     办公室和工会以及多种内部沟通渠道，使员工诉求得以表达和解决；关注环境和职业健康安全，
                     营造良好的工作环境，倡导“阳光”企业文化，多维度增强员工责任感和归属感，营造良好的工
                     作氛围。
                                                                                                回应措施


             合作      诚信履约，谋求合作共赢，实现共同发展
             伙伴

                     与合作伙伴全面签订廉洁协议，优化经营管理程序，进一步完善供方甄别机制，同合格供方保持
                     长期稳定的战略合作关系。
                                                                                                回应措施



             客户      提供优质产品和服务，并不断改进提升产品质量、服务水平


                     严格执行 GMP、GSP 和一体化管理体系；建立客户信息保护制度，保障客户信息安全；开展客
                     户沟通会、政策研讨会、顾客满意度调查、服务质量检查、受理顾客投诉等活动。
                                                                                                回应措施



             百姓      让百姓吃上放心药，为大众健康保驾护航


                     高度重视质量建设，以公司董事长为主任，总裁、质量总监等为成员的质量管理委员会，负责对
                     全公司药品经营质量管理进行规划、决策。
                     通过组织保障、制度落地、厚植人才确保构建质量管理安全网，为广大消费者提供优质服务。

                                                                                                 回应措施



             政府      诚信经营，依法纳税；应急救援，促进就业，回馈社会


                     实施诚信经营体系建设，依法纳税，保障社会公众所需药品供应、配送以及质量安全；广泛吸纳
                     各种人才，为社会提供就业岗位。
                                                                                                回应措施
            21





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




                3、利益相关方期望及公司回应措施





                     公司重视与股东、员工、合作伙伴、客户、百姓、政府等利益相关方的对话与沟通，
                 致力于打造“股东放心、员工自豪、客户满意、百姓信赖、政府省心”的责任企业。

                 同时，我们还通过倡议书等方式对供应商以及相关方的环境、职业健康安全、社会
                 责任方面施加影响，倡议供应商及相关方共同承担起相关的社会责任。













                                        [ 沟通和协商控制程序 ]







                                                         责任沟
                                                         通机制








                  内部责任沟通机制


               健全各项规章制度，并通过一体化

               管理体系验证制度执行情况


                                                                          外部责任沟通机制
               通过部门讨论交流会，员工代表大
               会，半年、年终总结会，业务研讨会，
                                                                       职能部门同相关方进行信息交流
               工作协调会等形式进行责任沟通


                                                                       各有关责任部门与相关方沟通
               通过《重庆医药》报、OA办公网、“重
               药之家”APP、公司外网等宣传媒体，
                                                                       将处理结果及时传递给相关方
               保障内部沟通渠道通畅








                                                                                                          22




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.



                4、与员工的沟通


                 公司注重与员工的双向沟通，建立了多种沟通机制，保障沟通渠道畅通。拥有电话、电

            子邮件、企业微信、企业 OA 系统和腾讯通等电子通信沟通渠道，公司还设有信访办公室和
            工会，专门处理员工诉求。公司每年定期开展合理化建议专项工作，使员工的建设性的想法

            得以表达。此外，覆盖全欧公司的移动办公系统――重药之家日趋成熟稳定，实现了公司内
            部跨地区、跨组织、跨业务的高效沟通。

                 公司注重倾听员工“心声”，2018 年开展职工满意度调查，发调查表 2490 份，返回
            2490 份，回收率 100%，调查结果满意率为 95.6% 。


                5、党建体系


                 公司及下属企业将党建工作纳入章程，深入贯彻落实党的十八大、十九大精神，严格落
            实全面从严治党主体责任和监督责任，将党的建设与企业改革发展同步推进，切实把党的领

            导内嵌到公司治理结构之中，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”的领导作用。积极

            推进新成立企业和并购重组时党组织同步建立或动态调整，全面提升企业党的建设规范化、
            科学化水平，扎实推进各项决策部署落实落地。
                 重庆医药党委直属 3 个二级党委，2 个党总支，26 个党支部 , 现有党员 1512 人，下设

            党委办公室（宣传部）、组织与人力资源部、纪检监察部 ( 纪检办）、工会办公室（团委办）。

                 2018 年，公司党委在市委、市国资委、化医集团党委的正确领导下，以习近平新时代
            中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚
            定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，知行合一，自觉同以习近平同志为核心的党中央

            保持高度一致。


                6、守法合规

                 重药控股始终坚持把遵纪守法、合规经营作为企业的首要责任，严格遵守《公司法》《劳

            动合同法》《会计法》《证券法》《上市公司规范运作指引》等法律法规，并按照证监会的
            相关要求依法合规经营。在报告期内，重药控股进一步完善了守法合规管理体系。重庆医药

            设有法律事务部、审计与合规部（监事会办公室）、党委办公室、质量管理部、纪检监察部
            （纪检办），各版块分工协作，通过多条路径开展公司守法合规管控工作。


            审计合规管控体系



                 公司审计委员会按规定有效行使审核监督职责，督查公司内部审计制度贯彻实施情况、
            财务信息披露等，通过多层次的监督检查和有效整改，促进公司经营行为进一步规范，管理

            进一步强化。聘请具有证券资质的外部中介机构开展年报审计和内部控制审计，并实现对外



            23





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.


            公告；公司内部审计部门按要求组织实施

            有关干部经济责任审计、专项审计、投资
            后评价、企业内部控制评价等工作。




            法律事务管理体系


                 进一步规范和完善以主要负责人为领导、                                             法律咨询活动
            分管负责人为核心、法律事务专员为支撑的法

            律事务管理体系，得益于法制宣传以及法律事                               纪检监察――
            务管理体系的良好运转，全年未新发生一起以                               党风廉政建设与反腐败工作

            重药控股为被告的诉讼、仲裁案件。                                        2018 年组织召开党风廉政建设和反腐

                 管理措施：                                         败工作会议、党建及党风廉政建设工作推
                 （1）公司通过加强对制度、合同及重大                            进会、“以案四说”警示教育会，举办全

            事项等的法律审查，确保公司经营的合法性、                               系统纪检监察干部培训会、监察法学习会。
            规范性。                                               从严从实加强纪检监察队伍建设，单独设

                 （2）持续开展法律事务专项检查工作。                            立纪检监察部，充实专职纪检监察干部队
            对检查中所发现问题提出整改建议，并跟进其                               伍，输送纪检干部参与市国资委纪检组骨

            整改情况，确保被检查单位落实整改项目，完                               干人员培训会，抽派纪检力量到市纪委、
            善法律事务闭环管理工作。                                       市监委学习锻炼。

                 （3）按照三标一体化管理运行要求，对                                 深入推进纪检监察建章立制，审议制
            公司法律法规进行合规性、适用性再评价，确                               定了《2018 年党风廉政建设和反腐败工作

            保公司管理体系和日常经营工作依法合规。                                要点》《医药集团党风廉政建设和反腐败

                 （4）报告期内举办了两次全集团的法制                            分工责任制》《医药集团问责办法》《医
            培训会――“《宪法修正案》与《民法总则》                               药集团“三重一大”事项集体决策办法》《医

            解读”培训会、“企业合同管理与法律风险防范” 药集团容错纠错办法》等相关规章制度。
            培训会。并组织开展区县事业部下属 30 家公                                  一体化推进政治生态调研和巡察机制，

            司的法律专题培训会，加深了员工对依法合规                               覆盖主城、区县、市外等下属企业，全面
            的认识与理解，更好地规范日常工作。同时，                               强化党内监督，努力营造风清气正的良好

            开展 3 月法制宣传月普法活动和“法律护航夕                             政治生态，巩固拓展落实中央八项规定精

            阳红”普法活动，以及“千万市民学宪法”知                               神成果，坚定不移纠“四风”、树新风，
            识竞赛、“尊法守法 . 携手筑梦”职工宪法知                             全面加强纪律建设，推进不敢腐不能腐不
            识竞赛，并持续在公司法制宣传栏发表法制宣                               想腐长效机制建设。为公司廉洁合规运营

            传文章，起到了较好的法制宣传作用，营造了                               提供坚实的政治保障。

            良好的法治氛围。



                                                                                                          24




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.

















               03
















               市场绩效



               MARKET

               PERFORMANCE














































            25





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




               公司业绩

               COMPANY ACHIEVENMENTS
                                                   1994 年以来重庆医药的销售业绩――财务数据

                                           单位：亿元
                 2018 年公司积极
                                           ???
                                                                                                      ???.??
            应对复杂的经济环境和
                                           ???
            市场竞争，紧跟政策走
                                           ???
            向，通过各方面锲而不
                                           ???
            舍的努力，顺利完成                      ???
                                           ???
            各项目标，营业收入达
                                           ???
            258.03 亿元。                     ???

                                           ??
                                           ??
                                           ??
                                           ??
                                            ?
                                                  1.9  2.8  6.3  15.0  27.0  45.0  57.0  79.0 125.6 150.0 193.2 194.2 208.5 211.9 258.03
                                                  ???? ???? ???? ???? ???? ???? ???? ???? ???? ???? ???? ???? ???? ???? ????
                                                   注：重庆医药于 2017 年剥离工业板块，图表中数据为剥离工业后备考审计数据。

               信息化建设
               INFORMATION CONSTRUCTION


                 公司注重信息化战略蓝图建设，持续完善五大基础平台建设，继续构建企业服务总线――

            ESB 系统，奠定未来信息化系统发展基石；打造主数据管理平台，实现系统联动，打破系统

            数据孤岛，健全数据管理机制；建设信息系统用户统一管理平台，解决用户不同系统分散管
            理的困扰；进一步优化并完成了流程管理平台建设，提高公司管控效率。

                 随着传统业态高速发展，新兴业态不断涌现，2018 年公司引入全球著名的 ERP 供应商

            德国 SAP 公司为合作伙伴，改进集团核心

            业务系统；此外，还引入知名零售系统开

            发商英克公司，优化公司零售业务系统流

            程，为公司零售板块管理、运营规范化和

            全面提速提供信息化支撑。公司信息中心
            与 SAP 和英克公司展开深度战略合作，全

            面启动公司核心 ERP 系统全面重构的战略

            工程，加强集团管控和精细化管理，进一

            步提高核心业务系统的可用性、灵活性、
                                                                                                          26




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




            健壮性，助力公司向智慧型现代化企业转型升级。

                 2018 年，公司还启动了集团化人力资源系统和财务共享系统的建设，加强信息源的整合，

            简化工作流程，建立灵活有效的沟通渠道；跟随公司并购扩张步伐，注重信息化网络与业务

            网络同步发展，年内完成 4 家新进下属企业集团统一化信息系统建设。同时进一步提高全供

            应链运营效率，与公司外部各类信息化平台进行对接，更加精准、高效地为集团上、下游客
            户提供优质信息化服务保障。

                  2018 年，为进一步配合业务扩张和业务系统重构，夯实信息化基础环境，提高系统的

            可靠性、可用性、安全性，完成核心存储容灾系统、网络安全、核心服务器群组、核心机房

            电力系统升级等十余项建设项目，使信息化系统成为公司整体发展保驾护航的抓手。



























               物流服务
               LOGISTICS SERVICE


                 公司拥有专业的物流运营管理部门――和平物流中心，以互联网、物联网、大数据以及

            智能物流技术为基础，肩负着支撑与公司营销网络相匹配的物流配送体系的建设及运营管理，

            同时开展第三方医药物流及药品进口保税业务。公司仓储总面积超过 20 万平方米，目前和
            平物流中心直接管理的仓库总面积约 7 万平方米，包含土主物流综合基地及重庆市内其他分

            库。

                 公司拥有封闭式医药专业货运车 300 余辆，其中专用冷藏车 100 余辆。其中和平物流

            中心自有车队拥有封闭式医药专业货运车 100 辆，其中专业冷藏车 49 辆，海关监管车 6 辆，

            能够对重庆主城及半径 200 公里区域内区县进行直接配送。目前除城口县需要 48 小时外，
            重庆市内所有地区客户（包含各基层医疗机构）的订单均可在 24 小时内送达。对医院紧急

            送货要求，重庆市内力争 2 个小时内送达；重庆市郊地区，不超过 4 小时。公司在自建多级


            27





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




            区域性物流节点的同时，与公路、铁路、航空、邮政等各类专业货运单位建立了长期合作关

            系，实现对西南地区乃至全国的药品配送。




                1、物流体系建设



            ①重庆医药现代物流综合基地概况



                                                                                      重庆医药现代物流综

                                                                                  合基地位于重庆市沙坪坝

                                                                                  区西部物流园内，毗邻渝

                                                                                  新欧铁路口岸。项目征地
                                                                                  130 亩，分两期建设。一

                                                                                  期项目于 2016 年 7 月正

            式投入运营，项目投资 3.48 亿元，总建筑面积约 5.8 万平方米，仓库面积约 5.3 万平方米，

            仓储部分由自动立体库、多层平库组成；其中自动立体库分为托盘立体库和箱式立体库，拥

            有 1.56 万个托盘货位以及 2 万个箱式货位，12 套自动存取堆垛机系统；多层平库分四层，

            配置有国内医药物流首例出库缓存系统，缓存箱货位 8000 余个，自动输送线及分拣系统穿

            梭于各楼层，提升出入库工作效率；一期可支撑销售 250 亿元。项目二期工程预计投资近 2
            亿元，2019 年上半年开始建设，建设面积 3.7 万平方米，设计有 9000 余个托盘立体库货位，

            3700 余个穿梭式托盘货位及四层平库；同时，计划引入智能机器人系统，打造无人集货区，

            使集货区的管理智能化、数据化，提高出库效率，二期可支持销售 100 亿元。





























                                                                                                          28




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




            ②分仓及异地物流体系建设


                 公司持续加快主战场重庆市内各运输节点的设立和完善，不断下沉配送服务，完善多级

            配送网络。于 2018 年，布局重庆市内区县分仓，着手在万州区域、黔江区域、垫江区域建

            立分仓，与主城中心仓库联动构建完善的“三级配送体系”。目前，黔江分仓的建设改造已
            经完成，并通过药监局认证，预计 2019 年初正式运营。其他分仓项目计划在 2019 年下半

            年完成建设，投入使用。

                 推进省级平台物流中心建设项目，现已完成云南、贵州、新疆物流中心的建设，并开始

            对四川、武汉、宁夏、甘肃的省级物流中心进行规划设计，逐步实现整合公司所有物流资源

            以及社会资源，形成以重庆为中心，构建立足西南、辐射全国，能满足综合性物流业务需求
            既有广度又有纵深的“医药物流”体系。











                院内物流 SPD 项目


                     重庆医药自 2002 年起率先在重庆各大医院开展医药物流延伸服务（院内物流

                SPD―― Supply Process & Distribution），以落实国家新医改政策为出发点和落脚
                点，以信息链接为通路，将现代医药物流信息化系统、自动化技术和管理方法延伸

                到医院药库，为医院药库提供专业化、个性化的信息管理方案，开发符合 GSP 管理

                要求的医院药品物流管理系统（SPD），实现与医院信息流的无缝对接，使医院药库

                药品出入库等各项操作流程化和信息化，实时监控药品物流状态，实现药品批号效

                期的全程监控，提升医院药品流转效率和准确率，确保药品流转全程中的安全性与
                可靠性，同时精简医院药库人员数量，降低医院的综合成本，提高医院药事服务质量，

                也提高了患者的满意度。

                     截至 2018 年共计 8 家院内物流项目完成建设并投入使用，建设中院内物流项目

                有近 20 个，涵盖渝、川、黔、新、赣等地医院。政府对该项工作予以高度重视，发

                改委、科委、商委等审批通过我司申报的 4 个创新项目，并给予资金支持。重药控
                股未来将以互联网 +、云计算、大数据为核心，与传统资源优势相结合，进一步拓展

                创新业务，为“健康中国”做出贡献。






            29





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.



                2、三方物流储运业务



                 公司和平物流中心自 2016 年 11 月取                        2018 年底与辉瑞制药达成合作，项目正式
            得药品三方物流服务许可以来，开始承接                                 开始三方筹备计划，负责其西部 RDC 的运

            药品三方物流服务，为三方物流货主单位                                 营，该项目预计 2019 年初正式上线运营。

            提供高质量的药品储存、配送服务。截止                                      公司 2016 年 12 月获批重庆市内第一

            2018 年，和平物流中心的三方货主单位 24                            个监外公用型保税仓库，为客户提供医药

            家，全年出入库件数 193.6 万件。其中，                             类进口保税商品的存储服务，截止 2018 年
            通过和平物流中心运到重庆各疾控中心的                                 底进口保税药品入库 41.6 万件，涉及金额

            一票制疫苗产品的件数达 4800 余件，有                              3.25 亿，其中，70% 左右的商品通过渝新

            效保证全程冷链运输达标。阿斯利康制药                                 欧中欧班列抵达重庆。

            西部 RDC 于 2018 年 4 月正式开始运营。






















                3、专业的增值服务


                 我们致力于为客户提供优质、高效、专业、全面的医药物流服务，包括：

                 运用多种信息系统， ERP（资源计划管理系统）、WMS（仓储管理系统）、TMS（运

            输管理系统）、GPS（全球定位系统）、CCTV 视频监控、温湿度监控系统，同时运用条形
            码技术，实现储存配送全程跟踪。

                 建立药监码系统，实现药品追溯

                 提供冷链储存配送服务

                 提供冷链设施设备验证服务

                 提供院内物流服务
                 提供有价值的市场数据和信息

                 通过智能物流技术、现代化管理手段、专业的数据分析，帮助客户降低运营成本、提升

            经营效益。
                                                                                                          30




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




               网络建设

               NETWORK CONSTRUCTION




                1、纯销网络

                 公司进一步巩固等级医疗机构纯销网络布局，提高主战场重庆市内等级医疗机构覆盖率，

            同时，加快各省市的并购扩张，通过西南地区、西北地区及华中地区各省级平台的建设，提

            升医疗机构纯销板块效益，目前公司纯销业务已覆盖重庆、贵州、四川、青海、湖北、江西、
            陕西、云南、新疆、甘肃、河南等省市，并和各级客户建立长期合作关系。在核心战场重庆

            市内，继续保持三级甲等医疗机构全覆盖网络优势，加强重庆市内二级医院网络覆盖，2018

            年重庆市内二级以上（含二级）医疗机构覆盖率近 90% 。



                2、分销网络


                 随着国家“两票制”全面推行，医药流通企业传统分销业务迅

            速缩减，我司积极应对政策变化，强抓特色药品分销业务拓展，完
            善特殊药品全国分销网络，继续保持特殊药品分销业务高速增长；

            同时，加强传统药品分销板块业务进一步升级转型，转为特色配送

            服务，逐渐向基层配送业务转化，下沉配送节点；公司不断完善各

            省级平台的网络覆盖，通过内部分销调拨通道实现全体系内品种资

            源共享，提升整体效益，更好的服务西南、西北、华中地区各级客
            户，进一步完善全国战略布局，以重庆为中心，以各省级平台为战

            略布点，逐渐实现对当地省市的直接配送。



                3、终端网络


                 公司积极响应国家“分级诊疗”医改制度，特设立区县事业部，

            进一步下沉终端配送服务，专注终端各区县公司的业务推进及管理。
            不断加大终端业务拓展力度，加大对基层医疗卫生药品配送的投入，

            深耕基层配送网络，依托完善的物流配送能力，满足社区卫生服务

            中心、乡镇卫生院、村卫生室、诊所等基层医疗机构的用药需求。








            31





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.





















                                新疆




                                                                   宁夏
                                                       青海
                                                                            陕西
                                                              甘肃                  河南

                                                                      重庆
                           西藏
                                                                                   湖北
                                                            四川
                                                                                       江西
                                                                               湖南
                                                                   贵州

                                                         云南













































                                                                                                          32




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




                4、零售网络



                 公司拥有“和平药房”、“诚信药房”、“和平欣特”、“和平苑

            方”几大零售品牌，拥有 616 家直营零售药房，分布于重庆、四川、贵

            州、青海等省市。公司旗下全资子公司重庆和平药房连锁有限责任公司

           （以下简称“和平药房”），经过 70 余年的品牌沉淀、20 年的连锁经营，

            是专注零售经营的老字号企业。



                 和平药房创办于 1945 年，截止 2018 年底，公司注册资金 1.5 亿元，

            总资产达 7.09 亿元，店称“和平”，寓指抗战时民众对和平的祈盼。

            和平药房以 “健康、美丽、便利”为经营定位，经营品规 3 万余种，涉

            及药品、医疗器械、保健品、中药饮片、药妆便利产品等。以“聚焦顾
            客价值”为核心，利用 CRM 实现会员分类分级服务、精准营销和一站

            式慢病管理，实行 O+O 线上线下融合服务，围绕“老人、病人、女性、

            小孩”四个人群，为广大消费者提供“DTP 药房、特病药房、社区药房、

            便民药房、医院周边药房”等一站式专业服务，打造健康服务平台。



                 自 1997 年开始连锁经营至今，和平药房一直坚持“专业精神，亲

            情服务”的经营理念，秉承“未病当顾问、小病当医生、大病当参谋、

            重病当亲人”的服务宗旨，打造消费者身边的“放心药房、健康药房、

            养生药房、美丽药房、便民药房”，在发展中不断提高公司“品牌、商品、

            服务、渠道、创新”五大核心竞争力，强化内部管理，勇担社会责任，
            升华服务理念，丰富品牌内涵。




                 和平药房总体战略定位“一个平台，两张网络，三种能力，四类人群，

            五个药房 ”。

                 一个平台：为顾客提供健康美丽及服务平台
                 两张网络：线下实体店 + 互联网电商（B2C/O2O）

                 三种能力：产品经营能力，顾客服务能力，消费者洞察力

                 四类人群：老人、女人、小孩、病人

                 五个药房：放心药房、健康药房、养生药房、美丽药房、便民药房

            33





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.



























































































                                                                                                          34




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




               品种经营

               VARIETY MANAGEMENT


                 重药控股是中国西部经营品种齐，规格全的医药企业，经营品规达 10 万余个，包括处

            方药、非处方药、疫苗、麻醉剂、中草药、保健产品、医疗器械等多样化的品种组合；是中

            国三家经营特殊药品的全国性批发企业之一；是中央和地方两级药品器械储备单位，肩负药
            品急救任务；公司与 7000 余家国内外供应商保持紧密合作关系；与辉瑞、阿斯利康、诺和

            诺德、诺华、罗氏、礼来、默沙东、赛诺菲、强生、葛兰素史克、拜耳、勃林格、默克、卫

            材等世界 500 强医药企业保持长期稳定的战略合作关系，与扬子江药业、修正药业、齐鲁制

            药、石药控股、步长制药、正大天晴、江苏豪森、鲁南制药等国家工信部排名前 100 强生产

            企业建立长期良好合作关系，是众多国内外知名企业在重庆乃至西部的首选一级经销商。
                 此外，在生产研发方面，公司旗下拥有两家参股药品生产企业――重庆药友制药有限责

            任公司、重庆医药工业研究院有限责任公司， 以及一家医药器械设备生产企业――重庆医

            用设备厂有限责任公司。


















































            35





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




               股东责任

               SHAREHOLDER RESPONSIBILITY


                1、股东回报



                     报告期内，上市公司实现营业收入258.03亿元，归属上市公司股东的净利润为6.91

                亿。扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润为 6.35 亿元，上市公司下属唯一
                子公司重庆医药（集团）股份有限公司扣非归母净利润为 6.35 亿元，完成上市重组承

                诺利润，实现了股东利益的保值增值，为顺利实现 2019 年度承诺利润奠定了良好基础。









                2、公司治理


            ①控股股东与公司                                                 严格按照《公司法》《公司章程》及《股

                 公司严格根据《上市公司治理准则》《深                            东大会议事规则》的要求召集、召开股东

            圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》                                大会，欢迎所有股东出席股东大会并发表

            规范股东行为，控股股东依法行使其权利，                                意见。公司严格遵守会议表决事项和表决

            承担其义务。公司与控股股东在资产、业务、                               程序的有关规定，聘请律师列席股东大会

            机构、财务和人员等方面相互独立，公司                                 并对股东大会的召开和表决程序出具法律
            董事会、监事会和内部机构均能够独立运                                 意见书，充分尊重和维护全体股东的合法

            作，从未发生超越股东大会直接或间接干                                 权益。

            预本公司经营活动的情况。同时，公司建
                                                               ③董事及董事会
            立了关联交易决策规则，防止大股东违规
                                                                    公司严格按照《公司法》《公司章程》
            占用资金或通过关联交易向大股东输送利
                                                               等相关法律法规选举产生董事人选 11 人，
            益等行为。
                                                               其中独立董事 4 人，董事会成员具有不同
            ②股东与股东大会                                           的行业背景，在企业管理、财务、金融、

                  公司全力确保所有股东享有平等地位、                            医药和投资策划等方面拥有专业的知识和

            充分行使权利并承担相应的义务，同时确                                 丰富的经验。董事会人数及人员构成符合

            保股东对法律、行政法规及《公司章程》                                 法律法规的要求。

            规定的公司重大事项享有知情权和参与权，                                     公司董事严格按照《公司章程》《董
            并建立和股东沟通的有效渠道。                                     事会议事规则》等相关规定召集、召开董

                                                                                                          36




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




            事会，各董事按要求出席董事会，认真审                                 事会议事规则》等相关规定召集、召开监

            议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立                                 事会，各监事认真出席监事会，认真履行

            董事独立履行职责，维护公司整体利益，                                 职责，对公司重大事项、关联交易、财务
            对重要及重大事项发表独立意见。                                    状况等进行监督并发表意见。公司监事会

                 董事会下设四个专业委员会：战略与                              能够独立、有效地行使对董事、经理和其

            投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委                                 他高管人员的监督和检查权。

            员会、提名委员会，代表董事会负责各个
                                                               ⑤党委会及办公会
            相对独立领域的日常运作和决策，并就该
                                                                    公司及下属企业严格按照《党委会议
            领域重要决策向董事会提供咨询和建议，
                                                               事规则》程序要求和四步工作法开展工作，
            提高了董事会运作的独立性、有效性和风
                                                               定期召开党委会、支委会，提高决策的科
            险控制。
                                                               学化、民主化水平，着力提高企业党的建
            ④监事与监事会                                            设规范化、科学化水平，严格执行“三重

                 公司严格按照《公司法》《公司章程》                             一大”集体决策制度，确保全面从严治党

            等相关法律法规选举产生监事人选 5 人，                               责任在公司各级党组织落实落地。

            监事会人数及人员构成符合法律法规的要                                      同时，公司经营班子定期召开办公会，

            求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监                               对公司日常经营管理中重要事项进行决策。









































            37





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




            ⑥关于绩效评价与激励约束机制


                 公司积极建立董事、监事和高管人员的绩效评价标准和程序，并根据实施情况，适时作
            相应的修改、完善。公司高级管理人员的任免严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行。


            ⑦其他相关利益者


                 公司充分尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权
            利，并积极与相关方开展合作，共同推进公司持续、健康地发展。







                3、信息披露与投资者关系管理


                 公司根据《公司章程》《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易

            所相关法律法规的要求，秉承公平、公正原则，维护投资者利益，真实、准确、及时地披露
            公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。此外，公司指定董事会秘书为投资

            者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、线上互动等形

            式及时解答投资者问题；指定证券部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者沟通，充

            分保证了广大投资者的知情权。










































                                                                                                          38




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




               客户责任

               CONSUMER RESPONSIBILITY




                1、管理方针











                 重质量                                讲诚信                               遵法规


                 让老百姓吃上放心药                        为客户持续提供满意服务                       做责任人本和谐医药企业



























































            39





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




                2、质量管理



                 重药控股高度重视质量建设，唯一控股子公司重庆医药成立了以董事长为主任，由总裁、

            质量总监等组成的质量管理委员会，负责对全公司药品经营质量管理进行规划、决策。通过
            组织保障、制度落地、厚植人才确保构建质量管理安全网，对外提供优质服务、遵守法规、

            诚信经营奉献社会，重药控股下属唯一子公司重庆医药（集团）股份有限公司获得“台湾大

            学生重庆实践实习基地”、“2018 重庆服务企业 100 强”、“2018 重庆企业 100 强”等荣誉，

            用行动践行了“做良心药品，做责任企业”的质量经营理念。






            ①药品经营质量管理体系

                 2018 年，随着国务院机构改革方案的公布，与医药行业紧密相关的国家监督行政机构

            发生了重大变化。为适应政策变化带来的新机遇和新挑战，重药控股紧跟时代步伐，坚持“质

            量第一 效益优先”的原则，以 GSP/GMP 为规范，公司战略发展目标为依据，开展理论和实

            践创新，主动适应经营环境变化，持续改善质量管理水平，把保障人民用药安全和促进公司

            又快又好发展紧密结合起来，着力构建质量管理组织，健全制度、职责、流程规范，与公司
            经营方针相匹配的质量保障体系。

                 公司采用三标一体化（ISO9001、14001 和 OHSAS18001）管理运行体系，有效提高了

            公司服务质量和环境职业健康管理水平，进一步确保公司管理方针和管理目标的实现，提升

            企业外在形象。
                                                          ②药品合格率

                                                               报告期内，公司未发生特殊药品安全流弊

                                                          事件，未发生因储存条件不当造成重大药品 / 商

                                                          品损失，各类许可、认（换）证及跟踪检查通

                                                          过率达 100%，国家及省、市各级药品专项抽检

                                                          合格率达 100%，三标一体化管理目标完成率达
                                                          100%。


                                                              3、保密机制


                                                               公司建立健全信息管理机制，确保客户的信
                                                          息安全，维护客户利益。公司成立以来未发生任

                                                          何客户信息泄露事件。
                                                                                                          40




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




               伙伴责任

               PARTNER RESPONSIBILITY






                                                 1、合格供方管理控制



                                                  公司根据价格、声誉、生产 / 分销力、市场潜力及是否
                                             拥有 GSP/GMP 认证等因素选择供应商。每年对合格供应商

                                             的资质进行复核，以确保供应商在开展其业务的过程中始终

                                             遵守相关法律、法规及规定，将审核合格的供货企业，列入

                                             下一年度《合格供方名录》并发布，不合格企业将暂停与其

                                             合作。




                                                  2、廉洁共赢



                                                  公司党委坚持企业经营工作和党风廉政建设“两手抓、
                                             两手硬”，警示教育领导干部严守政治纪律和政治规矩。按

                                             相关规定与合作伙伴签订廉政合同，防止经营活动中可能出

                                             现的腐败现象，营造规范、干净、廉洁、风清气正的良好环境，

                                             实现共赢发展。

































            41





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.












































                                                                                    04

















                                                                      社会绩效



                                                                                           SOCIAL

                                                                       PERFORMANCE


















                                                                                                          42




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




               政府责任

               THE GOVERNMENT RESPONSIBILITY



                 重药控股作为中国西部领先的医药商业流通企业。认真落实国家宏观调控政策，积极应
            对各种不利因素影响，面对复杂的经济环境和激烈的市场竞争挑战，努力适应国家新医改方

            案和相关配套政策，持续推进医药商业、医养结合、物流服务和信息化建设、结构调整、人
            才培养、公司治理等各项工作。通过全体干部员工共同努力，商业板块得以持续稳健发展，

            医疗大健康产业链逐步形成，物流和信息化体系建设有序推进，资金财务管控有效保障，质
            量、安全管理水平进一步提高，人才培养力度进一步加强，有效维护了企业的和谐局面。

                 2018 年，重药控股实现营业收入 258.03 亿元，上缴税金 4.9 亿元，为国家和地方税收
            做出了杰出的贡献。



                 1、完善应急机制保证有效供给


                  公司根据国务院公布的《突发公共卫生事件应急条例》，不断完善突发事件应急处理
             机制，结合药品的特殊性，进一步完善医药储备制度，严格按照《国家医药储备办法》要求，

             实施计划管理，强化监督检查，保证储备药品、器械的合理结构和质量及紧急情况下药品














































            43





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.












            器械需求。先后建立《突发事件药品 / 医疗器械供应应急预案》《药品 / 医疗器械储备管理
            办法》等制度，组织各承储分、子公司相关工作人员进行学习，各承储单位相关负责人均保

            持 24 小时通讯畅通，确保在实际情况发生时应急预案的迅速启动和有效执行。
                 2018 年公司共计接到急需药品器械求助电话近 600 次，完成急救药紧急送货 411 次，

            金额 398.99 万元。紧急时刻公司药品器械储备充足，反应迅速，有效保证社会供给，为社
            会发展和挽救生命做出了应有的贡献。








                 2、中央、地方储备执行情况


                  公司根据国家经济贸易委员会财政部《关于下达 2001 年中央医药储备计划的通知（国
             经贸运行 [2001]860 号）》文件要求，积极承担中央储备任务，严格按照国家相关要求储

             备药械物资。

                  根据重庆市经济和信息化委员会、重庆市卫生和计划生育委员会《关于下达 2018 年度

             重庆市医药储备计划的通知》文件要求，执行地方药械储备。

                  公司下属各承储单位严格按照中央、地方储备计划，对负责储备的品种、数量、有效
             期每季度进行全面自查，逢节假日重点检查，保证按储备计划足额落实。通过科学、合理

             的轮储流程确保储备资金的保值，至今为止未发生任何因药品效期引起的计划内储备损失，

             保证了储备药品的合理结构和质量。

                  2018 年 8 月重庆悦来智博会期间，公司接到重庆市卫健委立即调用解暑药品的紧急通

             知，有执勤警察突发中暑现象，公司立即启动急救药品应急预案，快速向悦来智博会现场
             紧急运送藿香正气液、人丹、十滴水等防暑降温药品，及时将药品送到患者手中，对会场

             安保工作提供了有力支持。


















                                                                                                          44




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




               员工责任

               EMPLOYEE RESPONSIBILITY



                     在“总量控制、结构调整、素质提升、实现价值”的人力资源管理理念指引下，

                公司不断优化人力资源管理，提高人力资源整体运行效率。全面保障员工权益，不断

                提高员工薪酬水平，持续改进培训体系，积极探索更为健全的内部职业发展途径和与
                之匹配的人才培养方案。公司坚持“以人为本”，始终相信只有真正做到尊重和关爱

                员工，企业才能长远发展。





                1、保护员工合法权益


                 公司严格按照《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等国家及所在地区的劳动用工

            法规、规章和政策规定，始终坚持公平、公正原则合法用工，保护员工的合法权益。根据岗

            位任职要求招聘任用员工，不因年龄、性别、种族等差异区别对待员工；公司与全体员工签

            订劳动合同，按时足额发放工资，及时足额缴纳五险一金；按法律规定为员工提供假期，保

            障员工休息和休假的权利。











































            45





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




                2、员工队伍结构


                 公司不断加强人力资源政策导向，强化雇主品牌建设和鼓励员工自我提升， 2018 年员

            工队伍结构得到进一步优化，整体素质进一步提升。






                  截至 2018 年 12 月，公司共有员

            工 7806 人（不含托管公司），其中女

            性员工比例占 60.93%，女性管理者占

            全部管理者的 52.89%，残疾员工占员                                                            男  39.07% | 3050 人
                                                                         性别
                                                                                            女  60.93% | 4756 人
            工总数的 0.36%，少数民族占 7.38%。
            公司员工平均年龄 37 岁，35 岁及以下

            的员工占比 47.72%，员工队伍较为年

            轻。研究生及以上 93 人，本科 1912 人，

            大专 2756 人，中专及以下 3045 人。
            本科及以上员工占比 25.7%，较 2017

                                                                                           55 及以上   3.5% | 273 人
            年提高 2.5 个百分点
                                                                                           51-54  3.61% | 282 人

                                                                                           46-50  13.59% | 1061 人
                  2018 年重新对专业技术职称队伍
                                                                         年龄                41-45  14.10% | 1101 人
            进行了盘点和清理，现有专业技术职称                                                              36-40  17.47% | 1364 人

            人员 2058 人，占员工总数的 26.4%。                                                        31-35  20.38% | 1591 人

            有高级职称 54 人，中级职称 986 人，                                                         30 及以下   27.34% | 2134 人

            初级职称 1018 人，其中执业药师 637
            人。








                                                                                            研究生及以上    1.19% | 93 人
                                        高级  2.59% | 54 人
                                                                                            本科  24.49% | 1912 人
                  专业技术人员                中级  48.07% | 986 人               学历
                                                                                            大专  35.31% | 2756 人
                                        初级  49.34% | 1018 人
                                                                                            中专及以下   39.01% | 3045 人




                                                                                                          46




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




                3、培训与职业发展


                  公司高度重视员工与企

            业的同步成长，不断探索和实

            践新的培训管理方法，持续优

            化培训体系，并努力为员工的

            学习成长创造良好条件。
                  2018 年提出了塑造重点

            培训项目品牌，包括：重药大

            讲堂，筑梦计划和镌石计划。

            针对内训师培养项目，启动了

            “筑梦计划”，培训和认证了 28 名初级内训师；针对中干培训项目，启动了“镌石计划之
            磐石砥柱”。此外，集团还组织开展了各层各类培训项目，重点实施了：人力资源及法务

            合规专题培训、纪检监察培训、新员工培训、安全专题培训、质量专题培训、软件系统操

            作培训和多项职能专业培训。2018 年共组织集团级培训班 18 个，全员培训 7.69 万人次，

            投入培训资金 118.69 万元。

                  公司积极鼓励员工自主学习，制定相关政策制度引导，通过将学历、技术职称和培训
            等学习因素与职位晋升联动，促进员工努力自我提高。



                4、薪酬与福利保障


                 公司建立了以岗效薪酬为主要形式，年薪制、

            提成制、协议薪酬制等为辅助形式的宽带薪酬制
            度，按时足额支付员工薪酬。本着薪酬总额与单

            位利润完成情况和人均收入水平双控的原则，同

            时根据公司战略发展要求，以更科学、公平的薪

            酬福利体系设计，激励为公司发展作出贡献的优

            秀员工。优化薪酬分配机制，对员工薪酬水平建
            立“双对标”机制，通过薪酬体系的建设，不断

            提升薪酬分配的内部公平性、外部竞争性和管理

            合规性，在激励核心骨干员工的同时，努力提升

            人工成本管理效率。


            47





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




               服务社会

               SERVICE SOCIETY



                     2018 年公司青年志愿者服务队按照志愿者服务章程及管理办法，举办青年志愿
                者培训，鼓励团员青年和干部员工积极争当志愿者，开展志愿者服务 86 次，持续对

                重庆市第一福利院、重庆儿童福利院、重庆特殊需要儿童康复托养中心、重庆市黔江

                区金溪镇桃坪村等定向服务单位开展多次对口服务。

                     公司积极致力于提升民众健康生活水平，开展各类服务，2018 年陆续开展了以

                下活动：





            ①组织无偿献血活动


                 公司及旗下重药和平批发、重药区县事业部、重

            药药品销售中心、重药特药、重钢总医院等单位的 100

            余名干部员工，多次开展义务献血活动，献血总量达

            23600ml，用实际行动诠释了关爱社会和无私奉献的精
                                                                                    组织无偿献血活动
            神，传递爱心和力量。



                                                               ②关怀老人


                                                                    公司及旗下重药药品销售中心、重药
                                                               和平药房、重药器械、重药四川、重药新

                                                               产品、重药区县事业部、重药新特药、重

                                                               钢总医院等单位的干部员工、青年志愿者，

                                                               多次到重庆大足宏丰老年公寓、四川茶店
                               关怀老人
                                                               子社区、重庆苍白路社区、重庆宏善养老
                                                               院等养老机构和孤寡老人家里，开展了“携

                                                               手夕阳，奉献爱心”“温暖夕阳，孝爱同

                                                               行”“法律护航夕阳红”“义诊送健康，

                                                               情满重阳节”“关爱老人手牵手，和平药

                                                               房心连心”“关爱老人，让爱常在”等公
                               精准扶贫                            益活动，为老人带去关怀。

                                                                                                          48




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




            ③关爱儿童



                 公司及旗下重药物流、重药青海、重药药分、重药贝瑞、重药特药、重药颐合、重药器械、

            重药陕西等单位的干部员工、青年志愿者，多次来到重庆市儿童福利院、重庆市歌乐山“乐
            一融合”幼儿园、青海省西宁市大通东峡镇克麻学校、陕西省三原县儿童村、重钢总医院儿


            科等机构，举办“爱心捐助，
            关注留守儿童志愿行”“以

            爱相伴，与星同行”“关

            爱明天”“关爱特殊儿童，

            温暖与爱同行”“特殊的

            爱给特别的你”等主题公
            益活动，为孩子们带去爱

            心物资。                                                         关爱儿童











                                                                ④社会捐赠


                                                                     公司及旗下重药贵州、重药青海、重

                                                               药区县事业部、重药新健康、重药药品销

                                                               售中心等单位继续履行社会责任，积极参
                                                               与社会公益事业活动，向重庆黔江区金溪

                                                               镇桃坪村、贵州白云山镇金山村、青海总

                                                               工会、西藏昌都市人民医院、中国医学与

                                                               社会学发展基金、中国员工保险互助会等

                                                               红十字会、扶贫基金、慈善会、贫困区县、
                                                               抗战老兵、留守儿童、街道老人等捐赠

                                                               304.8 万元资金及医药物资。



                             社会捐赠





            49





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




            ⑤社会服务



                 公司及旗下重药和平批发、重药新健康、重药新特药、重药贝瑞、重药科渝、重药人和平安、

            重药和平药房等单位，到重庆南岸区金阳社区、重庆南岸汇雅社区、重庆南湖社区、重庆南
            岸花园路街道、重庆市急救中心医院、重庆嘉陵江沿线、重庆轨道交通临江门车站、重庆美

            源 ? 美源大厦、重庆两路口社区、重庆七星岗社区、重庆南纪门社区、重庆渝北区双凤桥社

            区、重庆新山村社区、重庆大渡口区八桥镇社区、重庆接龙镇中山村、重庆巴南区南彭镇鸳

            鸯村、重庆渝北区大盛镇明月村、重庆凤阳社区、重庆安康路社区等为普通百姓、困难家庭、

            消防官兵、一线环卫工人、返乡农民工、社区工作人员等开展了“进社区送健康免费义诊、
            体检”“夏季送清凉，暖心控高温”“寒冬送温暖”“关注生命健康，助力美好未来”“第

            二十届北京希望马拉松 -- 重庆行募捐义跑”“保护母亲河”“轨道交通安全指引”“生命至

            上安全发展”“美丽中国，我是行动者”“基因检测进社区，精准医疗更便民”" 送清凉下乡，

            健康公益行 "“食品安全讲座”“关爱从齿开始，口腔健康义诊”“呼吸道传染病的预防”“食

            品安全知识讲座”“知艾防艾，我们在行动”“关爱环卫工，夏日送清凉”等公益活动。




















                    “情暖冬日，爱在人间”志愿者活动                                       特殊的爱，给特别的你




            ⑥慈善赠药


                 2018 年 4 月起，重庆市慈善总会委托
            公司旗下重庆和平新特健康管理有限公司

            开展慈善援助药品发放，发药点也迁至公

            司欣特药房渝中药事服务中心（渝中区民

            族路 128 号和平药房 2 楼），重药欣特公

            司特成立慈善援助组，专职负责慈善药品
            接收、发放、患者提醒等工作。                                                       慈善赠药

                                                                                                          50




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




               安全管理

               SAFETY MANAGEMENT




                     公司以党的“十九大”精神和安全发展观思想为指导，始终坚持安全第一、预防

                为主、综合治理的方针，牢固树立“红线”意识和“底线”思维，注重源头防范，夯

                实基础，细化责任，强化现场监督管理，深化隐患排查治理，以法制化、标准化、规

                范化的方式推进安全工作，不断巩固提升安全管理水平，实现了全年安全稳定向好的
                有利局面。







                    1、安全环保责任体系建设


                     公司按照“13 个杜绝”安全责任目标的总体要求，制定了 2018 年度安全环保职

                业卫生工作要点，明确各阶段安全工作任务，层级分明地构建了目标实施体系。
                     按照安全制度化管理新的要求，依法依规及时修订《安全、环保、职业卫生监督

                管理办法》和《安全环保职业卫生考核管理办法》等安全环保管理制度，进一步完善

                安全环保管理体系。同时，根据结构调整和业务扩展的现状，及时调整了安委会成员，

                形成了合理涵盖商业、医养健康、研发等多领域的成员构成，更加有力、有序的加强

                了对安全工作的领导。在责任落实上，公司逐级细化分解目标任务，完成 8249 份各
                级目标责任书的签订，实现了横到边、纵到底，并及时开展主要负责人安全履职专项

                检查，确保各级负责人的安全履职到位。同时，定期开展季度安全环保考核，严格安

                全奖惩机制，确保各阶段目标指标的贯彻到位。



























            51





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




                2、安全应急管理机制


                 公司不断完善各级应急救援组织，适时修

            订综合应急预案及消防、交通、特殊药品等专

            项应急预案，制定年度应急演练计划，要求各

            单位结合实际定期开展事故应急演练。2018

            年开展公司级综合应急演练 64 次，班组级专
            项应急演练 130 次；桌面现场处置演练 2 次，

            提高了人员的自救、互救及逃生能力，并对演

            练效果、预案实用性和可行性进行评价，不断

            完善应急机制和措施，巩固提升公司整体事故

            应急能力。




                                                                   3、安全教育和培训


                                                                    公司不断完善各级安全环保管理机构。

                                                               目前，共配备安全管理人员 274 人（专职

                                                               132 人），环保管理人员 73 人（专职 47 人），

                                                               职业卫生管理人员 80 人（专职 51 人），

                                                               国家注册安全工程师 4 人，助理安全工程
            师 3 人，296 名特种作业人员持证上岗率 100%，符合国家和政府部门的相关规定。

                 严格执行三级教育培训制度，新进、转岗、复岗等人员的培训内容及学时均符合国家规

            定。定期开展安全知识培训，组织各单位开展消防、用电安全以及安全管理等方面专题培训，

            派出管理人员参加市安监局组织的中央在渝和市属国有企业事故评析会。在安全月中，围绕

            “生命至上、安全发展”的主题，集中开展安全生产月活动，向各单位发放安全月活动主体
            宣传片《生产至上安全发展》和《火灾预防、火场逃生与自救》等书籍及安全挂图 100 余

            套，组织各单位积极参加全国安全月应急和安全知识竞赛活动。全年公司各级共组织内部培

            训 5482 次，共计 40568 人参加，培训合格率 100%。参加外部培训 153 次，送培 2742 人，

            培训合格率 100%。通过教育培训，员工的安全意识、安全素质、安全行为得到提升，为安

            全生产奠定了坚实的基础。





                                                                                                          52




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




                4、隐患治理及安全投入



                 公司积极开展综合检查和隐患排查治理，落实安全防控措施，遏制事故的发生。全年开
            展各类检查 212 次，其中专项检查 29 次，下发整改通知书 138 份，督促整改隐患 456 起。

            全体系公司级安全检查 3165 次，接受上级相关部门检查 260 次，治理各类安全隐患 1048 起；

            班组级安全检查 8230 次，治理隐患 586 起；各级投入安全资金共计 561.95 万元，其中投

            入隐患整改资金 67.64 万元，生产安全设施投入 19.40 万元，消防设施器材投入 34.70 万元。

                 持续深化推进 “大排查大整治”工作，严格贯彻“班组日查、部门周查、主要负责人
            带队月查”的隐患排查机制，有效开展消防、交通、特殊作业等各项隐患排查治理，预防事

            故的发生。同时，组织全面风险研判，35 家市内外分子公司，近 100 个工作岗位和 200 余

            处生产经营场所共辨识出 757 项涉及消防、交通、特殊作业、设施设备等领域的岗位风险，

            并完善了对应管控措施。

                 公司持续推行安全标准化建设，到目前已有 23 家单位先后通过了达标验收，重庆市内
            主要单位已基本实现标准化全覆盖，实现了新一轮标准化建设的阶段性任务，为安全形势的

            持续稳定打下了坚实基础。















































            53





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.







                                                                                    05

















                                                                      环境绩效


                                                                   ENVIRONMENTAL

                                                                       PERFORMANCE
























































                                                                                                          54




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




               环境保护管理体系

               ENVIRONMENTAL PROTECTION MANAGEMENT SYSTEM


                 重药控股坚持“科学规划、保护优先、预防为主、综

            合治理、全员参与”的环保方针，秉持“节约资源、清洁

            生产”的环保理念，建设美丽重药集团。根据《中华人民
            共和国环境保护法》《重庆市环境保护条例》等法律法规

            要求，结合公司实际，制定了《环境保护监督管理办法》，

            层层签订环保目标责任书，落实环保责任到每个员工，形

            成保护环境人人有责的管理机制。

                 公司积极开展环保宣传月活动，向各单位发放《公民
            环保普法问与答》《警惕身边的危险物》《重庆市民绿色

            生活指南》等环保书籍 100 余套，在场所张贴环保宣传挂

            图和设置市环保局投诉热线及宣传牌，营造环境保护氛围。

            在此基础上，持续推进“责任关怀”行动，和平批发、药

            品销售中心等单位相继发布责任关怀承诺书，邀请社区单
            位召开责任关怀座谈会和开展安全环保宣传，提高了社会

            和企业周边居民对企业的认知水准，创造了企业与社区和

            谐友好氛围，促进了环境保护工作的有序推进。





               “环境 / 职业健康安全管理体系”运行
               ENVIRONMENTAL / OCCUPATIONAL HEALTH SAFETY MANAGEMENT SYSTEM OPERATION


                 依据《ISO14001:2015》环境管理体系 /《OHSAS18001：2007》职业健康管理安全管

            理体系的要求，公司在 6 月份，对各级存在的环境因素和危险源进行了辨识，识别出 239 项

            环境因素、250 项危险源，在对各单位重要环境因素和不可接受危险源及其控制措施进行审

            核的基础上，确定出公司级的重要环境因素 11 项，不可接受危险源 20 项，并编制出重要的

            环境因素和不可接受风险危险源控制策划一览表，制定相应的不可接受风险预防控制措施及
            应急预案进行管控。同时，按“三标”体系审核要求，对体系内 16 个部门及 11 家分、子公

            司定期开展检查和内审，督促体系单位完善 8 项主要问题的整改，并于年内通过了外部评审，

            环境 / 职业健康安全管理体系的适宜性、充分性和有效性得到稳步提升。



            55





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.





               节约资源能源
               ENERGY CONSERVATION


                 公司倡导清洁生产，大力提倡使用利用率高、污染小

            的能源，确保水资源、电能、燃料及其他资源消耗逐渐降

            低，实现节约的目的。安装的用水管道符合国家标准，确
            保密封不漏水，用水做到人离关水，并对跑、冒、漏、滴

            现象及时采取措施控制。安装的用电管线符合国家标准，

            并根据用电量、使用环境选择与之相适应的管线、用电设

            备，严禁乱拉电线，严禁办公场所使用取暖器、烧水壶等

            大功率电器，办公用电，必须人走电关。推广无纸化办公，
            纸张双面打印，倡议员工出行乘坐公共交通工具。重庆医

            药大楼的供暖、供冷，由富业公司集中统一管理，按上下

            班时间，合理控制机组工作量，有效减少用电消耗。公司

            每月进行能耗统计，掌握能耗指标，提醒各单位节约能源。







               降污减排

               POLLUTION REDUCTION


                 按照上级部门生态环境保护实施方案的总体部署，公司积极贯彻落实各项污染防范工作，

            认真梳理各项环保监管措施，持续强化危险废物专项整治，定期检查和督促各单位完成危废

            （过期药品）的合规处置和污染治理设施的运行监管。对涉及生产的药友制药、医工院及其
            制药公司、医用设备厂制定相应环境保护工作方案，完善环境风险评估、工作计划表、工作

            步骤等事项，确保环保工作合法合规。

                 报告期内重庆市主城各单位完成了 29.59 吨过期失效药品的合规处置，科渝公司完成了

            4.9 吨过期失效药品的合规处置；药友制药完成了 12.7 吨危废的合规处置；医工院本部完成

            了 3.82 吨试验废液及试剂空瓶的转移处置，其制药公司则完成了 108.27 吨危废溶剂和残渣
            的合规处置。医工院制药公司还组织污水处理操作人员开展污染物处理知识专题培训和污染

            源达标评估，增强了环保风险管控能力。同时，定期督促医工院科研部分环保搬迁项目的推

            进进度，目前医工院正按计划完善“三同时”手续，各项搬迁措施正按计划有序推进中。



                                                                                                          56




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.











            06

















            重药控股股份有限公司



            2018 年大事记


            COMPANY

            MEMORABILIA















































            57





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.






                 2018










            01 月                   01月10日

                                       上市公司正式更名为

                                       重药控股股份有限公司





            07 月                           07月27日

                                                召开投资国药西藏医药有限公司新闻发布会，
                                                标志公司商业网络实现西部全覆盖






            07 月                                     07月11日

                                                          重药控股荣登中国上市公司
                                                          500 强排行榜 320 位




            08 月                                                08月16日

                                                                     公司被纳入国务院国企

                                                                改革“双百企业”




            08 月                                                    08月28日

                                                                         重药控股（000950）在
                                                                    深交所正式恢复上市

















                                                                                                          58




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.








             07

















             报告后记



             REPORT

             POSTSCRIPT






















































            59





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.












                                                       公司展望
                                                       FUTURE OUTLOOK





                                                         2018 年，重药控股紧紧围绕“向客户提供

                                                     全面优质服务，让百姓吃上放心药”的企业使命，
                                                     将“诚信至善，奉献共赢”理念融入经营管理，

                                                     构建诚信经营管理体系，通过全体干部员工锲而

                                                     不舍、艰苦细致的努力，取得了较好的经济效益

                                                     和社会效益，建立了履行社会责任的长效机制，

                                                     在责任管理、市场绩效、社会绩效和环境绩效等
                                                     方面取得了较好的成绩。企业社会责任之路，任

                                                     重而道远，今后，重药控股将进一步落实《中国

                                                     医药流通企业社会责任指南》，持续创新，不断

                                                     完善企业社会责任管理体系，全面强化责任意识，

                                                     自觉接受政府和社会公众的监督，坚持打造“股
                                                     东放心、员工自豪、客户满意、百姓信赖、政府

                                                     省心”的责任企业，实现企业与社会的和谐发展。
































                                                                                                          60




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.




               报告索引

               INDEXES




                1、报告前言                    1. 报告摘要          5. 社会责任工作绩效对比

                                          2. 高管致辞          6. 公司参与的主要社会
                                          3. 公司简介               团体组织

                                          4. 关键绩效          7. 报告期内公司荣誉




                2、责任管理                    1. 责任治理
                                          2. 风险、机遇及可持续发展分析

                                          3. 责任推进




                3、市场绩效                    1. 公司业绩          5. 品种经营

                                          2. 信息化建设         6. 股东责任

                                          3. 物流服务          7. 客户责任
                                          4. 网络建设          8. 伙伴责任




                4、社会绩效                    1. 政府责任          3. 服务社会

                                          2. 员工责任          4. 安全管理





                5、环境绩效                   1. 环境保护管理体系

                                         2. 环境 / 职业健康安全管理体系运行

                                         3. 节约资源能源
                                         4. 降污减排







                6、公司大事记



                7、报告后记





            61





                                                                                 重药控股股份有限公司
                                                                                 C .Q. Pharmaceutical Holding Co., Ltd.




                  读者意见反馈

                  READER FEEDBACK


                     尊敬的读者：

                     您好！感谢您阅读本报告，为持续改进我司社会责任工作，提升社会责任报告编
                制质量，我们真诚地期待您的反馈意见，您可以通过电话、邮寄或发送电子邮件等方

                式反馈给我们。





                                                 读者意见反馈表



                您的信息 :

                姓名：                          工作单位：                              职务：


                联系电话：                        传真：                                电子邮箱：



                您的评价 :

                1. 您对本报告的总体评价是：

                □通俗易懂             □内容翔实             □篇幅适宜              □愿意阅读             □增加信任

                □需要改进，如：


                2. 您认为本报告的内容安排和版式是否方便阅读？                               □是 □否

                3. 您认为本报告是否为您提供了所需信息？                           □是 □尚需提供


                4. 您认为本报告对利益相关方关注问题的反应程度如何：
                □好 □较好 □一般 □较差


                5. 您对重药控股股份有限公司和本报告的意见和建议，欢迎再次提出：





                联系我们：

                重药控股股份有限公司
                邮寄地址：重庆市渝中区大同路 1 号     邮政编码：400010

                电话：023-63842684      传真：023-63841227





                                                                                                          62




                             社会责任报告书
            2018 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT C.Q.Pharmaceutical Holding Co.,Ltd.



























































































            63


