






                                          宁夏东方钽业股份有限公司



                                      关于公司 2019 年度社会责任报告







                         ◎报告说明


                         感谢您阅读《宁夏东方钽业股份有限公司 2019 年年度社会责任


                   报告》，为便于您的阅读，我们对本报告作以下说明：


                         本报告涵盖了宁夏东方钽业股份有限公司（以下简称“公司”）

                   的全部业务范围。



                         本报告披露信息时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。


                         本报告是我们第 13 次发布的社会责任报告，公司根据《深圳证

                   券交易所主板上市公司规范运作指引》、《主板信息披露业务备忘录


                   第 1 号――定期报告披露相关事宜》等文件的要求编写，主要介绍

                   公司在经济发展、公司治理、职工权益、安全生产、环境保护、节能


                   减排以及社会公益等社会责任各方面工作的信息，报告以公司 2019

                   年工作为重点，以数据事例等形式真实、客观地反映了公司在从事经


                   营管理活动中履行社会责任的重要信息，以及公司如何把履行社会责

                   任系统性纳入公司治理，融入企业发展战略，落实到生产经营的各个

                   环节中去。



                         本报告所披露的所有内容，已经公司第七届董事会第二十次会议

                   审议通过。












                                                            1









                                        第一部分 公司社会责任理念综述


                         公司在多年的发展历程中，始终坚持把企业经济发展与履行社会

                   责任紧密结合起来，不断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展；


                   始终把技术创新、管理创新、安全生产、员工权益、环境保护、节能

                   减排和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持续

                   发展能力，最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续


                   发展。

                         公司高度重视生态文明建设和安全生产管理工作，全面落实习近

                   平生态文明思想，认真贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和


                   高质量发展要求，坚持生命至上，安全第一，不断完善安全环保责任

                   制，牢固树立绿水青山就是金山银山的发展理念，全面排查治理安全


                   环保隐患，落实企业安全生产主体责任，加强能力建设，夯实工作基

                   础，积极组织开展以“安全生产月”、“安康杯”、环保主题日为活


                   动的宣传教育活动，提高劳动者的安全环保意识，安全生产和环境保

                   护各项绩效在持续稳步提升，确保了公司安全发展与可持续发展。

                         公司根据“人才成就企业  企业造就人才”的人才观理念，大力


                   推进和实施人才兴企战略，统筹推进各类人才队伍建设，持续优化公

                   司经营管理与科技人才成长的良好人才政策环境，把人才资源开发放

                   在经营管理和科技创新最优先的位置，健全和完善支持人才培养、引


                   进和使用的政策措施，用人才活力激发创新动力，推动公司人才总量

                   不断增加、人才结构不断优化、人才素质不断提高、为公司持续健康


                   发展提供人才保障。

                         公司始终关注社会公益事业，高度重视职工的文化体育活动，大


                   力开展体育文化艺术节系列活动,引导职工积极、自觉、持续地参加

                   各项文体活动。多年来公司及控股股东坚持用多种形式进行扶贫帮





                                                            2









                   困，逢年过节对劳模、困难职工、离退休职工和住院职工进行走访慰


                   问，送去公司党政的关怀和温暖。

                         展望未来，公司继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职


                   工、服务社会紧密结合起来，继续秉承“客户的期望就是我们努力的

                   方向”的经营理念，进一步履行好社会责任，努力开创企业、员工、

                   社会和谐发展的新局面。




                                           第二部分 公司企业文化理念


                         企业使命                              专注新材料，服务全社会

                         企业愿景                       钽铌行业的领跑者，高端材料的制造商


                        核心价值观                                   人才 创新 奉献


                         企业精神                                团结 拼搏 激情 超越

                         管理理念                                 精细管理 追求卓越


                         经营理念                          客户的期望就是我们努力的方向


                         质量理念                                 精益求精 持续改进

                         安全理念                                 安全第一 预防为主


                         环保理念                               让企业成为绿色的家园

                         人才理念                            人才成就企业 企业造就人才




                                                 第三部分 公司概况


                         公司由原国家经贸委国经贸企改（1999）326 号文批准设立，1999

                   年 4 月 30 日注册成立。2000 年 1 月 20 日，公司 A 股股票在深交所

                   挂牌交易。


                         公司主要从事稀有金属钽、铌、铍及合金等的研发、生产、销售

                   和进出口业务。目前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品等



                                                            3









                   系列产品。公司产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、


                   石油、化工、照明、原子能、太阳能等领域。




                                        第四部分 公司社会责任履行情况

                         公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，积极承担对国

                   家和社会、股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利


                   益相关方的责任，各项工作有序推进，确保了可持续、绿色增长，实

                   现了各利益相关方的和谐共赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益

                   事业做贡献，赢得了社会各界和政府部门的好评。


                         一、公司治理与规范运作

                         公司不断完善和健全企业治理和管理模式，建立了以《公司章程》


                   为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的

                   决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。


                         二、股东和债权人权益保护

                         作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的

                   合法权益，是公司最基本的社会责任。


                         (一)规范治理，用制度保障权益

                         公司加强规范治理，用制度保障权益，通过重要事项的公告以及

                   开展网络投票的方式，确保广大中小股东充分行使知情权和表决权。


                         （二）强化风险管理，完善内控体系建设

                         年内组织相关单位对内控管理体系的流程、风险矩阵及制度进行


                   梳理，开展了风险识别和评估，对部分文件进行了修订和发布。根据

                   实际运行情况,对内控管理体系制度、流程、风险矩阵进行了修订，


                   修订制度 45 个，流程 19 个，风险矩阵 29 个。实施职责清单管理，

                   逐步实现用制度和流程管人管事，纠正和杜绝有令不行、有禁不止和





                                                            4









                   管控不到位的现象，进一步明确责任主体，较好的促进各项业务开展


                   的规范化、制度化、流程化。

                         （三）分红情况


                         公司自 2000 年 1 月 20 日上市以来，先后实施了两次股票股利分

                   红，累计送红股 19140 万股。自 2000 年至 2013 年，公司连续实施了

                   十三次现金分红。累计实现分配现金 29,104.73 万元。


                         （四）公司投资者关系管理工作

                         多年来公司一直秉承“努力提高公司业绩，回报广大投资者”的

                   宗旨，真诚地对待每一位投资者。公司披露的信息真实、准确、及时、


                   完整，公平、公正地告知投资者。

                         1、公司积极参加投资者集体接待日活动


                         2019 年 6 月，公司参加了由宁夏证监局、宁夏上市公司协会联

                   合深圳市全景网络有限公司举办的“互动感受诚信 沟通创造价值―


                   ―2019 年宁夏辖区上市公司集体接待日活动”。公司通过“宁夏上

                   市公司投资者关系互动平台”就公司财务状况和经营成果、公司治理、

                   发展战略、诚信文化建设等投资者关心的问题，与投资者进行“一对


                   多”形式的沟通交流，当场回答投资者问题 100 余个，回复率达 100%。

                         2、公司日常投资者关系管理

                         2019 年，公司通过投资者互动平台就投资者关注的公司经营业


                   绩、发展战略、资源开发、出售房产等方面回答投资者提问 200 余个。

                         （五）公司信息披露


                         2019 年，公司组织召开董事会会议 7 次，股东大会及临时股东

                   大会 6 次，监事会会议 4 次，共发布了 53 次公告。做到了公司经营


                   管理的规范运作和信息披露的真实、准确、完整。

                         (六）公司高度重视对债权人合法权益的保护





                                                            5









                         公司充分考虑和保障债权人的合法权益，始终坚持诚实守信，守


                   法经营。在生产经营过程中，严格遵守相关法律、法规及合同约定，

                   依法纳税，及时还本付息，信誉良好。公司已与各债权人形成了相互


                   信任、相互支持的良好稳定合作关系。

                         三、保障员工合法权益，建设和谐劳动关系

                         公司始终坚持以人为本的理念，把解决广大职工最关心最直接最


                   现实的利益问题，把保障职工的劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生

                   保护、社会保险等基本权益，作为构建和谐劳动关系的根本出发点和

                   落脚点。


                         （一）员工权益保障

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，按照平


                   等自愿、协商一致的原则，全员签订书面劳动合同。

                         公司依法按时足额为职工交纳养老保险、医疗保险、生育保险、


                   工伤保险、失业保险和住房公积金。

                         2019 年度，公司坚持公平原则和效益优先原则，制定和实施了

                   《单位组织绩效及负责人经营业绩考核责任书》，对各单位经营效果


                   每月进行考核，逐月累计计算，按月发放，年终结算并兑现相应奖惩。

                         公司依据劳动法律法规相关条款及公司《岗位绩效工资管理制

                   度》、《绩效考核管理制度》等相关制度规定，按时足额发放岗位工


                   资和绩效工资。

                         在实行月度岗位绩效考核的基础上，公司每年度依据职工绩效考


                   核结果实施岗位工资晋（降）档机制。2019 年度，公司对 475 名员

                   工岗位工资档级进行了晋档调整。


                         （二）员工职业发展与成长

                         打通员工职业发展通道，帮助员工更好地成长。公司加强对人才





                                                            6









                   的激励，建立内部人才梯队，通过员工职业发展通道的导向作用，增


                   强员工主动学习的意识，创造员工发展的良好氛围，保障公司持续性

                   发展。公司借助高等院校的人才优势，以西北工业大学在控股股东办


                   硕士班培养高层次人才教学的基础和经验上，发挥企业为主体、市场

                   导向、产学研用结合的科技创新与人才培养体系，聚焦人才支撑，加

                   快培养一线创新人才和青年科技人才,打造一支高素质专业技术人才


                   队伍，使公司高级、中级、初级专业技术人才比例更趋合理，专业技

                   术人员素质不断提高。

                         2019 年，为进一步落实公司人才发展战略，切实改善职工队伍


                   结构，加强人才培养力度，公司积极创造有利于人才成长的政策环境，

                   确保发挥技术人员的核心引领作用，公司对技能人才和专业技术人员


                   进行了年度考核，并开展了新一轮的技师和高级技师聘任和专业技术

                   人员的补聘工作。并根据考核结果，对技师和专业技术人员的技术津


                   贴进行了考核兑现与发放。同时，公司开展了专业管理人员的聘任工

                   作，并将管理人员的上升四级通道上升为六级通道，拓宽了管理人员

                   的职业发展通道。


                         （三）注重系统培训，提升员工素质

                         2019 年，公司共举办各类培训 39 期，参训人数 1129 人次，培

                   训完成率为 100%。特种作业人员持证上岗率达 100%。


                         培训内容包括质量体系培训、国军标体系培训、安全生产标准化

                   培训、环境与职业健康体系、测量管理体系、保密知识培训、经营管


                   理人员管理培训、财务管理培训、技术人员交流培训、员工技能提升

                   培训、新员工入职培训、党员干部党务培训等。


                         通过培训计划的开展，培训效果评价，落实培训监督管理责任，

                   公司顺利完成了本年度培训任务。





                                                            7









                         （四）人才引进和培养


                         聚焦公司发展，全面提升公司创新能力和核心竞争力，公司积极

                   利用国家和自治区政府的相关人才政策，如访问学者培养、西部项目、


                   “人才托举”，“西部之光”等人才培养工作项目平台，培养技术人

                   员参与各种学术研讨、交流活动，深入了解和掌握本学科领域的学术

                   前言动态和发展趋势。


                         公司通过自治区人才专项资金支持，加大青年拔尖人才、后备人

                   才培养力度；通过各种方式吸引和培养公司急需的高层次人才，对于

                   引进的人才，公司在待遇上给予较丰厚的政策。


                         2019 年，为了加快培养人才，引导激发人才的创新创造活力，

                   推动科技成果转化和产业转型升级，公司成功申报“石嘴山人才小高


                   地”项目，并获得技术人员培养专项资金支持。

                         （五）创新民主管理方式，增强职工主人翁意识


                         公司坚持和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，定

                   期召开职工代表大会会议，听取和审议涉及职工切身利益的制度和管

                   理规定，在共享企业发展成果的同时，既维护了公司整体利益，又维


                   护了广大职工的个体利益。每年职代会代表职工与企业进行平等协

                   商，签订集体合同，并监督集体合同的履行。

                       （六）维护职工安全健康


                         公司组织开展全员安全健康宣传教育活动，紧紧围绕“防风险、

                   除隐患、遏事故”为主题，通过开展安全讨论、应急演练、安全警示


                   教育、安全漫画和安全黑板报等形式多样的安全文化活动，使职工学

                   习掌握安全卫生法律法规和相关政策，增强职工应对突发事件的能


                   力。同时，公司依法维护和落实企业职工对安全生产、职业安全健康

                   的知情权、参与权和监督权，组织动员广大职工群策群力、群防群治，





                                                            8









                   从本职岗位做起，从自身做起，深入开展群众性监督检查和隐患排查


                   活动，全面排查消除隐患，防止安全事故的发生。公司还不断完善职

                   业卫生管理制度、职业病防治责任体系、操作规程、档案和公示栏，


                   加强职业健康监督检查和职业危害因素岗位进行告知和防护，不断落

                   实危险有害因素治理，预防了职业危害事故的发生，维护了职工安全

                   健康的权益。


                       （七）关爱女职工

                         打造“学习型、知识型、技能型、创新型”女职工队伍，组织动

                   员女同胞积极参加劳动竞赛、岗位练兵、技能比武等活动，发挥妇女


                   “半边天”作用。落实好女职工“五期”保护等工作，组织动员女工

                   办理“安康保”保险。开展庆“三八”女工座谈会暨口红制作培训课，


                   体验 DIY 带来的收获感，度过了一个快乐难忘的节日。2019 年，共

                   发放妇女卫生费 125,755 元、独生子女费 71,275 元。


                         四、公司对利益相关方的权益保护

                         （一）公司注重供应商权益保护

                         公司一贯秉承诚实守信、互惠互利的原则，维护供应商的合法权


                   益、增强采购的透明度。在公平公正、平等互利、合作共赢的基础上，

                   寻求与国内外供应商建立长远的合作关系。公司制定了更加公平透明

                   的采购制度，要求对主要原辅材料严格遵照公司的采购管理制度进行


                   采购，2019 年对必须采用招标形式采购的物资全部实行了招标采购，

                   对适合通过电子平台竞价采购的物资实现了全覆盖，上网采购率达到


                   了 100%。使得采购过程更加透明，降低采购成本，维护了公开、公

                   正、公平的采购秩序。


                         （二）供应商的管理

                       1、对供应商的选择评价和要求





                                                            9









                         按公司质量体系文件的要求，公司在《采购控制程序》文件里对


                   采购过程控制作了严格的规定，包括供应商的选择、供应商的评价和

                   控制、供应商的重新评价和选择、采购信息管理、采购合同、采购验


                   证、过程的监视和测量等。对主要原辅材料供应商执行一年一评价、

                   两年一调查、每半年进行绩效监控评价，公司还在年内派出专业人员

                   不定期地对供应商进行现场审核，包括质量管理，安全环保、社会责


                   任、资质性文件、承诺保证等方面，如果在审核过程中发现供应商有

                   违反规定要求的情况，公司将要求供应商做出整改，如未能如期整改，

                   公司将直接取消其合格供应商资格，并在两年内不再将其列入合格供


                   应商名录中。通过建立健全供应商的系统管理，做好供应商档案管理、

                   廉洁承诺及行为监督等方面工作，推动供应商开展责任建设，确保供


                   应商在人权、劳工、职业安全、健康、环境以及采购等方面都符合标

                   准。


                         2、协助供应商持续改进，提高质量水平

                         为帮助供应商持续改进，协助供应商提供产品质量水平，公司在

                   年度内多次有针对性的邀请相关供应商的技术人员来公司或者公司


                   派专业技术人员走访供应商，为双方的技术人员提供面对面技术交流

                   平台，通过对出现的问题进行有针对性的技术交流，以帮助供应商在

                   工艺流程、工艺控制、分析方法等方面得到持续改进，从而最终帮助


                   他们提升管理水平，提高产品质量水平，使供应商所供应的产品能不

                   断满足我们发展的要求，培养出更多的合格的供应商，从而拓宽我们


                   的供应渠道，保障供应。

                         （三）积极贯彻并支持负责任矿产采购，信守承诺，确保钽原料


                   来源合规性

                         公司积极贯彻并支持负责任矿产采购，按照负责任矿产倡议





                                                           10









                   （RMI）关于负责任矿产保障流程对钽原料新的审验要求，我们在公


                   司网站上发布了《负责任矿物供应链政策》和《2019 年负责任供应

                   链尽职调查报告》，在钽原料的采购过程中，我们要求所有的钽供应


                   商遵守我们的负责任供应链政策，确保我们所采购和使用钽原料来源

                   合规合法，通过建立透明的矿物供应链和可持续性的企业互动，进而

                   防止矿物的开采和贸易成为冲突、人权侵犯和不安全的来源。按照经


                   济合作与发展组织（OECD ）关于来自受冲突影响和高风险区域的矿

                   物的负责任供应链尽职调查指南的五步框架的要求，公司建立了稳健

                   的管理体系，建立了供应链风险识别和评估以及风险管理流程，以及


                   投诉（申诉）处理管理流程，专门成立了负责任矿物供应链管理体系

                   组织机构小组，由公司高管担任负责人，确保任何来历不明的或“冲


                   突原料”进入公司供应链。

                         （四）客户关系管理


                         公司传统产业以钽铌金属产品为主，以技术领先和专业化服务面

                   向美国、以色列、英国、德国、日本、韩国等国海外客户为主的高科

                   技竞争市场，国内客户群也比较集中，主要是一些较大的电子工业品


                   和合金生产厂家。

                         2019 年，公司顺应市场变化及时调整市场战略，并依据原料价

                   格变化情况，把握好产品的调价时机、频次和幅度；跟踪、研究客户


                   需求变化情况，确保重点客户需求，挖潜增量销售效果明显，提升了

                   公司钽铌产品的市场占有率；通过与重要客户建立长期有效的沟通合


                   作机制，加强高层互访、技术和商务交流互动等方式巩固和深化与老

                   客户、重点客户的关系。


                         公司始终坚持顾客至上的服务宗旨，2019 年，不断提高营销团

                   队的专业化素质和服务意识，做好客户走访、来访接待和沟通交流，





                                                            11









                   做好售前、售中和售后服务工作，从注重细节入手提升服务质量，不


                   断提高顾客满意度，建立和维系了良好的客户关系。公司对销售人员

                   开展了与销售相关的控制程序及管理制度、合同管理、客户信用及应


                   收账款管理、海关相关政策、销售人员行为规范等知识的宣贯学习和

                   专项培训，不仅提升了销售人员的风险防范意识和服务质量，而且促

                   进了销售工作的合规性。2019 年公司完成了年度顾客满意度调查，


                   顾客综合满意度达到 91.96%，高于公司年初制定的计划目标。通过

                   分析顾客满意度调查报告及时发现顾客对产品质量、服务、交付方面

                   的改进要求，并迅速实施改进计划。


                         为防范和化解营销风险，公司根据业务合作情况，及时评估、调

                   整客户授信额度和授信期限，规范授信行为，严格按照授信额度和授


                   信期限开展合同签订、发货控制等管理工作，有效地控制了赊销风险，

                   加快了应收账款周转次数。


                         2019 年，公司接受 RMI（负责任矿物倡议）组织以及美国、日本、

                   韩国、德国等多家国内外客户的现场审核及对我公司进行的供应商调

                   查，对审核存在问题及时有效整改，促进各级人员不断提高质量意识，


                   养成精细化操作的职业习惯。公司第八次通过 RMI 组织的钽供应链透

                   明冶炼厂计划（RMAP）年度现场审核并被列入 RMI 合格冶炼厂名单。

                         除了积极利用专业展会、市场研究机构网站、技术论坛、TIC 年


                   会、有色金属协会钽铌分会会议等宣传渠道外，持续完善东方钽业电

                   子商务平台，随时更新产品信息，做好公司宣传和新产品推广工作，


                   让客户更好地了解 RMI 负责任矿物审验流程（RMAP）、公司负责任钽

                   原料采购政策、发展战略和企业文化理念、新产品情况。


                         公司作为国际钽供应链上一个负责任的钽铌供应商，始终以一流

                   的产品品质和真诚高效周到的服务满足国内外客户需求，以保持公司





                                                           12









                   可持续发展。


                         （五）提升质量管理，促进产业发展

                          2019 年，质量工作紧紧围绕公司生产经营目标，传统产业强化


                   生产过程控制，进一步提高产品质量水平。建立健全草酸铌、乙醇钽、

                   铌粉等新产品，钽、铌及其合金材料及高温抗氧化涂层等军工产品的

                   质量管理体系，强化基础管理，提高质量体系运行效果。重点围绕


                   GB/T19001-2016 质量管理体系及 GJB 9001C-2017 武器装备质量管理

                   体系标准的升级换版和武器装备质量管理体系认证”与“装备承制单

                   位资格审查”两证融合开展工作，以过程为导向，优化完善生产工艺


                   全流程各环节，加快内制化改革加工方式，建立产品合格率、产品按

                   时交付率及质量损失率等监测指标体系，加强过程质量监测和分析改


                   进，建立并完善过程质量数据信息系统，应用先进的质量管理方法，

                   不断提高过程控制水平和质量保证能力。积极开展质量改进、借助培


                   训促管理等方面开展工作，实现了常规产品质量保证能力得到进一步

                   提升，有力的保证了公司质量管理水平的完善和提升。

                         公司通过开展管理评审、内审、日常监督检查，开展供应商及外


                   协方现场审核，接受客户及认证机构现场质量管理体系审核，接受相

                   关机构武器装备质量管理体系认证”与“装备承制单位资格审查”两

                   证融合审核，接受 UL 公司对公司负责任矿物供应链管理体系年度审


                   核等，接受 TUV 公司对公司钽、铌及其合金产品的欧洲压力容器生产

                   许可证（PED 证书）的监督审核时提出问题分有效整改，不断提高公


                   司质量管理体系的符合性、适宜性和有效性，实现持续改进。为公司

                   产品满足顾客要求，提升产品质量的可靠性和一致性奠定基础。


                         公司采用先进的质量管理方法，广泛开展质量改进活动。围绕公

                   司质量目标，针对生产过程、工作现场在提高产品质量及成材率，降





                                                           13









                   低消耗、设备改进等方面存在的问题积极开展 QC 小组活动，实现经


                   济效益 216 万元，《建立铌铝合金中碳元素含量测定的分析方法》QC

                   小组课题在宁夏自治区“优秀质量管理小组”评比中荣获一等奖及“全


                   国优秀质量管理小组”。创建 10 个质量信得过班组、完善了班组管

                   理机制，进一步提高了班组管理水平，提升员工队伍质量素质，促进

                   产品质量提升，激励广大员工的积极性和创造性。钽铌火法冶金分厂


                   精炼班组”荣获有色工业协会及全国优秀“质量信得过班组”称号；

                   钽丝分厂退火班组获宁夏质检协会现场发布质量信得过班组一等奖

                   及“全国质量信得过班组”称号。在生产单位全面导入实施生产现场


                   目视化色标管理体系，着力解决生产效率低，产品可追溯性能力差、

                   回收料管理质量不高、现场 5S 执行难度大、效果差的问题。《构建


                   生产现场目视化色标管理体系》项目获第四届全国质量创新大赛 QIC-

                   Ⅳ级技术成果。将 PFMEA 应用实践推广到产品实现过程的所有班组、


                   所有的工序、所有的生产操作环节，确保各单位从来料接收、物料准

                   备、生产制造、检验包装、入库存储、出库发货、物流运送到顾客接

                   收等全部过程开展 PFMEA 工具的使用活动，避免或减少潜在失效发


                   生。针对产品的关键特性编制了 50 项测量系统分析（MSA）研究计划，

                   确保测量系统能够满足产品分析检测要求，确保测量体系的稳定性。

                   先进质量管理方法和工具的应用，为公司质量控制和改进提供了有效


                   的决策信息。

                         （六）规范科研过程，突出科技创新引领作用


                         2019 年科研管理以重点新产品的研发和生产过程中关键问题的

                   解决，以及产品质量的提升为主线，以重点课题和对外立项课题为突


                   破口，修订完善科研相关制度，强化监督，规范管理，加大科研绩效

                   评价的深入性和有效性，以科技创新推进公司各项工作的创新。全年





                                                           14









                   共设立科研课题 40 项，投入研发费用 3846 万元，科研课题开题率


                   100%，结题率为 89.6%；获得授权发明专利 7 件、公开 1 件，累计授

                   权专利 166 件，并组织申报第二十一届中国专利奖；完成 10 项国家


                   标准的编制，申请 3 项行业标准 1 项行标获立项；编报行业未来国家

                   军用标准制修订规划书，1 项标准申请并获得有色金属行业协会科学

                   技术三等奖。


                         积极争取各类科技计划项目，申报国家十三五重点研发计划、自

                   治区重点研发计划等 12 项，其中自治区重点研发计划重大项目、对

                   外合作项目、自然科学基金等 4 个项目获得立项；参加全国先进技术


                   转化应用大赛，进行决赛并获得优胜奖。

                         与中国科学院高能物理研究所、上海同步辐射光源合作开展


                   “CEPC 射频超导腔用大晶粒铌片”、“硬 X 射线用高纯铌材及超导

                   腔”的研究开发；与上海核工业设计研究院合作开展核用高纯铌箔的


                   研究开发；与上海交大附属第六医院、第九医院、西安交通大学合作

                   开展医疗用钽材料的开发研究，成功申请加入中国医疗器械行业协

                   会。


                         五、安全生产、环境保护与可持续发展

                         2019 年，公司认真学习习近平总书记关于安全生产、生态文明

                   建设重要论述，按照上级部门的重要部署，结合“不忘初心、牢记使


                   命”主题教育，树牢以人民为中心的发展思想，着力防风险、保稳定、

                   建制度、补短板。全年实现了轻伤、重伤、死亡事故为零，千人负伤


                   率为 0，火灾爆炸事故为零，环境污染事故为零，员工安全生产教育

                   培训率为 100%，特种作业持证上岗率为 100%，事故隐患整改率 100%。


                   重大危险源、中高度风险、重要环境因素处于受控状态。环境管理体

                   系、职业健康安全管理体系通过了外部审核，保持了认证证书的有效





                                                           15









                   性，实现了安全环保形势持续稳定，为公司生产经营平稳运行创造了


                   良好的安全环境。

                         （一）安全生产


                          1、公司推动落实安全生产关口前移，重心下移，组织开展危险

                   源辨识、风险评价和控制，对风险实行分级管控，使风险始终处于受

                   控状态，公司不断完善事故隐患排查治理体系，积极开展隐患排查治


                   理及专项整治活动，制定了隐患排查治理方案，组织综合检查、专项

                   及节假日等安全检查并落实整改措施，扎实开展重大危险源、中高度

                   风险的专项整治，事故隐患整改率达到 100%，确保了安全生产。


                       2、公司加强全员的安全教育培训。一是公司召开安全生产专题

                   会议，学习传达了关于落实中央企业安全生产电视电话会议精神的讲


                   话，落实政府部门对安全生产的相关要求。二按照上级部门要求，开

                   展了职业病宣传周活动，实施了生产安全事故应急演练活动。三是组


                   织了环境与职业健康安全体系培训，专家授课，领导干部、安全管理

                   人员参加了培训，提升了安全生产管理水平。四是开展以“防风险、

                   除隐患、遏事故”为主题的安全宣传月、安康杯竞赛的活动，有力提


                   升了全员安全意识。

                         （二）职业健康

                       一是完善了职业卫生管理制度。完善职业病防治责任体系，规范


                   了职业卫生管理制度、操作规程和档案；二是完成了职业病危害因素

                   的申报工作，完善了职业卫生公示栏。三是组织对作业现场粉尘、毒


                   物和噪声等职业病危害因素进行了检测，对检测结果进行了公示。四

                   是对接触职业病危害因素的 496 名员工进行了职业健康体检，维护了


                   员工的合法权益。五是加强对《职业病防治法》和职业卫生防护知识

                   的教育培训，提高了员工的职业病危害因素的防护意识。





                                                           16









                         （三）环境保护


                          公司高度重视生态文明建设工作，提高站位抓落实，持续增强

                   做好新时代生态文明工作的紧迫感和责任感，公司领导班子深入学习


                   贯彻国务院安委会和上级主管部门生态文明建设各项部署，制定实施

                   了一系列有效的工作举措，将生态文明建设工作提升到了新的高度。

                   召开干部大会学习习近平生态文明思想，贯彻党和国家关于生态文明


                   的各项部署。扎实开展环境专项检查和整治活动，完成了含酸废气治

                   理项目,强化了污水处理设施的检查维护，对工业废水在线检测设施

                   进行了维护，加强对废水、废气、粉尘等环境因素的监控，及时将环


                   保信息向环保局进行网上公开直报，工业废水监测结果显示废水实现

                   了综合达标排放。


                         （四）公司属于环境保护部门公布的重点排污单位

                       1、排污信息


                                 主要污染                                                                核定
                                                    排放     排放口                 执行的污                          超标
                     公司或子        物及特征       排放                                              排放       的排
                                                    口数     分布情      排放浓度  染物排放                               排放
                     公司名称        污染物的       方式                                              总量       放总
                                                     量       况                   标准                          情况
                                   名称                                                                 量
                    宁夏东方                                  钽业废
                                           间断                       111.70mg
                    钽业股份        COD                  1    水总排                  500mg/L    83.54t      无       无
                                           排放                       /L
                    有限公司                                  口
                    宁夏东方                                  钽业废
                                           间断
                    钽业股份        氨氮                   1    水总排       6.89mg/L  25 mg/L     5.15 t      无       无
                                           排放
                    有限公司                                  口
                    宁夏东方                                  钽业废
                    钽业股份        氟化物        间断        1    水总排       12.59mg/   20 mg/L    9.42 t      无       无
                                           排放                       L
                    有限公司                                  口
                         2、防治污染设施的建设和运行情况


                         2008 年，公司投资 3000 万元建设《钽铌生产过程高氟氨氮废水

                   治理和综合回收利用技术改造项目》，实现了公司废水全面稳定达标

                   排放。


                         2011 年 3 月，公司投资 600 万元，采用喷淋吸收的方法治理钽



                                                           17









                   铌湿法分厂含氟含氨废气，实现废气中污染物稳定达标排放，改善了


                   环境空气质量。

                         2015 年 3 月，投资 400 万元建设《钽业公司污水站改造项目》，


                   改善污水站吹脱塔除氨效果，实现外排废水中氨稳定达标排放。

                         通过以上治理措施，保证了公司污染物排放全面达标，且实现了

                   公司产业的循环发展和清洁生产。


                         报告期内，加强对环保设施的运行检查工作，还定期对环保设施

                   进行维护保养，确保了公司环保设施运行正常，废气、废水、噪声、

                   固体废物排放达到国家相关环境标准。未发生环境污染事故。


                         3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                         报告期内，公司完成《钽粉分厂储钠库项目》环境影响评价及行


                   政审批。

                         4、突发环境事件应急预案


                         2017 年 9 月，公司修订了《宁夏东方钽业股份有限公司突发环

                   境事件应急预案》、《宁夏东方钽业股份有限公司环境应急资源调查

                   报告》、《宁夏东方钽业股份有限公司突发环境事件风险评估》，已


                   于 2017 年 10 月 11 日在石嘴山市环境保护局备案，备案编号：

                   640200-2017-026-M，每年对应急预案进行演练，确保了应急预案的

                   针对性、有效性和可操作性。


                         5、环境自行监测方案

                         公司按照政府环保部门要求编制了环境自行监测方案，于 2019


                   年 5 月 22 日  在石嘴山市环境保护局网站上传，公司严格按照方案

                   履行自行监测及信息公开。


                         6、其他应当公开的环境信息

                         完成了环境管理体系文件的修订换版，2019 年 9 月 27 日取得了





                                                           18









                   新版 ISO14001 环境管理体系证书。


                         六、公共关系和社会公益事

                         回报社会是企业应尽的责任，公司注重企业的社会价值体现，践


                   行社会责任承诺，以企业健康快速发展带动地方经济社会发展为己

                   任。

                         （一）公司社会关系管理


                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和检查，并

                   加强与政府部门联系，建立良好的沟通关系，积极做好相关政府部门

                   的参观、考察等接待工作。


                         （二）公司开展的公益活动

                         1、组织开展丰富多彩、寓教于乐的文体活动，着力推进职工文


                   化建设，提升职工队伍凝聚力、向心力。2019 年，参加公司各类文

                   化体育活动的职工达到 2000 余人次。


                         2、满腔热忱为职工群众谋实事、解难事、办好事，为一线岗位

                   配备了净水器、洗衣机、小冰柜、电风扇等，方便职工日常工作。同

                   时，积极开展送温暖活动，及时看望、慰问生病住院职工 70 人次。


                         3、2019 年，公司联合自治区工业和信息化厅，为结对帮扶村宁

                   夏固原市西吉县白崖乡黑窑洞村购买捐赠轮式挖掘机一台，作为该村

                   集体资产，用于村容村貌整治、危房改造、村组道路维修及对外租赁


                   增加村集体经济。2020 年，公司将继续为结对帮扶村投入扶贫捐赠

                   资金 10 万元，用于种植业（提供玉米良种）、养殖业（提供饲料加


                   工设备）、提供农业生产机械。

                         4、“不忘初心、牢记使命”主题教育期间，开展党员、团员志


                   愿服务进社区活动，组织公司机电维修专业人员为社区居民义务维修

                   小家电，不仅做到了“为民服务解难题”，也进一步提升了企业良好





                                                           19









                   的社会形象。


                         第五部分 公司在履行社会责任方面存在的差距及改进措施

                         2019 年，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益


                   保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一些努力，

                   也得到了社会的认可，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关规定和社会期望还有一些差距。主要体现


                   在：2019 年，公司所从事的主要业务虽然与 2018 年相比有一些改观，

                   但这与股东的期望还存在着一定的差距，公司管理的精细化还不够，

                   制约和影响了公司经济效益的提高，环境保护与能源管理的内部监


                   控、内部控制、管理体系等还有待完善。

                         针对与社会责任目标的差距，公司重点抓好以下工作的落实：


                         坚持以市场开拓为先导，以科技进步为支撑；努力提高传统产业

                   竞争能力，努力提升新产业发展能力，积极推进改革，激发经营发展


                   活力；继续调整产品结构，增加适销对路产品的生产和销售；继续开

                   展“两提一降”活动，降低各项成本费用；继续狠抓管理细节，全面

                   提升公司的经营运行质量；继续重视投资者利益，继续改进各项社会


                   责任目标的不足，为公司的持续发展而不断努力。






                                                      宁夏东方钽业股份有限公司

                                                          2020 年 4 月 28 日



















                                                           20


