






                                            中国铁路物资股份有限公司

                                              2020 年度社会责任报告


                                                         前  言

                        中国铁路物资股份有限公司（以下简称“公司”）是我国最主要的轨道交通

                   物资集成服务商，具有较强的服务能力和丰富的专业经验，在轨道交通物资供应

                   链管理及运维技术服务、工程建设物资生产制造及集成服务领域具有重要地位。

                   作为一家具有责任感和使命感的上市公司，公司在努力维护股东、债权人、员工、

                   供应商、客户等相关利益方利益的同时，积极践行可持续发展理念，注重以人为

                   本，构建和谐企业，主动承担环境保护、扶贫和社会公益事业等社会责任，不断

                   促进公司与社会的共同发展。

                        本报告是根据《中华人民共和国公司法》《深圳证券交易所上市公司规范运

                   作指引》等有关法律法规、规章制度和规范性文件的要求，结合公司实际情况编
                   制的，全面、真实、客观地反映了公司 2020 年在日常经营活动中积极履行社会

                   责任方面的信息，接受政府及社会各界的监督。本报告已经公司第八届董事会第

                   五次会议审议通过。

                        本报告中涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，投

                   资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承

                   诺之间的差异。本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。

                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        公司是中国铁路物资集团有限公司（以下简称“中国铁物集团”）的控股子

                   公司中铁物总控股股份有限公司（以下简称“铁物控股”）的控股子公司，截止

                   本报告披露日，中国铁物集团直接持有公司 1.21%股份，铁物控股直接持有公司
                   36.60%的股份。


                                                                                              ）
                        公司前身是天津一汽夏利汽车股份有限公司（以下简称“一汽夏利”。 2019
                   年 12 月，中国铁物集团、中国第一汽车集团有限公司等与公司签署了关于重大

                   资产重组项目意向协议，本次重组由股权无偿划转、重大资产出售、发行股份购

                   买资产及配套募集资金四个部分组成。经国务院国资委、中国证监会等监管部门

                   审批同意，公司于 2020 年底完成了各项重组工作。2021 年 1 月 8 日，公司在深

                                                            1










                   圳证券交易所举行了重组上市仪式，同时更名为“中国铁路物资股份有限公司”，

                   股票简称“中国铁物”，股票代码“000927”。

                        （二）公司业务

                        公司主营业务为面向轨道交通产业为主的物资供应链管理及轨道运维技术

                   服务和工程建设物资生产制造及集成服务业务，业务涵盖轨道交通建设运营维护

                   的各个环节，围绕油品、钢轨、铁路移动装备物资、工程建设物资等领域，提供

                   物资供应、生产协调、质量监督、招标代理、运营维护等一体化综合服务。

                        （三）公司影响力
                        公司长期服务铁路行业，深度融入了轨道交通物资产业链、供应链和价值链，


                   具有丰富的行业经验及领先的市场地位。公司作为我国最主要的轨道交通物资集
                   成服务商，与上游供应商、下游客户形成了稳固、成熟的供应链管理体系，具有

                   较强的市场影响力和话语权，具备在新发展格局下畅通轨道交通物资国内国际

                   “两个循环”的先发优势。公司是我国国铁市场专用柴油的主要供应商、国内铁

                   路大维修钢轨和基本建设钢轨的主要供应商，，公司拥有铁路定点润滑油脂生产

                   企业及危化品经营资质；钢轨质量监督获中国合格评定国家认可委员会（简称

                   CNAS）认可，钢轨及相关产品市场占有率稳居国内前列。公司所拥有的铁路燃油

                   配送系统、钢轨全寿命周期管理系统、轮轨保护、高铁打磨等诸多技术填补了国

                   内空白；铁路轨枕、岔芯等产品通过了中铁检验认证中心有限公司（简称 CRCC）

                   认证；工程建设物资的招标代理及物资代理服务类业务市场占有率高，拥有国家

                   首个铁路领域三星级电子招标服务平台。

                        （四）所属公司社会评价、履责荣誉和奖励
                       所属公司                              社会评价、履责荣誉、奖励
                                     荣获天津市河东区经济贡献突出企业奖；
                   中铁油料集团有           荣获 2020 年中交第一航务工程局有限公司优秀供应商；
                        限公司          铁路业务部荣获“火车头奖杯”；
                                     沈阳分公司党支部被命名为中央企业第二批基层示范党支部。
                   中铁物轨道科技           荣获中铁宝桥集团有限公司 2020 年十大优秀供应商；
                   服务集团有限公           荣获攀钢集团国际经济贸易有限公司 2020 年优秀钢轨代理商；

                          司          “双百行动”改革经验入选《改革样本―国企改革“双百行动”案例集》。
                   中国铁路物资工           下属中国铁路物资安徽铁鹏水泥有限公司荣获第六届全国文明单位、第
                  业（集团）有限公           十七届马鞍山市文明单位称号；
                          司          下属中铁物资平顶山轨枕有限公司荣获平顶山市节能减排先进单位。
                                     被评为 2018-2019 年度上海市守合同重信用企业，信用等级为 3A 级；
                   中国铁路物资华           入围上海市服务业企业 100 强（第 84 名）；
                   东集团有限公司           荣获中国交通建设集团有限公司战略供应商，钢之家“百家诚信暨优质
                                     供应商”；
                                                            2










                                     荣获中车戚墅堰机车车辆工艺研究所有限公司优秀代理商。
                                     在中国采购与招标网和中国名企排行榜开展的“2020 第 14 届全国招投
                   中铁物总国际招           标领域年度聚焦”活动中，荣获中国国有招标代理机构 30 强、中国铁路
                     标有限公司           项目招标代理公司（前三强）、中国招标代理行业综合实力百强、“中国
                                     招标代理优质服务奖五星”。
                   北京中铁物总贸           被首钢长治钢铁有限公司授予“2020 年度重点工程用户”；
                     易有限公司           被石横特钢集团有限公司授予“战略合作伙伴”。
                                     被“我的钢铁网”评为 2019-2020 年度京津冀区域优质工程服务企业；
                                     被“我的钢铁网”评为 2019-2020 年度雄安新区建设推荐钢铁供应商。
                                     被敬业集团销售总公司评为 2020 年度战略合作单位；
                   中国铁路物资天           被山东莱钢永丰钢铁有限公司授予 2020 年度工程直供授权；
                     津有限公司
                                     被阳春新钢铁有限责任公司评为 2020 年度协议客户；
                                     被中铁二十局集团有限公司评为 2020 年度优秀供应商；
                                     被中铁建工集团有限公司评为 2020 年度优秀供应商。
                                     荣获 2019-2020 年度安钢集团信阳钢铁有限责任公司优质终端合作单
                                     位；
                                     荣获 2018-2019 年度武汉市守合同重信用企业；
                   中国铁路物资武           被阳春新钢铁有限责任公司授予 2020 年度优秀合作伙伴荣誉证书；
                     汉有限公司           荣获 2017-2019 年度湖北省文明单位荣誉证书，连续十三届二十七年获
                                     得湖北省文明单位荣誉称号；
                                     被宝武集团鄂城钢铁有限公司授予 2020 年度优秀客户奖牌；
                                     被山西建龙实业有限公司授予 2020-2021 年战略合作伙伴奖牌。
                                     被评为“2018-2019 年度四川省本级守合同重信用企业”；
                   中国铁路物资成           被成都市青羊区统计局评为“批发和零售业先进统计企业”；
                     都有限公司           被四川省税务局评定为 2020 年纳税信用等级 A 级企业；
                                     荣获中国建筑第四工程局有限公司“精诚十载奖”。
                                     入围 2020 西安百强企业第 62 位；
                                     被山西建龙实业有限公司授予 2020-2021 年战略合作伙伴；
                   中国铁路物资西           被宁夏钢铁（集团）有限责任公司授予 2019-2020 年度重点工程战略合
                     安有限公司
                                     作单位；
                                     被宁夏建龙龙祥钢铁有限公司授予重点工程优质供应商。


                        二、企业文化

                        企业愿景：建设世界一流轨道交通生产性服务商

                        企业使命：沟通产需，创造价值

                        核心价值观：诚信勤勉，创新共赢

                        企业总体发展战略：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯

                   彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，立足新发展阶段，贯

                   彻新发展理念，服务新发展格局，以建设“世界一流轨道交通生产性服务商”为

                   目标，全力推动轨道交通物资产业链供应链优化升级，不断提升市场核心竞争能

                   力和盈利能力，为客户创造更大价值，为股东赢得更高回报，为员工增进更多福

                   祉。


                                                            3












                        三、全面加强党的领导党的建设

                        （一）党建工作要求进章程

                        公司始终坚持和加强党的全面领导，扎实推进党建工作，把加强党的领导和

                   完善公司治理有机统一起来，把党建工作总体要求纳入公司章程，明确党组织在

                   公司法人治理结构中的法定地位，严格落实党要管党、全面从严治党责任，充分

                   发挥党委的政治核心作用。

                        （二）强化党的政治建设
                        公司认真贯彻落实新时期党的建设总要求，积极推动党的领导融入公司治理


                   各环节，把党委会研究讨论作为董事会、经理层决策重大问题的前置程序，明晰
                   党委会、董事会、经理层的权责边界，有效运用“三重一大”决策运行监督系统，

                   实现经营管理决策可控制、可追溯、可检查，切实发挥党委把方向、管大局、促

                   落实作用。

                        以党的政治建设为统领，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认

                   真落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，引导党员干部持续增强“四

                   个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持政治理论学习常态化，持

                   续推动学习教育往深里走、往实里走、往心里走，筑牢党的政治建设思想根基。

                        （三）落实党建工作责任制

                        公司党委认真履行主体责任，严格落实党建工作责任制，坚持“四同步四对

                   接”，持续加强“三基建设”，按照党的建设与企业改革同步谋划、党的组织及工

                   作机构同步设置、党组织负责人及党务工作人员同步配备，党的工作同步开展的
                   原则，健全完善党组织建设，切实发挥基层党组织战斗堡垒作用。严格落实基本

                   工作制度，贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述及

                   重要批示指示精神，扎实推进中心组学习制度化、规范化、常态化，认真落实“三

                   会一课”制度，持续加强党员队伍建设，严格制定党员发展计划，不断提高发展

                   党员和党员管理水平，全面提升党建工作质量。

                        （四）党建工作与生产经营深度融合

                        深入开展“改革发展党旗红、担当作为争先锋”党建主题实践活动，坚持围

                   绕经营管理目标、重点任务、高质量发展“三不变”要求开展工作，找准党建工

                   作与生产经营深度融合的切入点和着力点，在做好“五个一”规定动作的基础上，
                                                            4










                   创新活动方式方法，制定具有自身特色活动方案，抓好系列活动落地落实。以改

                   革发展成果检验党组织工作成效，以高质量党建助推公司高质量发展。

                        （五）强化党风廉政反腐败工作

                        公司落实落细全面从严治党“两个责任”，认真贯彻落实党风廉政建设和反

                   腐败工作各项部署要求，以制约和监督权力运行为核心，以岗位风险防控为基础，

                   以制度建设为重点，建立健全了权责清晰、流程规范、措施有力、制度管用、预

                   警及时的廉洁风险防控机制，持续提高预防腐败工作的科学化、制度化、规范化

                   水平。



                        四、股东和债权人权益保护
                        （一）股东权益保护

                        1.重大资产重组

                        报告期内，公司顺利完成了重大资产重组，相继于 2020 年 11 月 13 日完成

                   了置入、置出资产的交割工作，2020 年 11 月 25 日完成了股权无偿划转，铁物

                   控股成为公司的控股股东；2020年12月4日公司发行股份购买资产的股份上市，

                   2021 年 1 月 8 日公司配套募集资金发行的股份上市。

                        随着本次重组的顺利完成，公司完整地剥离了原有汽车整车制造业务和资产，

                   置入了中国铁物集团具有优良盈利能力的优质业务和资产，彻底扭转了公司主营

                   业务持续亏损的被动形势，改善了资产质量，公司经营走上了持续稳定健康发展

                   的轨道。

                        2.股东大会情况
                        股东大会为公司最高权力机构。公司坚持公平、公正地对待所有股东，切实

                   保障股东特别是中小股东的合法权益。《公司章程》和《股东大会议事规则》对

                   股东权利做出了明确规定，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障

                   股东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权、股东大会召集权、提案权、表

                   决权等权利，积极为股东行使权利提供便利。

                        公司股东大会的召集、召开程序，严格依照《中华人民共和国公司法》《公

                   司章程》及《股东大会议事规则》的有关规定。董事会在确定股东大会召开时间

                   时，充分考虑了广大股东的便利，并提供网络投票平台，让尽可能多的股东参加

                   会议；在安排股东大会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论时间。
                                                            5










                        报告期内，公司召开了 4 次股东大会，分别为 2019 年度股东大会、2020 年

                   第一次临时股东大会、2020 年第二次临时股东大会、2020 年第三次临时股东大

                   会。

                        3.利润分配情况

                        公司重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的长远发展，构建与股东、投

                   资者的和谐关系。根据实际经营情况制定了相对稳定的利润分配方案。公司重组

                   完成后，置入资产的盈利能力和资产规模进一步提升，为公司经营发展提供坚实

                   保障。
                        4.经营改善


                        公司围绕“铁路轨道交通产业综合服务为根本，适度相关多元”的发展定位，
                   深耕铁路物资供应服务领域，不断拓展工程建设物资供应规模，报告期内营业收

                   入及盈利能力保持稳定，在油品供应链管理、钢轨供应链管理及运维技术服务、

                   铁路移动装备物资供应、工程建设物资生产制造及集成服务等业务板块均取得了

                   较好成绩，全年实现营业收入 444.67 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 9.38

                   亿元。

                        （二）债权人权益保护

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，通过内控合规制度的有效执行，对

                   公司的经营活动进行有效监督、控制和指导，保障了公司财务的稳健运行、资产

                   与资金的安全以及债权人的合法利益。

                        在经营决策过程中，公司充分考虑了债权人的合法权益，严格按照与债权人

                   签订的合同履行债务，不存在损害债权人利益的情况；在决策执行过程中，公司
                   严格遵守相关合同及制度，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保

                   证债权人能基于真实、完整和准确的信息做出理性的决策，保持与相关方良好的

                   合作关系，为公司的长远发展提供必要条件；同时，公司积极开展银企合作，通

                   过定期拜访、深入交流，不断创新、优化合作方式，诚信履约，保持了良好融资

                   信誉。

                        在本次重大资产重组中，公司对与置出资产相关的（或有）债务进行了妥善

                   的安排。根据《资产出售协议》及其补充协议的约定，对于置出资产的债务、担

                   保责任或合同义务转移，均由置出资产成立的天津一汽夏利运营管理有限公司全

                   额继受并承担上述债务、担保责任及合同义务、或有责任产生的债务、责任损失。
                                                            6










                   保护了重组后上市公司各相关方的利益。

                        （三）信息披露情况

                        公司严格按照中国证监会要求和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规

                   范性文件的规定履行信息披露义务，公平尽责地接待所有投资者。公司通过证监

                   会指定媒体--《中国证券报》《证券时报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 真实

                   详尽地向投资者披露公司经营业绩以及相关重要事项，确保信息披露的真实、准

                   确、及时、完整和公平，让公司投资者和潜在投资者、债权人能够及时了解、掌

                   握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
                        报告期内，公司共披露定期报告 4 份，临时报告 100 份。公司严格遵循信息


                   披露管理规定，未进行过选择性的信息披露。
                        （四）投资者关系管理

                        公司认真贯彻执行中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》的要求，

                   加强投资者关系管理工作，不断创新优化投资者关系管理工作方法，采取多种形

                   式主动与广大投资者开展沟通和交流，与投资者建立起相互信任、利益一致的公

                   共关系。报告期内，公司通过电话、邮件、深交所“互动易”平台、在公司网站

                   开辟投资者专栏等多种渠道与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生

                   产经营、财务管理、发展战略的意见和建议，回复投资者的问询并将股东关注的

                   问题反馈给公司高层。公司积极参加天津证监局组织的年度报告网上说明会，取

                   得了良好的效果。



                        五、员工权益保护
                        （一）员工管理整体情况

                        公司秉持“以人为本”理念，维护员工基本权益；关注员工成长，重视人力

                   资源效能培养开发，完善管理制度，优化工作机制，创造公开平等、竞争择优的

                   良好环境，持续提高员工综合素质，增强工作满意度和认同感，推动实现员工价

                   值与企业价值的共同提升和良性互动。

                        （二）劳动用工

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，与员工签订劳动合同，

                   建立规范的劳动关系，明确公司与员工的权利和义务，并严格执行，有效维护双

                   方的合法权益。工时休假、劳动保护、薪酬福利等制度体系完备，贯彻落实以人
                                                            7










                   为本的管理理念，积极构建和谐企业，打造优秀雇主品牌。2020 年公司员工总

                   数为 4060 人，劳动合同签订率 100%，社会保险覆盖率 100%。

                        （三）员工培训与职业发展

                        公司关注员工职业发展，为员工搭建畅通的发展通道，激发员工充分施展才

                   干，为员工实现个人价值提供良好平台，帮助员工实现自我价值。持续加强人才

                   队伍建设，以员工能力建设为核心，以岗位技能培训和知识更新培训为重点，开

                   展多层次、多渠道、多方式的员工培训，全面提升员工的能力素质和技术水平。

                        （四）职业健康与安全管理
                        公司高度重视员工职业健康与安全管理。坚决落实疫情防控要求，抓严抓细


                   各项疫情防控措施，保障员工身体健康。及时配发防暑降温用品和药品，落实好
                   高温时段作业的安全卡控措施及应急预案；严格执行汛期、暴风雷雨天气条件下

                   的作业规定；抓好职工防寒过冬劳动防护工作，确保冬季劳保用品及时发放到位，

                   全方位保障员工人身安全。公司依法维护女性员工的合法权益和特殊利益，严格

                   杜绝女员工从事国家明文规定禁忌的劳动作业，保障其享有合法的权利。

                        （五）民主管理

                        公司不断健全、完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度体系，落实

                   职工群众知情权、参与权、表达权、监督权，维护企业和职工的合法权益。切实

                   做到企业重大决策向职工代表通报、企业重大改革措施出台前征求职工意见、涉

                   及职工切身利益的重大事项提请职工代表大会审议通过，充分保障广大职工依法

                   民主决策、民主管理、民主监督的权利。

                        （六）关爱员工
                        公司始终坚持“员工利益无小事”的原则，为员工特别是困难员工办实事、

                   做好事、解难事，定期走访慰问困难员工及家庭，关爱帮扶救助多管齐下，稳定

                   员工队伍，展现企业人文关怀。



                        六、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司注重供应商及客户的开发与维护。与中国国家铁路集团有限公司（以下

                   简称“国铁集团”）及其所属各铁路局集团公司、中国石油天然气集团有限公司、

                   中国石油化工集团有限公司、中国海洋石油集团有限公司、中国铁路工程集团有

                   限公司、中国铁道建筑集团有限公司等中央企业、国内大型国有和民营钢厂等地
                                                            8










                   方国有企业和民营企业等广大客户建立了相互信任、长期合作的良好关系。

                        公司积极开展客户调研，组织人员定期走访客户，了解客户需求，优化服务

                   质量，努力为客户提供及时、完备的供应服务。公司大力营造公平公正的竞争环

                   境，持续推进与优质供应商的合作，完善信用评价、合同签订及执行等重点环节

                   的管控，推动供应商提升履责能力，实现合作共赢。

                        2020 年，公司紧密围绕轨道交通发展需要，不断提升资源配置及集成服务

                   能力，有效保证了铁路建设、铁路运营所需物资供应的保质保量和及时稳定，为

                   铁路运输安全和国家流通产业升级做出了积极贡献。面对新冠疫情对物资供应造
                   成前所未有的挑战，公司发挥多年积累的经验优势，通过多次进行计划调整、协



                   调应急生产等措施，圆满解决了各相关铁路单位、施工建设单位的各类临时需求。


                        七、科技创新

                        （一）科技创新整体情况

                        公司积极实施创新驱动发展战略，完善创新管理体系，加大科技研发投入力

                   度，强化创新人才培育，为打造创新驱动引擎奠定坚实基础。2020 年公司科技

                   研发共投入 2148.12 万元。主要开展了重载双块式轨枕和重载埋入式长枕生产工

                   艺研发、高速铁路 SK-2 型双块式轨枕生产工艺课题研究、工业废渣作为水泥混

                   合材生产水泥、CRH5 型动车组抖车阈值及预测、钢轨廓形智能化检测系统应用

                   等课题研究项目，取得了良好成果。

                        在中国铁道企业管理协会组织的第二十七届全国铁道企业管理现代化创新

                   成果评选活动中，公司提报的《普速钢轨使用状态评估管理》获得一等奖、《以
                   降低风险等级为目标的安全管理》和《钢轨廓形打磨全过程智能化管理》获得二

                   等奖、《高速铁路钢轨的精细化管理》和《高速铁路钢轨全项目检测》获得三等

                   奖；个性化钢轨廓形打磨技术获得 2020 年第四届全国设备管理与技术创新成果

                   二等奖。公司两案例入选国务院国资委发布的 2020 年国有企业数字化转型典型

                   案例，其中“钢轨全寿命大数据管理平台”入选数字生态类典型案例、“打造‘数

                   字油料’推进转型发展”入选综合类典型案例。

                        （二）业务应用场景数字化

                        公司积极构建“数字油料”平台，逐步提升以数字化、智能化为引领的新型

                   铁路燃油供应链集成服务能力，通过研发铁路燃油供应链大数据服务系统、铁路
                                                            9










                   油库生产作业安全管控系统、成品油业务管理系统，帮助国铁集团客户全面准确

                   掌握铁路燃油供应链运行情况，提高燃油管理和周转调度效率；逐步实现对油库

                   运行及仓储作业的精细化管理，提高了成品油业务数据管理应用能力，强化了业

                   务风险管控能力。

                        公司以轨道主要产品全寿命周期管理为抓手，通过技术赋能、数字驱动、集

                   成发展，实现技术创新更加体系化、新业务开发更加有效、集成服务能力更加突

                   出。通过研发钢轨和焊轨质量监督信息系统、钢轨廓形智能化检测系统，建立智

                   能评分体系直接评价焊接质量，进一步完善了钢轨全生命周期数据库，为下一步
                   开展大数据应用打下基础。


                        公司不断提升水泥制造业务领域装备研发、制造水平，设计并制作了水泥包
                   装机计包器，并运用现代信息技术，使包装机计包器与袋装水泥包装机 DCS 系统

                   实现互联和自动化控制，提高了计量准确率，减少了劳动定员，提升了工作效率。

                        （三）创新服务业态

                        在油品业务方面，运用数字化技术构建可靠的油品配送安全保障能力，创建

                   加油卡业务管理系统，打造中铁油料联名加油卡创新服务，帮助铁路客户实施公

                   务车辆用油的集中式信息化管理，实现线上线下协同服务，已推广到北京、南昌、

                   上海、南宁、武汉 5 个铁路局集团。

                        在轨道运维技术服务业务方面，通过持续技术研发，在廓形打磨、状态评估、

                   病害整治等技术领域不断提升核心技术实力，廓形打磨技术引领行业技术发展，

                   实现了“全项目检测+钢轨廓形打磨+道岔大小机结合打磨”技术体系的综合运用，

                   形成了新的服务模式。


                        八、环境保护与可持续发展

                        （一）安全生产

                        公司严格遵守《中华人民共和国安全法》等法律法规，积极推进安全生产制

                   度体系建设和应急防控体系建设，夯实安全生产基础，全年未发生安生事故。一

                   是完善应急管理体系建设，增强应急预案的科学性、针对性和实效性，组织开展

                   应急预案的演练和培训。二是不断加强安全生产和劳动保护教育，建立健全安全

                   管理、操作行为、设备实施和作业环境的标准化，推动形成齐抓共管、群防群治

                   的局面。三是坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的指导方针，疫情期间及
                                                            10










                   复工复产后深入开展安全生产专项整治三年行动、安全生产月等专项活动，进一

                   步压实安全生产责任，认真开展安全生产大检查，组建多个安全生产专项检查小

                   组，加大隐患排查力度，督促整改安全隐患。四是严格落实安全生产、劳动保护

                   法律法规，充分发挥工会组织、职工代表和广大职工在安全生产和劳动保护中的

                   监督作用，提高公司全员安全生产意识和技能。

                        （二）环境保护

                        1.整体情况

                        2020 年，公司积极践行“绿水青山就是金山银山”发展理念，不断督促各
                   所属公司落实环保主体责任，建立规范化、科学化的节能体系，充分发挥各级组


                   织力量，推进节约能源工作的全面落实，严守生态环保底线，全年未发生环保处
                   罚事件。2.重点排污单位情况

                        公司所属中国铁路物资安徽铁鹏水泥有限公司（以下简称“铁鹏水泥公司”）

                   及安徽铁鹏海豹水泥有限公司（以下简称“铁鹏海豹公司”）在马鞍山市生态环

                   境局公布的重点排污单位名录内，严格按照国家相关规定做好节能减排工作，具

                   体情况如下：

                        （1）污染物排放情况

                        通过实施污染设施技改项目，全年共投入环保资金 1100 多万元，促使 2020

                   年各指标排放浓度、排放量相较于 2019 年显著降低，保证了主要污染物达到超

                   低排放标准，实现了生态效益、经济效益和社会效益相统一。

                                           2019-2020 年主要污染物排放情况

                                                 颗粒物排放                氮氧化物排                       氮氧化物
                                        排放口数                SO2排放浓               颗粒物排 SO2排放
                   公司名称           年份                浓度                  放浓度                        排放量
                                        量（个）                度(mg/m3）             放量（T） 量（T）
                                                  (mg/m3）              (mg/m3）                      （T）
                                2019 年     54       11.40     49.00     236.23     86.20  235.37  1152.31
                 铁鹏水泥公司
                                2020 年     54       5.32      19.99     159.95     50.78   73.33  659.12
                                2019 年     32       12.33     17.11     232.48     47.97   33.10  586.52
                 铁鹏海豹公司
                                2020 年     34       7.28      12.04     125.22     24.81   22.48  278.96
                        （2）防治污染设施的建设和运行情况

                        铁鹏水泥公司、铁鹏海豹公司 2019-2020 年对生产线窑头窑尾进行了脱硫脱

                   硝技术改造，满足 2020 年 10 月 1 日正式实施的安徽省《水泥工业大气污染物排

                   放标准》（DB 34/3576-2020）超低排放要求。对废气处理建立了台账，安排人员

                   实时记录，另外对窑头窑尾进行在线监控设备实时监控并上传生态环境局网站公
                   开，其他废气排口委托第三方每季度检测一次，检测结果符合排放标准。
                                                            11










                        （3）突发环境事件应急预案

                        铁鹏水泥公司、铁鹏海豹公司突发环境事件应急预案已于 2020 年 7 月向马

                   鞍山市生态环境局完成备案。

                        （4）环境自行监测方案

                        铁鹏水泥公司、铁鹏海豹公司严格按照排污许可证和自行监测方案有关要求

                   对污染物排放实施监控，一方面通过在线监控设备对主要污染物进行 24 小时实

                   时监测，对超标情况及时处理，恢复正常排放；另一方面，通过与第三方监测单

                   位签订合同，每季度对其他排口进行季度性污染源监测，并及时上传安徽省排污
                   单位自行监测信息发布平台，确保公司污染源排放限度符合排放许可证的要求。



                        九、扶贫工作

                        （一）定点帮扶资金投入

                        中国铁物集团的定点扶贫县为湖北省孝感市孝昌县。2019 年起，公司所属

                   中铁油料集团有限公司、中铁物轨道科技服务集团有限公司、中国铁路物资工业

                   （集团）有限公司、中国铁路物资华东集团有限公司、中铁物总国际招标有限公

                   司、中国铁路物资武汉有限公司分别与孝昌县贫困人口较为集中的乡镇开展了

                   “一对一”结对帮扶工作，2020 年度共计投入帮扶资金 65 万元。

                        （二）定点扶贫项目

                        公司帮扶资金主要用于孝昌相关乡镇的环境整治和基础设施建设，切实帮助

                   解决贫困群众的实际需求问题，改善当地的生产生活条件，共计实施 6 个帮扶项

                   目，受益贫困户 355 户 1196 人。
                        （三）消费扶贫

                        公司组织购买贫困地区农产品共计 224.4 万元，其中从孝昌购买农产品金额

                   合计 220.6 万元，从其他贫困地区购买农产品金额合计 3.8 万元，帮助贫困地区

                   群众增收，促进贫困地区产业发展。

                        （四）帮助孝昌抗击疫情

                        公司全体员工积极奉献爱心，助力孝昌早日战胜疫情，同舟共济渡过难关。

                   公司干部员工为孝昌县疫情防控募集爱心款 48.8 万元，中铁油料集团有限公司

                   将先期为员工采购的部分防护口罩 1000 只捐助给孝昌，保障孝昌抗疫一线防护

                   物资的使用。
                                                            12










                        未来，公司将统筹力量共同参与定点帮扶，加大帮扶力度，帮助孝昌县巩固

                   拓展脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，持续推动孝昌经济社会发展和群众生活改善。



                        十、社会公益

                        （一）志愿服务活动

                        公司注重志愿服务工作，坚持组织员工参加工作所在地的志愿服务活动，涌

                   现出了一批先进典型，产生了积极的社会影响，提升了企业形象。

                        （二）抢险救灾
                        公司制定极端自然灾害天气应急保供预案，综合考虑台风期间油库停付及车


                   辆运输风险，提前安排燃油发运，备足油品保证供应，确保铁路运输安全和救灾
                   需要。

                        公司积极支援所在地的抗洪抢险工作，面对夏季安徽省马鞍山市含山区域内

                   的汛情，工业集团各级领导干部冲锋在前，组织抢险突击队员奔赴圩堤一线，开

                   展抗洪抢险 900 余人次，投入装载机 500 多台时，调用客货车 200 余辆次，彰显

                   了企业责任担当，获得国务院国资委网站和学习强国等媒体报道。

                        （三）减免房租

                        根据国务院国资委下发的《关于进一步做好服务业小微企业和个体工商户房

                   租减免工作的通知》（国资厅财评〔2020〕158 号），公司严格执行房屋所在地对

                   经营出现困难的中小微企业和个体工商户的房租减免政策，帮助中小微企业和个

                   体工商户纾困解难，累计减免 179 家租户租金 564.62 万元。


                        十一、展望

                        2021 年是“十四五”的开局之年、公司开启新征程的启航之年，更是公司

                   稳固发展、强基健体的关键之年。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想

                   为指导，坚持稳中求进的工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建

                   新发展格局，聚焦主责主业，积极推动高质量发展，提升竞争能力，提高服务质

                   量，增强服务能力，在提升铁路轨道交通产业链、供应链水平中发挥引领作用，

                   全力打造世界一流轨道交通生产性服务商，加强社会责任管理，积极承担企业公

                   民责任，促进公司与社会、经济和环境及相关利益群体的和谐发展。

                        公司将进一步完善公司治理，建立健全现代企业制度，保障公司稳健发展；
                                                            13










                   积极融入国家发展大局和区域发展战略，履行企业使命；将党的领导融入公司治

                   理各环节，发挥好公司党委把方向、管大局、促落实的作用；着力提高发展质量

                   和效益，为股东创造价值；坚持以客户为中心，不断提升服务和产品质量；积极

                   参与乡村振兴和社会公益事业，践行企业公民责任。

                        公司将加强合规管理和风险管控，确保公司稳健经营；推进创新驱动和科技

                   成果转化，提升自主创新能力；强化安全措施，确保安全稳定发展；坚持以人为

                   本，关注员工权益和职业成长，让广大员工分享企业发展成果；进一步强化社会

                   责任管理，加强社会责任培训，促进社会责任管理与公司生产经营的融合。




                                                              中国铁路物资股份有限公司

                                                                      董  事  会

                                                                    2021 年 4 月 14 日


















































                                                            14



