










                              山西焦煤能源集团股份有限公司



                                      2021 年度社会责任报告





                       一、社会责任工作综述


                       积极履行社会责任，是国有企业必须自觉承担的义务。公司



                按照深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》和《上市公司社


                会责任报告披露要求》等相关规定，提出了社会责任工作的宗旨、

                理念和基本思路。



                       工作宗旨：发展企业、奉献社会、造福员工


                       工作理念：以奋斗者为本、长期艰苦奋斗

                       工作思路：坚持履行社会责任与推动改革发展相结合，把履



                行社会责任作为推进企业可持续发展、提高综合竞争力的重要内


                容，深化改革变革，优化产业布局，转变发展方式，全方位推动

                高质量发展。坚持履行社会责任与企业发展实际相适应，突出重



                点，理清思路，分步推进，切实保障履行社会责任的成效。坚持


                履行社会责任与构建和谐企业相统一，把保障企业安全生产、维


                护员工合法权益、帮助员工解决实际问题放在重要位置，营造和


                谐劳动关系，促进员工全面发展，实现企业与职工、企业与社会


                的和谐发展。


                       2021 年，山西焦煤坚持以习近平新时代中国特色社会主义






                                                         ― 1 ―














                思想为指导，认真贯彻山西省委、省政府和省国资委、省国运公


                司深化国资国企改革部署，深入抓好上市公司规范运行，大力推


                进资源资产化、资产资本化、资本证券化，推动煤炭资源整合和


                专业化重组，打造焦煤产业优质上市公司。在全力推动发展、提


                升经济效益、保护股东权益的同时，不断完善社会责任管理体系


                建设，筑牢安全基础，强化经营管理，激发改革活力，企业发展


                稳中有进、稳中向好。在各利益相关方关心支持下，维护了全体


                股东权益,较好履行了社会责任，凭借自身稳健经营，继续得到


                市场广大投资者的认可。


                       二、社会责任履行情况


                       （一）股东和债权人权益保护


                       公司坚持“将企业经营管理理念与投资者投资理念结合起


                来”的原则，践行“服务股东、回报股东”理念，完善信息披露


                制度，严格履行信息披露规范要求，做到信息披露真实、准确、


                完整、及时和公平，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。


                全面、扎实和高效的投资者关系管理，持续维护了公司在资本市


                场的形象。


                       公司一贯重视股东的参与权和决策权，一是多种方式保障股


                东建言献策渠道；二是通过制度设计和流程设计保障投资者行使


                权力；三是鼓励中小投资者积极参与公司重大事项决策，近几年







                                                         ― 2 ―














                来公司的股东大会，中小股东参与度都在较高水平。


                       2021 年，公司日常密切关注深交所互动平台，就未来发展


                战略、当前生产经营状况和公司新的变化等投资者关心的问题


                100%予以回复；结合网络平台、电话、邮件和传真等线上方式和


                现场调研、投资者策略会等线下方式，共计接待投资者两百余人


                次；参加山西证监局组织的网上业绩说明会，回复投资者线上问


                题 26 条，回复率 100%；多次应邀派人参加投资策略会，全方位


                展示新焦煤发展潜力，增强投资者信心。2021 年，公司如期向


                各类债权人合计兑付 2.64 亿元利息。


                       （二）职工权益保护


                       公司深入践行“以奋斗者为本、长期艰苦奋斗”的价值观和


                “造福员工”的宗旨，切实维护员工合法权益，为发展聚力、为


                改革助力，凝聚全方位推动高质量的合力。根据《劳动法》《劳


                动合同法》等法律法规要求，依法保护员工合法权益。严格执行


                劳动用工制度,实行全员劳动合同制度, 与全体员工签订劳动合


                同并规范管理,劳动合同签订率、劳动合同备案率 100%，劳动用


                工备案率 100%，生产矿井从业人员年检率 100%。严格执行工作


                时间和休息休假制度,认真落实带薪年休假制度。按照国家及省、


                市有关规定，为员工按时足额缴纳养老、医疗、失业、工伤等社


                会保险以及住房公积金和年金，依法履行代扣代缴义务，解决员







                                                         ― 3 ―














                工后顾之忧。


                       持续关注职业健康危害，改善员工劳动安全卫生条件，为井


                下一、二线员工更换保温杯，推动“两堂一舍”提档升级，使井


                下员工能够随时喝上热水、饭点能吃上热饭。严格按照职业健康


                安全管理体系运行，不断改进职业健康安全管理，全员参与职业


                健康安全管理，保证员工职业健康和职业安全，不断提高员工健


                康水平。


                       扎实开展“我为群众办实事”实践活动，深入了解员工生产


                生活状况，定期督导劳保用品发放、领用及住宿、用餐情况。员


                工疗休养、金秋助学力度逐年递增，大病医疗互助实现了全覆盖。


                深入基层一线对高温作业、高空作业、露天施工等危险因素较大


                的岗位和车间开展慰问活动，为冒高温、战酷暑的一线员工送去


                关怀。


                       切实增强女员工合法权益保护，积极开展普法宣传，有效普


                及女职工关于《民法典》、性别平等和女职工权益保护法律法规


                知识,充分调动和激发女员工学法、用法积极性和自我保护意识。


                根据《中华人民共和国人口与计划生育法》等法规、条例的相关


                规定，落实女工各类产休假，享受相关福利、待遇。


                       严格把关审核因病、因灾致困员工，精准开展帮扶慰问工作，


                落实各项帮扶政策，确保帮扶慰问活动扎实有效开展，把公司党







                                                         ― 4 ―














                政关怀和关爱落实到人、传递到户。组织员工积极参与“送温暖、


                献爱心”捐款活动。


                       （三）反商业贿赂专项工作


                       在公司党委统一领导下，公司纪委持续强化党风廉政建设、


                全面从严治党各项工作，把治理商业贿赂专项工作作为反腐败工


                作的重点来抓，精心组织，真抓实干，有力维护了企业风清气正


                的政治局面。


                       一是广泛开展宣传教育，利用多种形式，加大商业贿赂治理


                工作宣传力度，在电视台、微信公众平台开设《廉政文化》《反


                腐倡廉宣传月》《党史中的纪律》等专栏，对反商业贿赂工作进


                行深度解读，传递反腐倡廉正能量、好声音。节假日通过手机短


                信向党员领导干部发送廉政信息。做实日常“咬耳扯袖、红脸出


                汗”，使谈话提醒、批评教育成为常态，促使党员干部逐步习惯


                在受监督和约束的环境中工作生活。“反腐倡廉教育宣传月”期


                间，组织开展了“纪委公开日”、党史廉文书画展、廉政“微电


                影”展播等系列活动，营造风清气正的环境和氛围。


                       二是严格党风廉政建设责任考核，按照“谁主管、谁负责”


                的要求，把责任明确到主管领导、具体岗位和具体承办人，做到


                不推诿、不扯皮，落实好承担的分解任务，把专项治理工作纳入


                各级领导班子、领导干部党风廉政建设目标责任制考核范围，对







                                                         ― 5 ―














                工作不力、行动迟缓、敷衍了事、贻误工作的，按规定进行问责，


                做到履行职责有规范、检查考核有标准、追究责任有依据。


                       三是强化日常监督检查，贯彻落实“巡察监督精准、部门监


                督跟进、执纪监督引深、审计监督强化、法律监督到位、全员监


                督覆盖”的全方位监督措施，深入开展了干部履职待遇和业务支


                出、应收预付账款清收、工程建设转分包等专项治理。畅通信访


                举报渠道，设立了治理商业贿赂举报信箱、电话，接受社会监督，


                严肃查处商业贿赂违法违纪案件；加强内部管理和监督，分公司


                制定了工程建设管理办法、财务经营状况考核管理办法等，堵塞


                漏洞，完善制度，从源头上预防和治理商业贿赂。


                       （四）环境保护与可持续发展


                       1.提升认识，强化理念。公司坚决践行“两山”理念，严格


                执行环保法律法规要求，积极履行环境和生态保护责任，深入开


                展污染防治和生态建设，加强污染防治设施运行管理，继续实施


                集中供热、燃煤锅炉清洁能源替代、矿井水处理升级改造、储煤


                场封闭、矸石山生态恢复治理，进一步消除燃煤废气、煤场扬尘、


                矿井污水等污染，矿区环境质量持续改善。


                       2.从严管理，扎实履责。公司建立了较为完善的环保管理体


                系，所属公司不断加强环保机构建设，贯彻执行国家环保法律法


                规，落实各级政府环保政策规定，管理、推进、指导、检查污染







                                                         ― 6 ―














                防治、重点环保项目及其他环保工作, 同时对所属单位污染防治


                进行动态检查和监督性监测，及时查找消除隐患。


                       3.投入资金，升级技术。2021 年，公司环保投入 64917.7


                万元。污水厂大力开展标准化建设，其中斜沟矿污水厂基本完成


                创建工作，在远程操控、自动启停基础上，实现污水厂加药、过


                滤和排泥等各环节智能化、变频化和联动化，进一步提升污水处


                理厂自动化管理水平。采用空气源热泵、水源热泵及固态蓄热锅


                炉等技术，全面取缔了斜沟矿 4 台 20 吨燃煤锅炉。完成古交矿


                区封闭式车辆冲洗平台建设，杜绝带泥上路，进一步减少无组织


                扬尘污染。腾晖煤业新增压滤机设备 1 套，调节池淤泥实现有效


                解决；购置洒水车、扫地车各 1 辆，切实解决运煤道路扬尘问题；


                完成煤场封闭式储煤棚内喷淋设施，进一步减少无组织扬尘污


                染。


                       大力推进环保技术研发项目。坚持科技引领、创新驱动，关


                注生态环保先进技术，积极联合高等院校、科研院所，围绕矿井


                水污染物处理、废水资源化、大宗固体废物综合利用、低碳发展


                思路等方面实施技术攻关，解决难点、热点环境问题。华通水泥


                粉煤灰综合利用和砂石骨料项目，斜沟矿煤矸石井下智能分选与


                返井充填（一期）工程项目，可有效提升固体废物资源综合利用


                率。腾晖煤业实施中水复用工程，变废为宝、节能降本，矿井水







                                                         ― 7 ―














                复用率大幅提升，每年节省用水成本约 80 万元。


                       4.积极防治，减少排放。废水处理设施：公司所有矿井建设


                了矿井水处理厂。按照山西省有关煤矿矿井水排放要达到地表水


                环境质量Ⅲ类水质标准的要求，镇城底矿、西曲矿、西铭矿、马


                兰矿的矿井水处理厂进行了提标升级（扩容）改造工程。焦化废


                水经生化处理后用于熄焦；古交矿区各矿生活污水分别进入煤气


                化公司、镇城底矿等生活污水处理厂，经生化处理后复用或达标


                排放；斜沟矿生活污水经该矿生活污水厂生化处理后回用于生


                产，其他矿居民生活污水进入市政污水管网统一处理。各污水处


                理厂都安装了外排水质在线监控设施，实时监控污水排放达标情


                况,即时向公司和上级环保监管部门传送污染物排放数据，努力


                实现在线数据全天候实时监控，有效指导污染物排放管控。


                       废气治理设施：公司现有电厂锅炉 13 台计 15204 蒸吨。兴


                能发电公司、西山热电公司、武乡西山发电公司发电机组烟气污


                染治理设施运行正常，烟气排放达到国家超低排放标准；西山煤


                气化公司焦化一厂焦炉烟气脱硫除尘设施运行正常，均满足《炼


                焦化学污染物排放标准》中特别排放限值要求；斜沟矿采用空气


                源热泵、水源热泵及固态蓄热锅炉等技术，实施清洁能源改造（全


                面取缔了四台 20 吨燃煤锅炉）。公司所有锅炉、焦炉废气排放口


                全部安装了在线监测设施，即时向公司及上级环保监管部门实时







                                                         ― 8 ―














                传送污染物排放数据信息；各矿、选煤厂及电厂的储煤场实现了


                全封闭，各单位汽车运煤站点都配备了轮胎冲洗设施，运煤车辆


                进行苫盖，基本消除了储煤场及运煤车辆扬尘污染。


                       固体废物治理处置：矿区固体废物主要为矸石、粉煤灰、炉


                渣、脱硫石膏，部分用于发电、建材、水泥掺合料、铺路，其余


                按国家《固体废物污染环境防治法》及《一般工业固体废物贮存、


                处置污染控制标准》规范处置。西铭矿、西曲矿矸石山综合治理、


                马兰矿排矸场灭火生态治理和斜沟矿选煤厂矸石山治理工程通


                过对矸石山实施灭火防燃、整形覆土、生态绿化，改善矸石山面


                貌及周边生态环境。同时，结合创建全国一流生态环境保护企业


                实施方案，努力将矸石山全面打造成矿区生态公园。


                       危险废物处置：严格按照国家《危险废物贮存污染控制标准》


                及省市要求，制定了危险废物污染防治责任制和管理制度，进一


                步规范管理危险废物暂存库，完善危险废物暂存库防火、防渗、


                防流失措施，按规定对危险废物进行分类收集、标识、申报，要


                求各单位必须与具有危险废物处置资质的单位签订处置协议，及


                时处置、转移危险废物，建立危险废物管理台账，做到账物相符、


                贮存安全、手续齐全。


                       放射源（含射线装置）管理：大力推进选煤行业放射源替代


                作业，截止 2021 年 12 月，公司先后采用压差式密度计取代了斜







                                                         ― 9 ―














                沟矿选煤厂、太原选煤厂等单位放射源，从根本上杜绝了放射源


                可能带来的安全事故，基本实现“无源则安”。


                       噪声治理：矿区主要噪声源各风机房风机噪声均按要求安装


                了减震隔声设施，达到了噪声排放标准。


                       2021 年，公司工业污染物全部达标排放，其中颗粒物排放


                量 242.7 吨，二氧化硫排放量 1510.41 吨，氮氧化物排放量


                3671.22 吨，化学需氧量排放量 39.78 吨，氨氮 1.9 吨，总磷 0.14


                吨。矿区废水、废气、固体废物及噪声污染得到有效治理，污染


                防治设施运行正常，污染物达标排放。与同行业比较，各项污染


                物排放均处于较低水平，各项指标均满足相关排放标准。


                       5.环保存在问题及整改情况。一是个别单位环保配套设施不


                够完善，有时影响正常生产经营，需按照相关标准和要求处置。


                二是个别单位环保生态管理方面存在历史遗留问题，需要加快协


                调办理。


                       6.职业病防治健康管理开展情况


                       2021 年共完成体检 22161 人次。其中包含在岗 20865 人，


                上岗体检 360 人，离岗 430 人，复查 591 人。


                       职业病危害因素申报情况：


                       2021 年 11 月，组织所属各矿井单位开展了年度职业病危害


                因素申报工作，并取得申报回执。







                                                        ― 10 ―














                       职业卫生宣传工作开展情况：


                       2021 年 4 月，组织开展职业病防治法宣传活动。加强宣传，


                提高认识，深化职业卫生宣传教育，履行告知义务，营造浓厚学


                习氛围。通过举办职业安全健康预防知识宣传活动，向员工传授


                职业安全健康防护知识。同时，规定基层单位利用区队安全学习


                时间，由各单位对员工进行职业安全健康知识普及教育，提升广


                大干部、员工职业安全健康理念，增强员工自我保护意识。


                       通过职业卫生安全教育和检查，提高员工正确使用劳动防护


                用品的自觉性、主动性，养成自觉佩戴的良好习惯。加强劳动防


                护用品使用情况监督检查，发现不按规定佩戴劳动防护用品的职


                工及时处置，全力整改隐患，促进从业人员安全健康。


                       （五）供应商、客户、消费者权益保护


                       公司不断推进精益化管理落实，积极提升产、供、销全产业


                链精益化水平。深入推进招投标市场化改革，对所需的设备、配


                件、材料实行集中招标采购，不断加强供方管理，建立供应商分


                类档案；增强供方质量意识，强化采购过程监督，严把质量关口，


                确保原辅材料符合公司质量标准和要求。落实“变革营销模式”


                要求，牢固树立“以客户为中心”理念，坚持长协合同优先履约，


                服务客户稳定生产。形成“一户一册”客户需求深度分析表，围


                绕客户难点、愁点、堵点和痛点，推行菜单式供应。面对炼焦煤







                                                        ― 11 ―














                价格持续上涨，体现国企担当，坚决维护产业链供应链稳定运行，


                恪守契约精神，坚持价格维稳。坚持以用户为中心，建设“线上


                支付结算系统”，通过完整的数据链打造煤焦产业链核心数据资


                产。推进炼焦煤产品标准化建设，探索以产品特性和质量规格对


                商品煤进行标准化命名，进一步提升品牌影响力。围绕客户需要，


                通过技术交流，精准掌握客户需求，为客户提供一揽子解决方案。


                狠抓产品质量管理，建立健全质量保证体系，形成产品全过程的


                质量控制。在商业往来活动中，严守商业道德，保护供应商和客


                户的商业信息，客户和供应商对企业信任度不断提高。


                       （六）安全生产情况


                       1.安全生产总体情况


                       公司坚持以习近平总书记关于安全生产的系列重要论述和


                指示批示为指引，全面贯彻党的十九大、十九届六中全会和山西


                省第十二次党代表会精神，严格落实山西省委、省政府决策部署，


                严格遵守安全法律法规与行业标准，牢固树立“安全为天、生命


                至上”理念，按照焦煤集团“三个三年三步走”战略和“123566”


                安全工作思路，对标杜邦安全理念，夯实安全管理基础，严格安


                全监督管理，强化安全责任落实，深入推进安全生产专项整治三


                年行动集中攻坚和重大事故隐患“双清零”，坚持问题导向、目


                标导向、结果导向，防范化解重大安全风险，全面推进“零事故”







                                                        ― 12 ―














                向“零隐患”转变。2021 年，公司各单位安全生产形势持续稳


                定健康发展，杜绝了等级非伤亡及以上事故。


                       2.安全制度体系建设情况


                       按照公司 2021 年初制定的“推行事故（隐患）调查、安全


                检查持证上岗制度，明确准入规定，统一培训考核，先持证、后


                上岗”的要求，结合实际，在原有相关制度基础上，重新编制下


                发了《煤矿安全监督检查制度》《煤矿隐患调查管理制度》《煤矿


                生产安全事故报告和调查处理制度》《煤矿安全生产问责制度》4


                项安全管理制度，规范和提高煤矿安全监督检查质量和效能，规


                范安全检查和事故、隐患调查处理程序，规范事故、隐患问责程


                序和内容，明确职责分工、计划、方式、范围、检查标准、工作


                要求等，建立起相对完善的安全管理制度体系。


                       3.煤矿双重预防安全管理体系情况


                       双重预防机制自 2017 年在煤矿安全生产标准化工作中全面


                推行以来，公司各矿井对照标准，逐步建立并完善制度和工作体


                系，双重预防机制已成为煤矿安全管理的主要内容和重要抓手。


                各矿通过将双重预防机制全面贯彻落实到各级安全岗位责任制，


                逐级树立安全风险意识，做到对各类风险隐患早监测、早发现、


                早预警、早处置，明确管理层和岗位层各负其责的风险管控体系，


                特别是增强矿长、总工程师等技术管理人员和班组长的风险意







                                                        ― 13 ―














                识，将风险管控进一步细化到岗位，提高风险预见、预判能力，


                逐步实现全员、全过程、全方位风险管理，做到安全管控和事故


                预防的关口前移、源头治理、精准监管、科学防控。


                       2021 年，公司各矿井上下联动，认真学标、贯标、对标，


                深入开展安全生产标准化达标创建，西山镇城底矿通过国家局一


                级标准化矿井现场验收，西山光道煤业通过山西省应急管理厅二


                级标准化矿井验收批复，所有生产矿井全部达到二级及以上标准


                化等级，其中：一级矿井 5 座，占比 38.5%。


                       4.安全资金投入情况


                       公司坚持安全投入优先原则，严格执行煤矿安全生产费用提


                取和使用管理办法，做到足额提取、专款专用、科学使用，各单


                位全年安全费用投入共计 7.28 亿元，主要用于安全设备更新、


                风机改造、防灭火、瓦斯抽放和安全监测监控系统的改造和完善


                等项目，努力做到科技保安、科技强安、科技兴安。


                       5.职工安全生产教育培训情况


                       公司坚持常态化开展安全教育培训，全面落实年度职工培训


                计划，安全培训坚持“统一领导，归口管理，分级培训，教考分


                离”的原则，充分发挥各级安全培训基地的作用，突出“有用、


                实用、管用”，对职工进行安全理念、安全法规、安全技能的教


                育培训，提高职工的安全意识和能力素质。针对疫情防控对线下







                                                        ― 14 ―














                集中培训的影响，2021 年，各级安全培训机构广泛组织线上培


                训，利用远程网络教育，引入动漫课件、微型培训动画短片、VR


                仿真培训新产品等，扎实开展学习活动，开展形式多样、新颖的


                培训活动，确保学习不断档，保证各类从业人员均按照国家要求


                持证上岗。


                       6.应急预案管理体系情况


                       按照山西省人民政府办公厅《关于做好我省突发事件应急预


                案编制修订工作的通知》要求，公司及时完善突发事件应急预案


                管理体系，各分公司也及时完善了本单位突发事件应急预案。按


                照年度应急演练计划，各分公司、矿井单位开展了疫情防控、顶


                板、反风、防突、雨季“三防”、现场处置等应急演练活动。


                       7.深化安全生产专项整治三年行动集中攻坚情况


                       按照山西省安委办大督查、大盘点、大起底的工作要求，公


                司各级安全管理部门对照煤矿安全生产专项整治三年行动“回头


                看”，重点是牢牢抓住瓦斯治理和防治水“两个关键”，全面普查


                煤矿隐蔽致灾因素，科学测定瓦斯、水文等地质参数，全面掌握


                矿井周边老空区积水、积气等资料，严格落实瓦斯“零超限”和


                煤层“零突出”目标管理，落实两个“四位一体”综合防突措施，


                强化许可、检验、验证过程管控和闭环管理，确保煤矿安全生产


                专项整治三年行动各项任务按期全面完成。







                                                        ― 15 ―














                       在安全检查方面，紧盯变化环节和重点单位，严格执行山西


                焦煤“15 条特殊时期安全管理措施”，加强特殊时期、重点时段


                的安全管理。针对 2021 年极端天气增多，特别是国庆期间强降


                雨影响，全面落实防汛责任制，超前谋划、超前部署，有力地保


                证了各矿井安全生产。在新技术推广应用方面，按照山西焦煤统


                一安排部署，全面推进智能化矿井和现代化智慧矿山建设，围绕


                “达产稳产、减人提效”目标，进一步优化系统，减头、减面、


                减人，完成了全年“一优三减”计划，马兰矿、斜沟矿基本建成


                智能化矿井，初步形成集团公司智能化煤矿示范样板。


                       （七）公共关系及社会公益事业


                       2021 年，公司秉承一贯的社会责任意识，积极参与社会公


                益活动。结合企业发展和生产经营实际，参与企业周边地区发展


                建设，因地制宜开展回报社会、造福百姓的惠民工程；参与慈善、


                捐助等社会公益事业；关心支持教育、文化、卫生等公共福利事


                业。


                       2021 年，山西部分地区经历了罕见的大范围降雨，降雨强


                度超过同期历史最高水平，腾晖煤业所在区域周边村庄、道路损


                毁严重，多数房屋倒塌。腾晖煤业肩负国企担当，积极响应河津


                市文明办、河津市机关委员会、河津市工商业联合会、河津市红


                十字会开展的“博爱一日捐”募捐活动，全矿捐款 12605 元；积







                                                        ― 16 ―














                极投入到当地村庄的灾后重建工作，向枣岭乡桃子院村委捐助


                4.9 万元，枣岭乡西掌坡村委、史家沟村委各捐助 3 万元，共计


                10.9 万元。


                       2021 年 12 月 15 日，山西省孝义市西辛庄镇杜西沟村发生


                透水事故，22 人被困井下。汾西分公司水峪煤业先后组织 119


                人参加救援，为营救井下被困人员作出了积极贡献。


                       （八）精准扶贫工作


                       斜沟煤矿积极开展扶贫助贫工作。1 月 21 日，经上级协商


                要求，由乡村振兴办公室承办，购买保德县红源果枣有限公司农


                特产品，其中酒枣 30 万元、油枣 30 万元，土豆 3 万元，助力消


                费扶贫。1 月 28 日，在定点帮扶的兴县蔡家崖乡任家塔村产业


                帮扶基地购买 10.5 万元羊肉，助力帮扶村农民致富增收。5 月，


                邀请蔡家崖乡卫生医疗团队进驻五个村，为孤寡老人进行基础健


                康体检公益活动。7 月 1 日，开展了慰问党员活动，给党员同志


                们送洗漱用品、水杯等物品。10 月，邀请陵川县盲人曲艺队在


                蔡家崖村和胡家沟村进行公益演出。


                       （九）公共传媒


                       公司坚持重视和发挥公共媒体作用，通过电话、电子邮件、


                传真、微信、接待来访等方式，认真回答投资者咨询；与机构投


                资者、证券分析师及中小投资者保持联系，提高投资者对公司的







                                                        ― 17 ―














                关注度；根据公司情况，组织证券分析师说明会、网络会议等活


                动，与投资者进行沟通；在公司定期报告披露后，组织专人通过


                电话、邮件、传真、回函及网上业绩说明会等形式，回答交易所


                及广大投资者问询。对交易所设立的投资者互动平台提出的提


                问，公司有专人随时关注，收集资料并认真回答。与监管部门、


                行业协会、交易所等保持联系，形成良好沟通关系；与其他上市


                公司的投资者关系管理部门、专业的投资者关系管理咨询公司、


                财经公关公司等保持良好的合作与交流，加强与财经媒体的合作


                关系，引导媒体报道，安排媒体对公司高级管理人员及其他重要


                事项的采访、报道；建立舆情处置机制，确保在诉讼、人员变动、


                盈利波动、股票交易异动等事项发生后，迅速提出有效的处理方


                案。


                       三、未来展望


                       2022 年，山西焦煤将坚持以习近平新时代中国特色社会主


                义思想为指导，坚决贯彻山西省委、省政府重大部署，认真落实


                焦煤集团“三个三年三步走”战略规划，深化改革、全面变革，


                精益管理、提质增效，全方位推动高质量发展。公司将结合改革


                发展实际，进一步完善履行社会责任的体制机制，继续加大支持


                社会公益事业力度，促进公司发展与社会公益事业共同进步。










                                                        ― 18 ―

















                                          山西焦煤能源集团股份有限公司董事会


                                                       2022 年 4 月 27 日











































































                                                        ― 19 ―


