













                                                                                                                                   关于本报告





                                                                                                                                   2021年是中国共产党建党100周年，是“十四五”开局                       称谓说明

                                                                                                                                   之年，也是电广传媒实施“文旅+投资”战略转型、打造                         为了便于表述和阅读，本报告中湖南广播影视集团有
                                                                                                                                   湖南广电产业“第三极”的开局之年和重新创业之年。                          限公司（湖南广播电视台）以“集团公司（台）”“湖
                                                                                                                                   公司文旅战略被列入湖南省“十四五”文旅发展规划，                          南广电”表示；湖南电广传媒股份有限公司以“电广
                                                                                                                                   创近5年以来最好业绩，连续18年入选湖南百强企业。                         传媒”“公司”表示；湖南芒果文旅投资有限公司以“
                                                                                                                                   在新的起点，《湖南电广传媒股份有限公司2021年度                         芒果文旅”表示；深圳市达晨创业投资有限公司、深圳

                                                                                                                                   社会责任报告》本着客观、规范、透明和全面的原则，                          市达晨财智创业投资管理有限公司以“深圳达晨”“达
                                                                                                                                   详细披露2021年度公司在党建引领、战略落地、股东和                        晨”表示；韵洪传播科技（广州）有限公司以“韵洪传
                                                                                                                                   债权人权益、员工权益、社会公益等领域履行的社会责                          播”表示；上海久之润信息技术有限公司以“上海久之

                                                                                                                                   任。                                                润”表示；长沙世界之窗有限公司以“长沙世界之窗”
                                                                                                                                                                                     表示；湖南圣爵菲斯大酒店以“圣爵菲斯大酒店”表

                                                                                                                                   重要提示                                              示；华丰达有线网络控股有限公司以“华丰达”表示；
                                                                                                                                                                                     北京中艺达晨艺术品投资管理有限公司以“中艺达晨”
                                                                                                                                   本报告经公司董事会审议，本公司及董事会全体成员保
                                                                                                                                                                                     表示；中国广电湖南网络股份有限公司以“中国广电湖
                                                                                                                                   证报告的内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导
                                                                                                                                                                                     南公司”表示；湖南电广千机文旅科技有限公司以“电
                                                                                                                                   性陈述或者重大遗漏。
                                                                                                                                                                                     广千机”表示。
                                                                                                                                   时间范围
                                                                                                                                                                                     编制依据
                                                                                                                                   本报告期间为2021年1月1日至2021年12月31日。
                                                                                                                                                                                     联 合 国 2030年 可持 续 发 展 目 标 国 际 标 准 化 组 织

                                                                                                                                   报告范围                                              《ISO26000：社会责任指南（2010）》；中国国家
                                                                                                                                                                                     标准《社会责任报告编制指南》（GB/T36001-2015
                                                                                                                                   报告范围为湖南电广传媒股份有限公司及其控股子公
                                                                                                                                                                                     ）；中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南
                                                                                                                                   司、重要参股子公司。
                                                                                                                                                                                     CASSCSR4.0》；深圳证券交易所《主板上市公司规范

                                                                                                                                                                                     运作指引》。
                                                                                                                                   数据说明
                                                                                                                                   报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、年度                          报告版本及获取

                                                                                                                                   财务数据、内部相关统计报表。本报告的财务数据以人
                                                                                                                                                                                     本报告的电子版可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.
                                                                                                                                   民币为单位，若有与财务报告不一致之处，以财务报告
                                                                                                                                                                                     com.cn）查阅获取。
                                                                                                                                   为准。











                                                                                                                                  2021年，是极其不平凡的一年，疫情反复，经济震                           资与退出闭环，打造投资行业卓越的“大资管平
                                                                                                                                  荡加剧，国际形势波诡云谲――倒逼我们在逆境中                             台”，助力湖南广电及公司文旅业务跨越发展；加
           记 献 书 词 委 党                                                                                                            毅然奋起。站在两个100年奋斗目标的交汇点上，我                           快推动内外部优质文旅资源整合、投资、开发，以

                                                                                                                                  们以庆祝建党百年为契机，以习近平新时代中国特                             线上线下融合、跨界融合定义文旅新未来，引领智

                                                                                                                                  色社会主义思想为指引，以高质量党建引领高质量                             慧文旅、数字文旅、自主IP主题文旅，打造公司发
                                                                                                                                  发展，积极履行党媒国企政治担当和社会责任，全                             展新硬核；加快推动公司其他业务紧紧围绕“文旅

                                                                                                                                  力以赴推动公司焕然新生，逆势上行。                                  +投资”核心战略，通过创新发展、协同发展，久
                                                                                                                                                                                     久为功，致力构建公司主业突出、辅业集中、布局
                                                                                                                                  坚持党建引领，走在正确的道路上
                                                                                                                                                                                     合理、业绩一流的业务结构新体系，基业长青新赛

                                                                                                                                                                                     道，奠定高质量发展坚实基础。
                                                                                                                                   坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”
                                                                                                                                  和“魂”。我们恪守“国企姓党”政治基因，践行
                                                                                                                                                                                     坚持文化赋能，走在健康可持续发展道路上
                                                                                                                                  “双效统一”责任使命，把握“文化产业既有意识

                                                                                                                                  形态属性，又有市场属性，但意识形态属性是本质                             作为文化企业，我们更强调文化赋能，以优良文化
                                                                                                                                  属性，一定要牢牢把握正确导向，坚持守正创新”                             凝心聚力，以优良文化铸造公司品牌。通过不断涵

                                                                                                                                  这一根本要求，把党的领导内嵌到公司治理各环                              养清风正气和培育共同价值观，推动公司文化生态
                                                                                                                                  节，使公司治理更加规范高效、风险防控更加安全                             持续向好、文化氛围更具正能量。我们既重视制度

                                                                                                                                  可靠，切实将党建工作“软实力”转化为推动公司                             管人、流程管事，也重视文化管心、生态管总，治
                                                                                                                                  产业高质量发展的“硬支撑”，确保党的旗帜高高                             歪风，树新风，转作风，以文化人，以文育人，持

                                                                                                                                  飘扬，确保公司始终走在正确的道路上。                                 续改良企业生态、企业文化，着力营造清朗通透、

                                                                                                                                                                                     团结奋斗、谋事不谋人、充满正气和活力的企业生
                                                                                                                                  坚持战略先行，走在高质量发展道路上                                  态文化。



                                                                                                                                  彼得・德鲁克说：“战略就是做对的事情”。这一 彼
                                                                                                                                                                                     “青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来”。2022年是
                                                                                                                                  得・德鲁克说：“战略就是做对的事情”。这一年，
                                                                                                                                                                                     党的二十大召开之年，是公司战略升级的“关键落
                                                                                                                                  我们以“乱云飞渡仍从容”的战略定力，确立“文
                                                                                                                                                                                     子年”。我们要坚定捍卫“两个确立”、坚决做到
                                                                                                                                  旅+投资”新战略，通过“双轮驱动”、“双向赋
                                                                                                                                                                                     “两个维护”，弘扬伟大建党精神，谋新求变，笃
                                                                                                                                  能”，因时而进，逆势突围，矢志将公司打造成为
                        湖南广播影视集团有限公司（湖南广播电视台）党委副书记、总经理、台长、总编辑                                                                                                                        定前行，努力打造上市公司特色党建品牌，努力创
                        湖南电广传媒股份有限公司党委书记                                                                                          独树一帜的中国文化产业卓越品牌。                                   造更加优良经营业绩，以实际行动迎接党的二十大
                                                                                                                                                                                     胜利召开。
                                                                                                                                  加快推动“达晨”品牌化深耕，在募投管退全流程

                                                                                                                                  发力，不断延伸产业链，形成VC、PE、并购的投











           ― 4 ―                                                                                                                                                                                                             ― 5 ―











                                                                                                                                  回眸2021，百年恰是风华正茂的最强音在五千年古                           手机端搬上大屏，山河颂艺术特展引发业内热烈反
                                                                                                                                  老文明的中华大地上久久激荡。这一年，也是电广                             响，无人机“空中党史课堂”万米高空再现红色经

                                                                                                                                  传媒实施“文旅+投资”战略转型、打造湖南广电产                            典故事，党建工作软实力转化为推动企业高质量发

           长 献 词 事 董                                                                                                              业“第三极”的开局之年和重新创业关键之年。面                             展的硬支撑。

                                                                                                                                  对严峻复杂的经济形势和反复持续的疫情影响，我
                                                                                                                                  们始终保持昂扬向上的精神状态，坚定战略定力，                             “文旅+投资”双核引领形成强劲动力

                                                                                                                                  坚守高质量发展理念，坚决推进转型升级，呈现了
                                                                                                                                                                                     置身建设主流新媒体集团战略全局，我们坚持稳增
                                                                                                                                  持续向上向好的发展势头。
                                                                                                                                                                                     长、换赛道、推改革同向发力，创新提出“旅游业

                                                                                                                                                                                     也是制造业”――可以制造人流、物流、资金流、
                                                                                                                                  战略重构企业品牌全面焕新
                                                                                                                                                                                     消费流和信息流新理念，并付诸全方位探索与实

                                                                                                                                  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认                             践，在旅游行业产生较大反响；我们以做中国年轻
                                                                                                                                  真贯彻落实总书记考察马栏山重要讲话精神，电广                             人及年轻家庭娱乐休闲内容供应商为己任，瞄准家

                                                                                                                                  传媒新一届领导班子初心如磬，使命在肩，锚定                              庭亲子游和后疫情时代周边游的市场需求变化，深
                                                                                                                                  “文旅+投资”核心战略，弘扬传承新时代愚公移山                            度融合湖南广电优势IP资源和公司在文旅产业方面

                                                                                                                                  精神，韧性生长，奋楫笃行，企业品牌形象LOGO                            的经营管理优势、创意策划优势，全力打造“芒果
                                                                                                                                  全面焕新，经营业绩创近5年新高，文旅战略提升为                            城”这一具有鲜明湖南广电特色的都市休闲度假目

                                                                                                                                  省级战略，连续18年入选湖南百强企业。                                的地，更好满足人民群众美好生活的需要，助力湖
                                                                                                                                                                                     南文旅万亿产业发展；我们以促进经济增长方式转
                                                                                                                                  躬身入局厚植国企红色基因                                       变和高质量发展为使命，推动投资业务持续赋能企

                                                                                                                                                                                     业价值创造和“专精特新”中小企业快速发展，近
                                                                                                                                  自年初以来，一场全面而深刻的党史学习教育在公
                                                                                                                                                                                     十年稳居本土创投机构前三。
                                                                                                                                  司上下掀起热潮。公司党委理论学习中心组集体学

                                                                                                                                  习，把“课堂”搬到党史发生地现场，从中汲取
                                                                                                                                                                                     前方有光，脚下有路，一切未知皆为好景。道阻且
                                                                                                                                  征战新赛道、奋斗新征程的强大力量源泉。领导示
                                                                                                                                                                                     长，行则将至，面对更加未知的2022年，电广传
                                                                                                                                  范，上下同频，红色基因绘就奋斗底色，党史夜校
                                                                                                                                                                                     媒必将笃定战略目标，时刻保持“赶考”的心态、
                                                                                                                                  创新形式手段，唱革命歌曲、影视配音、读书分
                                                                                                                                                                                     “登攀”的姿态、“力行”的状态，以焕然一新之
                                                                                                                                  享……吸引到更多年轻人参与融入党史学习教育。庆
                                                 湖南电广传媒股份有限公司党委副书记、董事长、总经理                                                                                                           公司，创造焕然一新之业绩，继续韧性生长，构筑
                                                                                                                                  祝建党100周年重点活动凸显国有文化企业的优势和
                                                                                                                                                                                     公司永续发展的强大基座，用行动书写国企的社会
                                                                                                                                  特色，率先在全国省级平台把中宣部“学习强国”
                                                                                                                                                                                     责任与担当。















           ― 6 ―                                                                                                                                                                                                             ― 7 ―











                                                     目录








                      第一章  战略重构  开启新征程                                                         12                                                第五章  规范运作  维护股东和债权人合法权益                                               46

                      第一节  新班子擘画新蓝图                                                             14                                               第一节  完善公司治理，健全风控体系                                                     48


                      第二节  文旅战略纳入省“十四五”文旅规划                                                     15                                               第二节  三会运作规范有序                                                          48
                      第三节  投资业务持续领跑，布局“专精特新”企业矩阵                                                16                                               第三节  确保信息披露公平性                                                         49


                      第四节  公司品牌焕然一新                                                             17                                               第四节  加强投资者关系管理                                                         49



                      第二章  不忘来时路   “国企姓党”旗帜高扬                                                  18                                                第六章  强化文化引领  企业活力不断激发                                                 50


                      第一节  强化政治引领，将党的领导内嵌到公司治理各环节                                               20                                               第一节  举办“3・25”首届公司日活动                                                   52

                      第二节  发动红色引擎，掀起党史学习教育热潮                                                    22                                               第二节  升级绩效考核管理                                                          52

                      第三节  精心举办庆祝建党100周年重点活动                                                    25                                               第三节  充分保障员工合法权益                                                        53

                      第四节  作风为要，弘扬清风正气                                                          28                                               第四节  加强职业培训                                                            54

                                                                                                                                                 第五节  举办丰富多彩文体活动                                                        55

                      第三章  坚定推进战略落地   经营业绩创新高                                                  30

                      第一节  投资赋能，助力企业价值创造和持续成长                                                   33                                               第七章  投身公益事业  彰显大爱担当                                                   56

                      第二节  文旅提速，行业地位和影响力显著提升                                                    35                                               第一节  大力支持乡村振兴                                                          58

                      第三节  新业态新产品加快发展                                                           37                                               第二节  推进全省有线电视公共服务均等化                                                   58

                      第四节  上下同力，有线事转企工作圆满完成                                                     39                                               第三节  组织开展志愿者服务活动                                                       59


                      第四章  统筹发展与安全  坚持依法合规经营                                                   40                                                第四节  心系河南，传递爱心                                                         59
                                                                                                                                                 第五节  投放公益广告                                                            59
                      第一节  把安全意识融入血液                                                            42
                                                                                                                                                 第六节  参与出资“湖南省芷江县和平发展基金会”                                               59
                      第二节  坚决守好广播电视传输“主阵地”                                                      43
                                                                                                                                                 第七节  助力青年艺术家成长                                                         60
                      第三节  持续推进常态化疫情防控                                                          44
                      第四节  诚信合法经营，提升服务体验                                                        45                                               年度荣誉                                                                  62

















































                                          2021年，中国共产党迎来百年华诞，“十四五”开局起步。出清包袱、轻装上阵的电广传媒，在湖南省委省政府、集团公司（台）党委


                                          的坚强领导和大力支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯

                                          彻落实习近平总书记对湖南工作的重要讲话精神，坚定推进“文旅+投资”战略，打造湖南广电支柱产业第三极。这一年，公司文旅战略


                                          被列入湖南省“十四五”文旅发展规划，全面实现扭亏为盈，创近5年以来最好业绩，连续18年入选湖南百强企业，全年纳税3.3亿元。





































                                                              第一章








                                                              战略重构  开启新征程






                                                                                                                                                                                                             踔厉奋发 笃行不怠






                                           第一节  新班子擘画新蓝图
                                                                                                                                        公司新的战略定位：文旅+投资


                                                                                                                                        公司愿景、使命：湖南广电支柱产业第三极！湖南省最大文旅投资平台和文旅运营第一品牌！做中国年轻
                                                                                                                                        人及年轻家庭娱乐休闲内容供应商，创投领域排头兵！


                                                                                                                                        公司根据“文旅+投资”核心战略，制定了“新文旅+大资管”的精准战术打法。文旅业务，紧紧抓住
                                                                                                                                        “新”字，以“后疫情时代”休闲度假游市场、乡村振兴政策市场为主攻方向，以湖南广电自主IP的产品
                                                                                                                                        化、文旅产品的数字科技化为突破口，发力布局“新文旅”产品；积极参与全省文旅投资平台建设。投资

                                                                                                                                        业务，紧紧抓住“资管”二字，坚定推动产业链延伸，向打造大资管平台升维升级。








                                                                                                                                                       第二节  文旅战略纳入省“十四五”文旅规划


                    7 月 1 日，公司召开干部大会，集团公司（台）领导宣布电广传媒主要负责人的任职决定，并作了讲话。
                                         自左至右分别为：冯锦、张华立、龚政文、王艳忠
                                                                                                                                        8月24日，湖南省文化和旅游厅印发《湖南省“十四五”文化和旅游发展规划》（湘文旅政法〔2021〕
                 2021年，公司建强配齐了领导班子：集团公司（台）党委副书记、总经理、台长、总编辑龚政文兼任电                                                                        109号），明确“支持电广传媒文旅战略升级，依托湖南卫视、芒果TV等节目内容优势，整合旅游资产
                 广传媒党委书记，电广传媒党委副书记、总经理王艳忠出任公司董事长，充分体现了省委、省政府、省委                                                                         资源，打造大型文旅投资平台”。电广传媒文旅战略提升为省级战略，极大地增强了公司在业内的话语权

                 宣传部及集团公司（台）党委对公司的高度关心、重视和支持，为公司轻装疾行、焕新发展奠定了坚实的                                                                         和市场的主动权，也让公司的未来充满想象力。
                 组织基础。


                 这一年，公司审时度势，与时俱进，推动战略重构、战略聚焦，编制了《公司“十四五”战略发展规
                 划》，确立了新的战略定位、愿景、使命及目标。























                      集团公司（台）党委书记、董事长张华立在集团公司（台）2020-2021 年度总结表彰暨工作会议上                                                                            3 月 31 日，公司党委副书记、总经理王艳忠在全省旅游万亿产业推进工作座谈会上作
                          提出支持电广传媒“文旅 + 投资”战略升级举措，全力打造湖南广电支柱产业“第三极”                                                                                                   “旅游营销的大势所趋”主题分享


            ― 14 ―                                                                                                                                                                                                        ― 15 ―






                                                                                                                                                                                                             踔厉奋发 笃行不怠






                        第三节  投资业务持续领跑，布局“专精特新”企业矩阵                                                                                                                第四节  公司品牌焕然一新








                                                                                                                                          9月17日，公司首次举办“917”品牌日活动，启动全新企业LOGO和品牌形象，官网和公众号改版
                                公司旗下深圳达晨是中国最具影响力的创投机构之一，近年来，深圳
                                                                                                                                          上线。证券监管部门领导在调研听取公司相关情况汇报后，对公司发展取得的成绩给予高度肯定，要
                                达晨紧紧抓住科创与硬科技这个核心，沿着产业链延伸，并不断扩大
                                                                                                                                          求电广传媒大力推进“文旅+投资”战略落地，加快实现企业高质量发展。
                                业务产品线，拓展大PE、定增并购等领域，打造投资行业的大资管

                                平台。乘北交所“东风”，2021年深圳达晨投资的“专精特新”企
                                业步入发展快车道，11月15日，被投企业丰光精密、生物谷双双登

                                陆北交所，成为北交所开板首批星宿企业。目前，深圳达晨共有62
                                家投资企业进入国家级“专精特新”名单，在智能制造、医疗健康、

                                信息技术及军工等领域精准发现并培育了一批细分产业隐形冠军，形
                                成良性互动发展的专精特新投资企业矩阵，支持实体经济发展，推动

                                中国经济转型升级。
                                                                                                                                                                                                       公司全新LOGO发布。
                                                                                                                                                                                                        第一层寓意“旅游”
                                                                                                                                                                                                        第二层寓意“文化”
                                                                                                                                                                                                        第三层寓意“投资”
                                                                                                                                                                                                    三部分叠加，递进式传达出公司
                                                                                                                                                                                                    聚焦“文旅+投资”的战略意图
































                                        11 月 15 日，达晨投资企业丰光精密登陆北交所
                                                                                                                                                                    公司举办“917 一路有你”品牌日媒体分享会

            ― 16 ―                                                                                                                                                                                                        ― 17 ―





































                                                              第二章








                                                              不忘来时路  “国企姓党”旗帜高扬






                                                                                                                                                                                            不忘来时路  “国企姓党”旗帜高扬






                       第一节 强化政治引领，将党的领导内嵌到公司治理各环节










                 公司新一届党委履行全面从严治党责任，坚持“两个确立”、做到“两个维护”，践行党建引领政治使
                 命，把握“文化产业既有意识形态属性，又有市场属性，但意识形态属性是本质属性，一定要牢牢把握正
                 确导向，坚持守正创新”这一根本要求，坚定推进“文旅+投资”核心战略，把党的领导内嵌到公司治理
                 各环节，将党建工作“软实力”转化为推动企业高质量发展的“硬支撑”。


                 2021年，公司党委理论学习中心组开展集中学习26次，召开党委会37次，建立“第一议题”制度，党委

                 会第一时间学习传达贯彻习近平总书记重要讲话精神。贯彻落实“三重一大”集体决策制度、重大事项党
                 委会议前置程序。坚持党管干部管人才，任免干部49人次，干部队伍结构进一步优化。                                                                                         集中聆听习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上的重要讲话



                                                                                                                                               各级基层党组织积极探索党建与经营互融互促的方法路径，长沙网络公司党支部开展“学党

                                                                                                                                               史、亮身份、提服务、晒业绩、结帮扶”主题活动，围绕经营抓党建、党员带头搞创收，有
                                                                                                                                               效促进了业务发展。疫情防控重大任务面前，长沙世界之窗、圣爵菲斯大酒店的党员冲锋在

                                                                                                                                               前，在攻坚克难中发挥了中流砥柱作用。
















                       公司党委理论学习中心组开展集中学习，“第一议题”学习传达贯彻习近平总书记重要讲话精神




                 公司组织开展了7次党员集中学习，开办党支部书记培训班1期、基层党务培训班1期，组织参加集团公司
                 （台）党建培训5批次。党支部从年初的22个增加到26个，3个党支部完成换届选举，发展新党员26名，
                 完成新建和修订党建工作制度10项。党支部“三会一课”、主题党日等基本制度落实更加到位，学习内
                 容和形式更加丰富多彩。






                                                                                                                                                                   公司举办 2021 年度党支部书记、党务干部及新党员培训班


                                                                                                                                                                                                                          ― 21 ―
            ― 20 ―                                                                                                                                                                                                        ― 21 ―
            ― 20 ―






                                                                                                                                                                                            不忘来时路  “国企姓党”旗帜高扬






                              第二节  发动红色引擎，掀起党史学习教育热潮                                                                                        公司领导班子成员分别对口联系9个党支部，从学习计划、专题学习研讨、专题组织生活会等方面指
                                                                                                                                            导督导党史学习教育，并参加了所联系党支部的专题民主生活会。各党支部全部按要求开展了“四
                                                                                                                                            个专题”的学习研讨，召开了专题组织生活会，开展批评和自我批评，深化了学习教育成果。


                    2021年恰逢建党百年，伟大的建党精神随着党史学习教育的深入而贯穿公司工作始终，成为电广传媒

                    攻坚克难的强大动能。                                                                                                                                     5 期“党史夜校”创新学习模式，效果显著

                                                                                                                                      公司从毛泽东同志早年开办工人夜校、农民夜校的革命实践中得到启示，创新开办了                                 “党史夜校”             ，

                                                                                                                                      突出生动化、年轻态，采取集中宣讲、故事演讲、读书分享、影视配音、歌咏比赛等多种形式，激发更多

                                                                                                                                      的年轻人学习党史的兴趣，效果显著。








                                                                                                                                                                    党史夜校开班仪式






                                                                                                                                                                                      “战火中的青春”
                                                                                                                                                                                        诵读分享会







                                                                                                                                                                    《红军长征记》
                         公司隆重举办“奋斗百年路 启航新征程”庆祝中国共产党成立 100 周年暨“七一”表彰大会                                                                                                 读书分享会




                                                             4 月 16 日，总部和在长子公司党员集中观看《建党伟
                                                             业》，开展“学史增信”专题研讨，公司党委副书记、                                                                                                  “声临其境 ”
                                                             总经理王艳忠同志讲党课                                                                                                               分享红色经典





                                                                                                                                                                     “致敬百年路
                                                                                                                                                                       唱响新征程”
                                                                                                                                                                         歌唱比赛


                  “世上无难事，只要肯登攀”，6 月 23 日公司党委理
                  论学习中心组在岳麓山上攀登疾行，开展“学史力行”
                  专题学习研讨


                                                                                                                                                                                                                          ― 23 ―
            ― 22 ―                                                                                                                                                                                                        ― 23 ―
            ― 22 ―






                                                                                                                                                                                            不忘来时路  “国企姓党”旗帜高扬





                         “我为群众办实事”实践活动，公司聚焦员工急难愁盼问题、企业改革发展难题、
                      乡村振兴战略办实事，集团公司（台）党委副书记、总经理、台长、总编辑，电广传媒党                                                                                          第三节  精心举办庆祝建党100周年重点活动
                      委书记龚政文率先垂范，把株洲有线网络事业人员改革安置作为自己的工作之一，推动解

                      决。截至年底，公司所列37件实事全部完成。



























                                                                                                                                                      湖南省人民政府党组成员、副省长谢卫江等领导出席“强国 TV”上线发布会




                                                                                                                                            6月25日，中国广电湖南公司旗下蜗牛TV平台正式上线“学习强国”学习平台电视端（简称“强
                                                                                                                                            国TV”），完成“强国TV”在全国省级平台首发及湖南省内独家上线的重大任务，覆盖全省5.3

                                                                                                                                            万个党支部、33.6万名党员，让党的声音传遍千家万户。



                                                                                     各基层党组织
                                                                                     积极开展党史
                                                                                     学习教育活动


























                                                                                                                                                                                                                          ― 25 ―
            ― 24 ―                                                                                                                                                                                                        ― 25 ―
            ― 24 ―






                                                                                                                                                                                            不忘来时路  “国企姓党”旗帜高扬不忘来时路  “国企姓党”旗帜高扬









































                                                                                                                                         7月1日，公司党委隆重举行了庆祝中国共产党成立100周年暨“七一”表彰大会，对6个先进基层党组
                                                                                                                                         织、40名优秀共产党员和8名优秀党务工作者进行了集中表彰。集团公司（台）党委副书记、总经理、
                                                                                                                                         台长、总编辑，电广传媒党委书记龚政文领誓，带领20名预备党员和现场全体党员重温入党誓词。


                                                                                                                                         韵洪传播结合高铁媒体广告资源、无人机空域造景表演，组织举办了多场庆祝建党百年无人机飞行演

                                                                                                                                         出，在高铁站点播放庆祝建党100周年公益广告，营造了庆祝建党100周年的浓厚氛围。






















                6月30日，由集团公司（台）主办、电广传媒承办的“山河颂――庆祝建党百年艺术特展”在集团公司
                （台）金鹰大厦一楼大堂举行。其中，“山”是指李可染的毛主席诗意图《东方欲晓》和徐悲鸿的《愚

                公移山》，“河”是指何海霞的《驯服黄河》，“颂”是指齐白石的《祖国颂》，展出作品均为公司珍
                藏多年的名家大作，在业内引起热烈反响。



                                                                                                                                                                                                                          ― 27 ―
            ― 26 ―                                                                                                                                                                                                        ― 27 ―
            ― 26 ―






                                                                                                                                                                                            不忘来时路  “国企姓党”旗帜高扬






                                       第四节  作风为要，弘扬清风正气






                      公司把作风建设融入、落实到企业经营发展的方方面面，以建党百年党史学习教育为契机，
                      大力加强对全体干部员工的警示和纪律教育。

                      4月29日，公司召开了2021年度党风廉政建设工作会议，明确了落实“两个责任”的规定动
                      作，督促各单位种好“责任田”，形成一级抓一级、层层抓落实的党风廉政建设工作格局。












                                                                                                                                                                           公司纪委对子公司开展巡察督导









                                                                                                                                                年内对9家子公司开展“党建基层行”调研督导，对10家网络公司开展内部巡察，
                                                                                                                                                            126
                                                                                                                                                发现并整改问题               个，党建、纪检监察与经营工作融合向纵深推进。











                                          电广传媒 2021 年度党风廉政建设工作会议召开




                                                                                                                                                     制定出台了《公司管理人员廉政档案实施办法》，建立管理人员廉政档
                         创新建立“党风党纪和廉洁从业教
                                                                                                                                                     案，为考核评价、干部任用提供精准支撑。
                         育”常态机制，全年6次教育活动
                         真正做到了抓早抓小、喊在前头，
                                                                                                                                                     紧盯元旦、春节、清明、五一、端午等重要节点，以多种形式重申省纪委
                         将廉洁意识、规矩意识融入干部员
                                                                                                                                                     “十严禁”，扎实开展节日期间作风专项督查，严防“四风”问题反弹。
                         工血液，成为企业文化基因。




                                                                      公司举办党风党纪和廉洁从业教育


                                                                                                                                                                                                                          ― 29 ―
            ― 28 ―                                                                                                                                                                                                        ― 29 ―
            ― 28 ―





































                                                              第三章








                                                              坚定推进战略落地   经营业绩创新高






                                                                                                                                                                                            坚定推进战略落地  经营业绩创新高






                                                                                                                                                    第一节  投资赋能，助力企业价值创造和持续成长






                                                                                     续         公 连 司





                                                                                                                                               公司旗下深圳达晨充分把握优质项目和资金向
                                                                                    18                                                         头部机构聚集的机遇，年度投资金额、基金
                                                                                     业
                                                                                     百
                                                                                     强
                                                                                     选
                                                                                     湖
                                                                                     入
                                                                                     企
                                                                                     南
                                                                                         年
                                                                                                                                               募集规模、被投企业IPO和过会企业数量均创
                                                                                                                                               历史新高，年内16家企业IPO挂牌上市，新增
                                                                                                                                               IPO预披露企业近40家，尤其是规模68亿元
                                                                                                                                               的创鸿基金圆满收官，不仅创下公司单支基金
                                                                                                                                               规模历史新高，更是2021年度本土创投规模
                                                                                                                                               最大的市场化基金；累计管理基金规模360亿
                                                                                                                                               元，投资企业总数640多家，IPO上市达120

                                                                                                                                               家，位列“2021中国创业投资机构榜”第九
                                                                                                                                               名（本土创投第二），近十年稳居本土创投机

                                                                                                                                               构前三。连续两年高分入选中国保险资管协会
                                                                                                                                               A类机构。



                                                                                                                                                                                           达晨荣获清科 2021 中国创业投资机构榜 10 强
                                                                                                                                                                                                   近十年稳居本土创投机构前三
                               电广传媒成立二十多年，没有哪一年比2021年形势更复杂、任务更压
                               头。但越是困难，我们越是保持昂扬向上的精神状态，越是坚定战略定                                                                                                                              11月3日，2020年度国家科学技术奖

                               力，坚守高质量发展理念，坚决推进转型升级，力争向上向好的发展势                                                                                                                              励大会在人民大会堂隆重举行，达晨多
                               头。                                                                                                                                                           家投资企业获国家科学技术奖殊荣：无

                               在疫情反复影响的严峻形势下，我们坚持稳增长、换赛道、推改革同向                                                                                                                              锡新洁能股份有限公司获2020年度国

                               发力、同频共振，全面实现扭亏为盈，创公司近5年来最好业绩。                                                                                                                                家技术发明奖二等奖，深圳市镭神智能
                                                                                                                                                                                            系统有限公司获2020年度国家科学技
                               一年来，公司各业务板块全面回升，投资、文旅、游戏业务盈利能力大
                                                                                                                                                                                            术进步奖二等奖，清华大学教授、智谱
                               幅度提升，广告业务扭亏为盈实现企稳，网络业务亏损降低，公司基本
                                                                                                                                                                                            ~AI创始人唐杰获2020年度国家科学
                               面发生根本性的转变。
                                                                                                                                               达晨负责人出席被投企业上市答谢会                             技术进步奖二等奖。




            ― 32 ―                                                                                                                                                                                                        ― 33 ―






                                                                                                                                                                                            坚定推进战略落地  经营业绩创新高






                                                                                                                                                     第二节  文旅提速，行业地位和影响力显著提升
                     公司逾二十年一直在智能制造、医疗健康、信息技术及军工等领域深入研究，沿产业链投资布
                     局行业代表性新兴硬科技企业，被投企业七成为科技类企业，2021年约83%的投资资金投向更
                     “底层、核心、基础”的科技类企业。康希诺、爱回收入选2021《财富》20家中国最具社会影
                                                                                                                                        2021年，电广传媒克服疫情持续反复等不利影
                     响力创业公司。碳中和、新能源方向的相关被投企业超50家，累计投资约22.53亿，已有16家企                                                                                                                           2021年，长沙世界之窗与圣爵菲斯大酒
                                                                                                                                        响，推动长沙世界之窗、海底世界、圣爵菲斯大
                     业上市，7家百亿市值公司。7家被投企业参与到中国航天事业发展当中，为逐梦九天添砖加瓦。                                                                                                                              店双双荣获“湖南网红旅游景区”
                                                                                                                                        酒店等文旅企业集团作战、一体运营，芒果城品
                                                                                                                                                                                              “湖南网红旅游酒店”称号。国家最高
                                                                                                                                        牌初露锋芒，国庆黄金周7天获得近20万现象级
                                                                                                                                                                                              等级“金树叶级绿色旅游饭店”称号也
                                                                                                                                        客流量，各项经济指标都超过历史上最好的时
                                                                                                                                                                                              花落圣爵菲斯大酒店。
                                                                                                                                        期。




                                                                                                                                              长沙世界之窗蝉联全省景区口碑第一，2021年12月主题公园品牌在线影响力指数全国排名
                                                                                                                                              第三（上升6位），仅次于上海迪士尼度假区和北京环球度假区，品牌声量持续扩大。





























                                                                                                                                             公司坚持用新媒体运营思维来经营景区，推出的多个主题创意活动积极弘扬传统文化，彰显“文

                                                                                                                                             化自信”，成为流量爆款，并多次登上全国热搜。“汉服节”打造古风实景，古风竞技、百人华
                                                                                                                                             服大赏尽显国潮魅力。第八届“中国狂欢节・天生少年版”，将少林功夫、梅花桩舞狮、川剧变脸
                     2021年，达晨向投资人分配金额再创历史新高，履行了公司秉承信托责任、做投资人满意的基                                                                             等最乡土、最具中国味的民俗技艺、非遗文化一一展现。
                     金管理人的庄重承诺。2021年底，深圳市政府引导基金对参股市场化子基金按照投资期和退出

                     期划分，分别进行了2020年度运营情况绩效考核评价。根据绩效评价结果，达晨财智管理的达                                                                             连续举办三届“青春彩虹跑”公益活动，邀请万名初、高中毕业生免费入园，以别样方式描绘青
                     晨创丰基金位列退出期子基金绩效考核前十名，再次肯定了达晨在参与和鼓励深圳市重点产业                                                                               春底色、以体育精神致敬青春。打造湖南首个“鹿野仙踪”主题乐园，倡导人与自然和谐共生理
                     与中小企业高质量成长方向上的持续努力与成果。《达晨：20年铸就的中国创投排头兵》入选                                                                              念。积极开展中华优秀传统文化教育和爱国主义教育，是长沙市中小学生研学实践基地。
                     深圳市委宣传部重点支持的主题出版物《深圳先行示范丛书科技创新卷》典型案例。




            ― 34 ―                                                                                                                                                                                                        ― 35 ―






                                                                                                                                                                                            坚定推进战略落地  经营业绩创新高






                                                                                                                                       依托湖南广电优势IP资源和公司在文旅产业方面的经营管理、创意策划优势，公司文旅产业的拳头产品――芒果

                                                                                                                                       城被列入湖南省重点建设项目，正在加紧规划建设中，将在马栏山打造一个独具广电特色的都市休闲度假旅游目
                                                                                                                                       的地和国家5A级旅游景区。项目建成后，预计将直接增加就业岗位1万个，并有效带动当地文化传媒、餐饮、酒
                                                                                                                                       店、交通运输、旅游产品加工、文娱商业等行业的发展。
                                                                      “青春彩虹跑“公益活动

                                                                                                                                       按照“一手抓资源、一手抓产品”的发展思路，公司积极对接开拓外部文旅资源，常德桃花源、怀化洪江古商
                                                                                                                                       城、湘潭万楼、青岛石老人公园、福建漳州等文旅合作迈出实质性步伐，南岳文旅项目正式签约落地。






                                                                                                                                                                第三节  新业态新产品加快发展
                             圣爵菲斯大酒店举办大闸蟹美食节
                                 成亲子游“网红“酒店

                                                                                                                                           在稳住传统业务基本盘的同时，公司在广告、游戏、网络、智慧文旅等领域不断催生新业态、新产品。





                                                                                                                                            韵洪传播无人机新业态进展迅速，全年飞行58场，“纪念袁隆平院士”“十八洞村”“锦绣潇湘 赶
                                                                                                                                            爱常德”“岳阳楼记”“北斗峰会”等主题飞行表演带来积极社会影响，多次登上学习强国、中央电
                                                                                                                                            视台等重量级媒体，韵洪传播旗下电广千机荣获2021年度湖南省无人机行业10强。
























                                    圣爵菲斯大酒店圆满完成首届北斗规模应用国际峰会接待工作


                        圣爵菲斯大酒店在全国酒店业受疫情冲击出现全面亏损、入不敷出的情况下，坚持不裁
                        一个人、不欠一分薪，加强产品营销策划，线上线下破局突围，举办嗦粉节、小吃节、
                        冰火美食节等各类餐饮文化主题活动，经营业绩位居省内前列，在湖南省酒店行业中发
                        挥了表率作用。全年成功接待了首届北斗规模应用国际峰会、中国教育科技峰会等近

                        300场会议，收获宾客表扬信800余封。
                                                                                                                                                          电广千机用 520 架无人机照亮湘江上空，送别、缅怀袁隆平院士


            ― 36 ―                                                                                                                                                                                                        ― 37 ―






                                                                                                                                                                                            坚定推进战略落地  经营业绩创新高







                     游戏业务盈利能力大幅度提升，全年实现利润过亿元。上海久之润主打游戏《劲舞团》运营16年仍然                                                                     中国广电湖南公司围绕“百姓生活智慧家”的建设理念，打造了蜗牛电视家、蜗牛玩乐家、蜗牛生活家、蜗牛城

                     强劲，2021年与日本《角川书店》联合制作劲舞团系列漫画《劲舞之恋》并在五大漫画平台上线连                                                                     市家等系列产品矩阵，蜗牛TV用户规模突破50万户。5G智慧云全省落地开花，用户规模突破10万户。
                     载，全网热度达到了2800万。潮玩业务在小芒电商上线销售。东南亚卡牌品类海外发行业务保持头                                                                                        蜗牛 TV 四大产品矩阵，打造百姓生活智慧家
                     部位置，以《Lami Mahjong》为主的东南亚卡牌游戏位于Google商店马来西亚卡牌类畅销Top5。











                       庆祝《劲舞团》开服










                       周年 16
                                                                                                                                             蜗牛 TV 平台在首届广播电视和
                                                                                                                                             网络视听人工智能应用创新大赛
                                                                                                                                               荣获智慧广电终端类二等奖












                                                                                                                                                       第四节  上下同力，有线事转企工作圆满完成


                                                                                                   久之润旗下新产品
                                                                                                亮相
                                                                                                                                      在湖南省委、省政府、省委宣传部的高度重视和集团公司
                                                                                                                                      （台）领导的强推力促下，中国广电湖南公司103家分子
                                                                                                                                      公司5259名事业人员如期完成改革安置，彻底解决了长
                                                                                                                                      期困扰和制约湖南公司发展的体制不顺、机制不活、管理
                                                                                                  “ 娃友圈
                                                                                                                                      不畅、队伍不稳等历史顽疾，为中国广电湖南公司轻装疾
                                                                                                2021ChinaJoy
                                                                                                                                      行、焕新出发奠定了坚实基础。通过积极挽留、出台八条
                                                                                                  ”
                                                                                                                                      激励措施，近400名事业人员主动选择“事转企”，减轻了
                                                                                                                                      地方党委政府改革安置的压力，确保了意识形态安全和社

                                                                                                                                      会稳定，企业经营迈入良性发展。                                            有线事转企工作专题调研座谈会


            ― 38 ―                                                                                                                                                                                                        ― 39 ―





































                                                              第四章








                                                              统筹发展与安全  坚持依法合规经营






                                                                                                                                                                                            统筹发展与安全  坚持依法合规经营






                                          第一节  把安全意识融入血液
                                                                                                                                       9月13日，公司组织集中观看了《习近平总书记关于安全生产的重要论述》教育视频，各单位迅速建立了安全生
                                                                                                                                       产有针对性地规范完善了各项制度办法和工作流程。



                公司坚持做到安全生产与业务发展同规划、同部署、同检查、同落实，明确各单位“一把手”是本单位安全生产
                的第一责任人，要求“管业务必须管安全、管生产必须管安全”，班子成员履行“一岗双责”，并逐级签订责任
                书，全面筑牢安全生产防线。公司党委会、办公会、例会以及各类专题会议第一时间传达贯彻上级部门关于安全                                                                                       第二节  坚决守好广播电视传输“主阵地”

                生产的批示指示精神，强化警示教育和事前提醒，做到常念“安全经”，把安全意识融入每位员工的血液。每逢
                重大活动、重要节假日，公司领导都会带队组织对中国广电湖南公司、圣爵菲斯大酒店、长沙世界之窗等安全生
                产重点单位实地走访，加强监督检查，
                确保安全隐患整改到位。
                                                                                                                                        中国广电湖南公司充分发挥“党网政媒”效能作用，全年确保了广播电视节目和重要信息系统未发生重大安全
                                                                                                                                        事故，重大活动、重要节目、重点时段零秒停播，圆满完成元旦、春节、国庆、全国两会、“七一”庆祝大

                                                                                                                                        会、十九届六中全会、湖南省第十二次党代会等重要安全播出任务。
               中宣部副部长、广电总局党组书记、
               局长聂辰席一行到中国广电湖南公司
               视察并肯定了公司的安全播出工作












                5月19日，公司召开安全隐患排查及深化整改专题紧急会议，按照省委宣传部、集团公司（台）的工作要求，迅速
                组织开展“翻箱倒柜式”的安全大排查。公司成立了安全隐患整改督导工作领导小组，各级相应成立工作机构，对

                清理排查出来的包括意识形态安全、舆情安全、生产与人员安全、意外安全、播出安全、保密安全、疫情防控安
                全、电力安全等8个方面的安全风险隐患问题开展集中整改。


                按照集团公司（台）党委关于落实好中央和省委开展文娱领域综合治理工作的部署要求，公司闻令而动，9月4日

                                                                                                             召开专题会议，组织对各业务板块的风险点、隐患
                                                                                                             点进行全面排查，自查自纠，立行立改。







                                                                    圣爵菲斯大酒店举行安全责任书签订仪式



                                                                                                                                                         网络公司一线维修人员进行线路抢通，为疫情防控做好后勤服务保障


            ― 42 ―                                                                                                                                                                                                        ― 43 ―






                                                                                                                                                                                            统筹发展与安全  坚持依法合规经营




                                                                                                                                                           第四节  诚信合法经营，提升服务体验
                                       第三节  持续推进常态化疫情防控








                         面对反复的疫情，公司持续完善常态化疫情防控工作机制，第一时间制定了详细完备的操
                         作规范和应急预案，为全体员工提供切实可行的工作手册和行动指南，组织员工集中接种
                         新冠病毒疫苗；针对消费客群、员工群体以及提供外卖、快递、维修维护等服务的人员进
                         行严管严控。全公司无确诊病例、疑似病例。

                         圣爵菲斯大酒店严格执行酒店准封闭式防控要求，督促员工提高自我保护意识，每天
                         上班前报告身体状况，对值班岗亭、防疫器械、公共区域进行定时消杀，所有出入酒

                         店人员一律严格执行双码查验、体检检测程序，重点区域人员须持48小时内核酸检测                                                                                公司一直将依法经营、诚实守信作为企业对外经营的基本原则，各业务子公司在与供应商的
                         阴性证明，坚守疫情防控第一道关卡，全力保障客户身体健康和生命安全。
                                                                                                                                               交易过程中，注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权、著

                                                                                                                                               作权等合法权益，保护其商业机密，采购招标按照公司规章制度执行，坚决杜绝暗箱操作行
                                 公司组织开展新冠病毒疫苗集中接种工作
                                                                                                                                               为。



                                                                                                                                               长沙世界之窗、圣爵菲斯大酒店、中国广电湖南公司等一线经营单位在销售商品和提供服务

                                                                                                                                               时，实行明码标价，做到标示醒目、价目齐全，产品宣传真实准确、通俗易懂，资费解释清

                                                                                                                                               晰准确，并根据客户的需求不断创新服务的方式，客户满意度不断提升。


                                                                                                                                               上海久之润积极响应国家新闻出版署关于严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的要求，

                                                                                                                                               持续推进游戏业务注册账号实名认证，旗下所有游戏产品禁止未成年人账号登录，停止注册

                                                                                                                                               信息重置服务，坚决杜绝账号买卖、租售行为，2021年完成了1.7亿历史存量账号的实名认

                                                                                                                                               证工作。



















                                                               景区严格落实疫情防控要求


            ― 44 ―                                                                                                                                                                                                        ― 45 ―





































                                                              第五章








                                                              规范运作  维护股东和债权人合法权益






                                                                                                                                                                                          规范运作  维护股东和债权人合法权益






                                    第一节  完善公司治理，健全风控体系                                                                                                           第三节  确保信息披露公平性






                 公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会有关法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运
                                                                                                                                              公司已形成较为完善的信息披露控制体系，制定了《信息披露管理制度》《内幕信息知情人
                 作，健全内控制度，公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了全体股东和债权人的利益。
                                                                                                                                              管理制度》《外部信息使用人管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》《重大信

                 2021年，公司对《公司章程》《股权管理制度》《债务融资工具信息披露事务管理制度》等有关内部制度进行                                                                           息内部报送制度》《债务融资工具信息披露事务管理制度》，从制度的适用范围、信息披露
                 了修订，持续完善公司治理结构，以“内控缺陷整改、重大风险专项排查、重点项目风险评估、风险管理体系建                                                                            的组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息的内部报送、披露标准及责任人等
                 设”为抓手，全面推行“大风控”体系建设，健全内部管理和控制制度，提升风险防控能力。
                                                                                                                                              方面进行有效规范，保护投资者的合法权益。2021年，公司共起草并发布编号公告45份，
                                                                                                                                              涉及披露文件100多份，及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、重大投资等事项进行
                 12月10日，公司组织开展了风险管理体系建设培训，着力提升各级各单位的风险识别、风险评估、风险应对意

                 识和能力，有效提升管理水平，推动公司持续、稳定、健康发展。                                                                                                充分披露，为投资者提供了充分的投资依据。




                                           第二节  三会运作规范有序

                                                                                                                                                                 第四节  加强投资者关系管理



                为充分保障公司股东能够有效参与公司治理，公司建立了包括《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事
                会议事规则》等完备的三会运作制度体系，严格按照制度要求运作三会。
                                                                                                                                                 2021年，公司通过回复互动平台问询、接听投资者热线电话、接待投资者来访等方式，
                2021年，公司共召开了3次股东大会、11次董事会、3次监事会，三会运作规范有序，公司决策事项合规合法。                                                                             与投资者保持沟通和交流，传递公司的战略方向与业务经营成果，维护和优化投资者关
                股东大会均采用现场投票和网络投票相结合的方式，有效保障了包括中小股东在内的所有股东参与公司治理。股                                                                                系。全年在深交所“互动易”平台共回复投资者问题215个，接待了信达证券、招商证
                东大会在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行了单独计票，单独计票结果在股东大
                                                                                                                                                 券、中银基金等多家机构投资者调研。积极参加2021年湖南辖区上市公司投资者网上集
                会决议中一并进行了披露。
                                                                                                                                                 体接待日活动，确保了与投资者沟通的信息畅通。2021年，券商机构发布了公司近几年
                                                                                                                                                 首份“买入”评级研究报告，公司资本市场形象不断提升。
























            ― 48 ―                                                                                                                                                                                                        ― 49 ―





































                                                              第六章








                                                              强化文化引领 企业活力不断激发






                                                                                                                                                                                            强化文化引领  企业活力不断激发




                                    第一节  举办“3・25”首届公司日活动                                                                                                        第三节  充分保障员工合法权益






                 牛年首个工作日，公司领导与员工共聚一堂，以“上班首日聊聊吧”这种别具一格的形式收心归位、共话电广传                                                                      公司严格遵守国家劳动法的相关规定，与每位员工签订了劳动合同，充分保障员工合法权益，还为每位员工
                 媒梦。                                                                                                                    购买了大病补充医疗保险和湖南省直单位职工医疗互助保险，新建立了公司企业年金制度，帮助解决员工的
                                                                                                                                        后顾之忧。
                 3月25日，电广传媒举办了首届“轻装疾行 325冲鸭”公司日活动，22年前的这一天，电广传媒在深圳证券交易
                 所敲钟上市，22年后，公司将这一天定为公司日，回忆往昔展望未来，提醒大家无论走到哪里，都不要忘记来时                                                                     公司工会及时组织对生病、生育、退休员工进行慰问；开展“金秋助学”扶贫助困活动，为困难员工的在读子女
                 的路，不要忘记创业的初心。                                                                                                          拨付助学经费；开展“冬送温暖、夏送清凉”活动，看望慰问在一线户外高温环境下作业的员工。








                                                                                                  公 举 司 办 市 上






                                                                                                年
                                                                                                来 22
                                                                                                首
                                                                                                届

                                                                                                日 司
                                                                                                “ 公

                                                                                                动
                                                                                                ” 活
                                                                                                                                                    工会春节送温暖









                                           第二节  升级绩效考核管理


                                                                                                                                                                                                     工会到子公司开展“夏送清凉”活动



                 2021年，公司以全员KPI考核为抓手，动真格与业绩挂钩、与个人待遇挂钩，既做大蛋糕，又分好蛋糕，干好干
                 差一个样、多干少干一个样的状态得到初步扭转。


                 财务共享系统、字节跳动飞书OKR目标管理工具等先进技术手段引入企业管理，工作效率和执行力显著提升，公

                 司数字化转型初见成效。





            ― 52 ―                                                                                                                                                                                                        ― 53 ―






                                                                                                                                                                                            强化文化引领  企业活力不断激发




                                              第四节  加强职业培训                                                                                                       第五节  举办丰富多彩文体活动







                             公司研究起草了《培训体系建设规划暨三年培训计划》，为员工的长期学习发展                                                                             公司工会组织开展了丰富多彩的文体活动：参加集团公司（台）举办的“小芒”趣味运动会获得
                             做系统设计。在全公司组织开展“庆祝百年华诞，引领建功立业”岗位练兵技能                                                                             优异成绩，团体项目龙行天下获得冠军，女子充气相扑获得季军；参加湖南省直工会万人健步走
                             比武活动，圣爵菲斯大酒店开展了为期3个月的全员大练兵，70余人参加了厨师                                                                            竞赛活动，8人获奖；赴浏阳社港镇寻淮洲故居缅怀先烈英勇事迹，在周洛大峡谷开展登山拓展
                             厨艺、收银服务技能比赛；中国广电湖南公司开展了“王牌客服”、“蜗”家                                                                              活动；组织退休老同志开展重阳节登高健身运动；组织公司足球、篮球、羽毛球等文体兴趣小组

                             智慧家庭工程师岗位练兵和技能比武行动。组织开展了“文旅产业法律法规培                                                                              不定期开展活动，极大地丰富了广大员工业余文化生活，营造了团结友爱、温馨和谐的干事创业
                             训”“干部人事档案专项培训”“公文写作培训”等专题培训，助力员工提升专                                                                             环境。
                             业技能。
























                                                                                                                                                       参加集团公司（台）小芒趣味运动会


                                   文旅产业法律法规培训


























                                                                          风险管理体系建设专项培训                                                                                      工会书法兴趣小组成员现场挥毫泼墨   为大家赠写春联


            ― 54 ―                                                                                                                                                                                                        ― 55 ―





































                                                              第七章








                                                              投身公益事业 彰显大爱担当






                                                                                                                                                                                              投身公益事业  彰显大爱担当






                                           第一节  大力支持乡村振兴                                                                                                      第三节  组织开展志愿者服务活动






                                                                                                                                       公司组织志愿者服务队前往长沙市第一社会福利院，为住院老人搬运物
                       公司积极开展以购代捐、爱心消费，助力乡村振兴，购买株洲炎陵黄桃近2000箱，帮助益阳安                                                                     品、整理房间、打扫卫生、疏导心理，获得了福利院老人和工作人员的
                       化木溪口解决农副产品销路不畅问题。继完成援建永州江华东冲河村文化活动中心后，又积极参                                                                      高度评价。
                       与集团公司（台）扶贫点安化县江南镇木溪口村的振兴项目建设。
                                                                                                                                       参加省直工委组织的“微光大义・致敬老党员”志愿者活动，看望慰问老
                       华丰达公司承接湖南红星实业集团产业服务项目，打造乡村振兴“样板间”，推动乡村产业发
                                                                                                                                       党员。
                       展、农业资源整合、农业品牌打造和农产品贸易与流通。
                                                                                                                                       公司上下1000多人踊跃参与“关爱困境母亲”“乡村振兴帮点小忙”
                                                                                                                                       等公益活动。


                                                                                                                                       华丰达与中华志愿者协会达成合作，共同宣传推广志愿者活动。
                                 第二节  推进全省有线电视公共服务均等化
                                                                                                                                                                                                     公司志愿者服务队赴长沙市第一社会
                                                                                                                                                                                                         福利院开展学雷锋公益活动



                       中国广电湖南公司积极推进湖南省民族地区有线高清交互数字电视机顶盒推广普及项目，2021                                                                                               第四节  心系河南，传递爱心
                       年完成全省14个民族县5.09万户高清机顶盒的推广普及，超额完成年度工作任务。加快民族地

                       区广播电视公共服务数字化、高清化、网络化、智能化、均等化建设，为十八洞村225户村民全
                       部安装开通了蜗牛TV智能机顶盒，使州县两级本地电视节目进入了十八洞村的家家户户。                                                                         一方有难，八方支援。得知河南灾情后，中国广电湖南公司第一时间筹集了22万元向兄弟公司河南有线定向捐
                                                                                                                                        赠，给予支持；上海久之润也第一时间向郑州市红十字会捐款。
                       公司持续为特殊困难群体提供有线电视优免服务，对老红军（遗孀）、孤寡老人免收基本收
                       视维护费，对低收入家庭用户等特殊群体按主机15元/月收取基本收视维护费。

                                                                                                                                                                     第五节  投放公益广告






                                                                                                                                        韵洪传播利用自身高铁媒体资源，在各大高铁站就庆祝建党100周年、学习贯彻十九届六中全会精神、社会主
                                                                                                                                        义核心价值观、疫情防控、禁毒宣传等进行公益信息展示，全年播出的公益广告刊例价值逾2亿元。



                                                                                                                                                  第六节  参与出资“湖南省芷江县和平发展基金会”






                                                                                                                                        韵洪传播参与出资公益项目“湖南省芷江县和平发展基金会”，促进红色文化基地、文化遗产保护和建设，开
                                                                                                                                        展国际国内和平文化交流活动，扩大芷江县胜利之城、英雄之城、骄傲之城的影响力。
                               在中国广电湖南公司的帮助下，十八洞村村民看上了州县两级本地电视节目


            ― 58 ―                                                                                                                                                                                                        ― 59 ―






                                                                                                                                                                                              投身公益事业  彰显大爱担当






                                          第七节  助力青年艺术家成长






                 中艺达晨与四川美术学院“罗中立奖学金”达成长期战略合作关系，扶植青年艺术家的创作，为中国当代艺术
                 的未来贡献力量。












                                                                                                                                               2022年，是“十四五”发展的关键之年，也是贯彻落实电广传媒“文旅+投


                                                                                                                                               资”战略的关键一年，电广传媒将以“愚公移山，韧性生长”的精神状态和奋


                                                                                                                                               斗姿态，踔厉奋发向前进，推动形成“文旅+投资”双核引领、“网络+广告

                                                                                                                                               +游戏+艺术品”多点支撑的新格局，以“稳字当头、稳中求进”为总基调，


                                                                                                                                               以“新文旅、大资管”为主攻方向，坚决打好党建引领主动战、战略升级突围


                                                                                                                                               战、提质增效攻坚战、品牌形象重塑战、管理创新持久战，构筑公司未来永续


                                                                                                                                               发展的强大基座，持续为社会、股东、客户和员工创造最大价值，以优异成绩

                                                                                                                                               迎接党的二十大胜利召开。






























            ― 60 ―                                                                                                                                                                                                        ― 61 ―






                                                                                                                                                                                                                     年度荣誉













                                  电广传媒                                                                                         圣爵菲斯大酒店



                                  2021 湖南企业 100 强、服务业企业 50 强                                                                   国家金树叶级绿色饭店
                                                                                                                               2021“中国最具竟争力会议酒店”
                                                                                                                               湖南网红旅游酒店
                                  达晨财智
                                                                                                                               “十佳星级饭店”



                                 清科 2021 年中国创业投资机构榜 10 强（本土创投第二名）、中国先进制造领域投资机构 30 强、中国
                                 半导体领域投资机构 30 强、中国医疗健康领域投资机构 30 强、中国消费领域投资机构 30 强                                              上海久之润（久游网络）


                                 融资中国 2020-2021 年度中国新一代信息技术最佳投资机构 TOP10、中国人工智能与大数据最佳投资                                         上海市高新技术企业
                                 机构 TOP10、中国企业服务最佳投资机构 TOP10、中国大消费最佳投资机构 TOP20、中国医疗器械最
                                                                                                                               上海市嘉定区高质量发展科技创新奖
                                 佳投资机构 TOP10、中国医疗健康最佳投资机构 TOP20；
                                                                                                                               上海市徐汇区企业技术中心

                                 投中 2020 年度中国最佳创业投资机构 TOP10、中国先进制造与高科技产业最佳先进制造领域投资机构
                                                                                                                               中国广电湖南公司
                                 TOP20、中国半导体与集成电路产业最佳投资机构 TOP20、中国人工智能与大数据产业最佳投资机构
                                 TOP20、中国企业服务产业最佳投资机构 TOP20
                                                                                                                               “广电 5G 覆盖工程”和“蜗牛 TV 产品”入选湖南省“数字新基建”100 个标志性项目名单（2021 年）
                                 长沙世界之窗                                                                                        “统一直播云服务平台”项目获得国家广播电视总局首届广播电视和网络视听人工智能应用创新大赛

                                                                                                                               （MediaAIAC）智能内容审核类三等奖
                                 2021 年 12 月中国主题公园品牌在线影响力指数综合排名第三
                                 湖南网红旅游景区                                                                                      “蜗牛 TV”项目获得国家广播电视总局首届广播电视和网络视听人工智能应用创新大赛（MediaAIAC）

                                 蝉联全省景区线上口碑排行榜第一                                                                               智慧广电终端类二等奖
                                 腾讯广告“最佳创新营销奖”

                                 入选新浪旅游 #100 个微博年度旅行地 #
                                                                                                                               韵洪传播电广千机
                                 “2021 年长沙市夜间消费示范名片”

                                                                                                                               2021 年度湖南省无人机行业 10 强













            ― 62 ―                                                                                                                                                                                                        ― 63 ―

















































































             湖南电广传媒股份有限公司



             地 址：湖南长沙市金鹰影视文化城
             电 话：0731-84252080
             传 真：0731-84252096
             总 机：8425333-8313/8339
             邮 箱：dgcm@tik.com.cn


