






                   证券代码：000933                    证券简称：神火股份                     公告编号：2021-030


                                          河南神火煤电股份有限公司

                                             2020 年度社会责任报告
                   关于本报告


                   本报告是河南神火煤电股份有限公司发布的第 12 份社会责任报告。报告本着客观、

                   规范、透明和全面的原则，详细披露了神火股份 2020 年在公司治理、环境保护、
                   员工权益、社会公益等方面的工作。

                   报告时间范围：

                   2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。

                   发布周期：

                   社会责任报告为年度报告，每年度随年报发布。

                   组织范围：

                   本报告涵盖河南神火煤电股份有限公司及其下属分子公司。为便于表述和方便阅

                   读，本报告中“河南神火煤电股份有限公司”也以“公司”“本公司”和“神火股

                   份”表示。
                   数据来源：


                   报告中使用的数据均来自公司正式文件、统计报告和财务报告等，并已通过公司相
                   关部门审核。本公司董事会及全体董事对报告内容进行保证，不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责

                   任。

                   编制依据：

                   中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号―年度报告的内
                   容与格式（2017 年修订）》和深圳证券交易所《主板信息披露业务备忘录第 1 号―

                   定期报告披露相关事宜（2019 年 1 月 16 日修订）》等监管要求编制。

                   报告获取方式：

                   河南神火煤电股份有限公司

                   地址：河南省永城市东城区光明路
                   电话：0370-5982722   5982466

                   传真：0370-5180086

                   邮箱：shenhuogufen@163.com









               公司概况


                         神火股份是经河南省人民政府豫股批字【1998】 第                                    28 号文件批准，

                   由河南神火集团有限公司等五家企业共同发起设立，于 1998 年 8 月 31


                   日在河南省工商行政管理局依法登记注册的股份有限公司。经中国证券

                   监督管理委员会证监发行字【1999】78 号文件批准，公司于 1999 年 8

                   月公开发行人民币普通股 7000 万股股票并在深圳证券交易所上市。






































                         公司自成立以来，始终做到依法经营，积极履行社会责任，使企业

                   获得了无形而有力的竞争资源和品牌优势，公司规模得以快速扩张。目

                   前，公司已由成立之初单一的煤炭业务发展成为煤电铝材贸一体化经营


                   的综合性公司，截止 2020 年 12 月 31 日，公司资产总额 606.27 亿元，

                   股东总数 8.87 万户，总股本 22.31 亿股。公司逐步建立和完善了现代企


                   业制度，在规范运作、安全生产、经营管理、诚信建设等方面都取得了

                   长足的进步。





                                                             1










                         公司先后荣获“中国上市公司竞争力百强”、“最具投资价值上市


                   公司”、“最佳投资回报奖”、“2018 年漂亮 100 潜力榜”等荣誉称

                   号，在证券市场上树立了经营稳健、运作规范、成长性较好的形象。


                         2020 年，公司通过非公开发行以 6.19 元/股的价格发行股份 3.31

                   亿股，股本由 19.05 亿股增加至 22.31 亿股，市值从年初的 103 亿的增

                   涨至 12 月末的 178 亿。公司将充分利用资本市场平台，不断做强做优


                   做大，持续提质增效，着力提高核心竞争力，打造国内一流煤电铝材一

                   体化企业。




               组织机构

















































                                                             2










               公司董监高



                         董事长：李宏伟



                         副董事长：李  炜                崔建友



                         董事：李宏伟             李  炜      崔建友        张  伟




                         独立董事：马  萍               文献军        谷秀娟        徐学锋        黄国良



                         监事会主席：孙公平




                         监事：孙公平             曹兴华



                         职工监事、党委副书记、工会主席：王克强




                         总经理、党委副书记：李仲远



                         党委书记、副总经理、总工程师：常兴民



                         副总经理、党委委员：  洪木银                         韩从杰         王亚峰        常  振




                         总会计师：刘德学



                         董事会秘书：吴长伟




















                                                             3










               2020 公司大事记





                       ?  2 月，公司召开应对新冠疫情防控工作专题视频会议，部署了公


                           司及下属子分公司疫情防控工作。



                       ?  4 月 30 日，公司非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核


                           委员会审核通过。



                       ?  5 月 20 日，公司召开了 2019 年年度股东大会、八届一次董事会、


                           八届一次监事会会议，选举了公司第八届董事会董事、监事及高

                           级管理人员。




                       ?  6 月 30 日，收到中国证监会的《关于核准河南神火煤电股份有

                           限公司非公开发行股票的批复》（证监许可  2020【996】号）。




                       ?  8 月 17 日，公司收购广西龙州新翔生态铝业有限公司 36%的股

                           权。




                       ?  9 月 28 日，公司对云南神火铝业有限公司增资，持有云南神火


                           的股权由 32.21%增至 43.40%。



                       ?  11 月 6 日，公司胜利召开了中国共产党河南神火煤电股份有限

                           第一次代表大会，7 日召开了河南神火煤电股份有限公司工会一


                           届一次会员代表大会。




                       ?  12 月 30 日，公司非公开发行股票 330,961,809 股在深圳证券交

                           易所成功上市。



                                                             4










               党建引领


                         2020 年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

                   全面贯彻落实党的十九大精神和党的十九届四中、五中全会精神，坚持

                   党要管党、从严治党，以开展“党建基础提升年”活动为抓手，以党建

                   工作规范化、标准化、有形化建设为切入点，全面推进党的政治建设、


                   思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿始终，深

                   入推进党风廉政建设和反腐败斗争，充分发挥党组织把方向、管大局、

                   保落实的领导核心和政治核心作用，为公司较好完成本年度的各项任务

                   指标，提供了坚实的政治保障组织保障和强大的精神动力。


























                         公司坚持党的领导、加强党的建设，打造政治引领型企业。一是从


                   健全制度入手，在完善机制上狠下功夫，相继出台了《党委议事规则》

                   《煤电公司党委 2020 年工作要点》《党委（总支）理论学习中心组学

                   习制度》《进一步规范党员领导干部民主生活会的意见》《关于规范和

                   严格党内组织生活基本制度的意见》《党员档案管理办法》及宣传、工

                   团等 23 个党群文件，为公司高质量发展提供了有力政治保障。二是加


                   强党员队伍和完善党组织建设，2020 年，新发展党员 186 人，为党员

                   队伍不断增添高质量的源头活水；262 个党组织完成了换届选举工作；

                   各级党组织掀起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想活动高

                   潮，各级领导班子开展中心组学习 152 次，组织党员干部集中学习 232

                                                             5










                   期，参加人员 3917 人次，受教育面实现全覆盖，达到了“用新思想武

                   装头脑、指导实践”的学习教育效果，各级党委充分发挥了“把方向、


                   管大局、保落实”政治核心作用，全面提升了党委班子的凝聚力和引领

                   力；认真履行全面从严治党主体责任，进一步明确党风廉政建设“两个

                   责任”清单，完善了制度和体制机制，三是开展全方位的警示教育，开

                   展首届“廉政文化建塑月”活动，提炼形成了廉政文化理念，扎实开展

                   以案促改活动，公司上下营造了风清气正干事创业的良好政治生态。















































                         公司坚定不移贯彻落实党中央决策部署，强化党的领导与公司治理

                   有机结合，发挥政治核心作用，为企业发展把关定向，以扎实党建带动


                   群团建设，不断提升队伍的凝聚力、战斗力，增强企业核心竞争力，实

                   现党建引领促企业提质增效。




                                                             6










               股东与债权人的权益保护



                   进一步完善法人治理结构

                         按照《公司法》、《证券法》及中国证监会等证券监管部门的相关

                   要求，结合公司实际，2020 年，新建和修订了公司级规章制度共计 13

                   项，进一步完善了公司制度规范体系，提升了公司治理水平。




                                        河南神火煤电股份有限公司治理制度名称



                                    公司章程                               董事会审计委员会实施细则


                               股东大会议事规则                                    独立董事工作制度


                                董事会议事规则                            董事、监事、高级管理人员薪酬方案


                                监事会议事规则                            年报信息披露重大差错责任追究制度


                                总经理工作细则                                    信息披露管理制度


                           董事会战略委员会实施细则                                    关联交易管理制度


                        董事会薪酬与考核委员会实施细则                                    募集资金管理办法


                           董事会提名委员会实施细则                                    涉密人员管理制度


                                     … ….                                        … …


                         公司明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监

                   督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、

                   决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理

                   结构。股东大会严格履行作为公司最高权力机构的各项职责；董事会及

                   时制定公司经营计划和进行重大事项决策；监事会认真加强财务、风险


                   管理和内部控制等内部监督约束；管理层积极组织各项经营管理活动；

                   同时，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核

                   委员会四个专门委员会，促进董事会科学、高效决策，保证了公司治理


                                                             7










                   的合法和高效运行，有利于保障股东和债权人的合法权益。

































                         公司是深圳证券交易所第一家采取网络投票与现场投票相结合方

                   式召开股东大会的上市公司，此后的历次股东大会均采取了网络投票与


                   现场投票相结合的方式。公司坚持从股东角度出发，严格按照相关规定，

                   选择合适的时间、地点召开股东大会，并按照相关规定要求及时通知股

                   东，切实有效地保护了中小股东的合法权益。2020 年，公司以现场会

                   议投票与网络投票相结合的方式召开了 2019 年年度股东大会、2020 年

                   第一次临时股东大会、2020 年第二次临时股东大会、2020 年第三次临


                   时股东大会、2020 年第四次临时股东大会。报告期内，公司股东大会、

                   董事会及监事会的召开、审议均严格履行相关程序，没有出现违规担保、

                   关联方非经营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因违规运作

                   遭受监管部门处罚的情况。


                   认真履行信息披露义务

                         公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理念，


                   严格按照有关法律法规，积极履行信息披露义务，确保信息披露的真实

                   性、准确性、完整性、及时性和公平性，不断提高信息披露标准和质量。

                   公司认真按照深圳证券交易所的要求和有关法律法规，对应该披露的重
                                                             8










                   大事项及时发布临时公告，使广大投资者能够及时、准确地获得重要信

                   息，从而降低投资风险。


                         2020 年，公司严格按照相关要求编制并在指定媒体上详细披露了

                   2019 年度报告、2020 年第一季度报告、半年度报告和第三季度报告等

                   定期报告及其它临时公告，全年共披露了 169 份公告，合计约 230.23  万

                   字，发布公告数超过 91.67%  的同行业 A 股上市公司。涉及定期报告、

                   “三会”决议、对外担保等重大事项，充分保障了社会公众和大中小股


                   东的知情权，不存在选择性信息披露情况。


                   加强投资者关系管理，积极维护股东利益

                         公司一贯重视投资者关系管理工作，为促进投资者和潜在投资者对

                   公司的了解，维护公司良好的市场形象，加强公司与投资者间的沟通，

                   公司董事会秘书、证券事务代表和董事会办公室工作人员除日常接听投

                   资者电话咨询外，2020 年通过投资者关系互动平台实时解答投资者咨


                   询 81 条。









































                                                             9












                         公司在取得自身发展的同时，十分重视对投资者的合理回报，牢固

                   树立了回报股东的理念，与投资者共享成长收益。



                                  神火股份上市以来分红派息情况表



                           分红年度               分红方案     总股本（亿股）    派现金额（万元）

                       2000 年度             10 派 4                  2.2868               9,147.20
                       2001 年中期            10 派 3                  2.2868               6,860.40
                       2001 年度             10 派 2.8                2.2868               6,403.04
                       2002 年度             10 派 4                   2.5                10,000.00
                       2003 年中期            10 派 2.8                 2.5                 7,000.00
                       2003 年度             10 派 2.8                 2.5                 7,000.00
                       2004 年度             未分配                      2.5                   ----
                       2005 年中期            10 转 10 派 15             2.5                37,500.00
                       2005 年度             10 派 2                    5                 10,000.00
                       2006 年度         10 派 4                        5                 20,000.00
                       2007 年度             10 派 2                    5                 10,000.00
                       2008 年度             10 派 2 送 5                5                 10,000.00
                       2009 年度             10 派 3.65 送 4            7.5                27,373.00
                       2010 年度             10 派 2 送 6               10.5               21,000.00
                       2011 年度             10 派 0.8                 16.8               13,440.00
                       2012 年度             10 派 0.3               19.0050               5,701.50
                       2013 年度             10 派 0.08              19.0050               1,520.40
                       2014 年度             未分配                    19.0050                 ----
                       2015 年度             未分配                    19.0050                 ----
                       2016 年度             10 派 0.25              19.0050               4,751.25
                       2017 年度             10 派 0.25              19.0050               4,751.25
                       2018 年度             10 派 0.15              19.0050               2,850.75
                       2019 年度             10 派 1                 19.0050              19,005.00
                                       合计                           ----               234,303.79

                         公司在取得自身发展的同时，十分重视对投资者的合理回报，牢固

                   树立了回报股东的理念，与投资者共享成长收益。上市以来，公司累计

                   向股东派送现金股息 23.43 亿元，实实在在地给股东以厚报。公司一贯


                   认为，广大投资者看好企业，给予投资，支持了企业的快速发展；企业

                   发展了，不忘投资者，给投资者回报是企业责无旁贷的义务和责任。只

                   有实实在在地回报股东，才能得到股东的再投资，把企业做优做强。


                                                             10












                   坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益

                         公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和资

                   金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，


                   充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公司资

                   金、资产安全，从而切实保障债权人合法权益。

                         为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前提

                   下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时

                   配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积极稳健


                   的财务政策，与各存贷款银行及金融机构保持着良好的合作关系，诚实


                   守信、合法合规。报告期内，公司未发生任何损害债权人利益的情形。
               安全生产


                         公司上下始终把安全生产放在事关企业发展大局和生死存亡的高

                   度，牢树“红线”意识和“底线”思维，坚守“零容忍、零工亡”的安

                   全理念，时刻保持高度警觉，严格履行安全管理职责。






































                                                             11












                         2020 年初，在充分调研的基础上，结合产业结构特点，制定下发

                   了安全 1 号文件《公司 2020 年安全工作意见》，对全年安全管理工作的

                   指导思想、工作目标、主要措施及考核办法等进行了详细的规定。依据


                   新《安全生产法》的有关要求以及公司安全生产工作面临的新形势、新

                   要求，组织各子分公司对各自现行的安全生产规章制度、应急预案等进

                   行一次认真梳理，健全完善了与新安全法相适应的企业安全管理制度，

                   确保各项制度科学合理，做到安全生产有章可循。

                         公司制定并组织实施年度安全教育培训工作计划，全面落实安全教


                   育培训工作，依法依规开展各项安全教育和培训，2020 年，共组织 A1

                   类主要负责人考核 13 人，各类安管人员取证培训 15 期，培训 764 人，

                   合格率 99.86%，特种作业人员及特种设备人员取证培训 47 期，培训

                   804 人，合格率 99.4%，机关其他从业人员培训 6 期，培训 347 人，通

                   过率 100%，确保从业人员持证上岗。举办 5 期职业卫生、防突等专项

                   取证培训，  参培 282 人次，通过率 100%。


                         按照《煤矿安全培训规定》（原国家安监总局令第 92 号）等法律法

                   规要求开展从业人员再培训工作，公司组织主要负责人和安管人员知识

                   更新培训班 23 期，培训 1707 人，合格率 100%，特种作业人员日常安

                   全培训 134 期，培训 4425 人，合格率 100%，举办 21 期班组长素质提

                   升班，培训 1266 人，办理各矿厂其他从业人员证件 11000 余人次。

                         为提高公司安全生产各专业人员的专业技术能力，公司相继开展了


                   矿井顶板管理、一通三防、矿井应急救援和灾害预防、煤矿生产标准化

                   系统管理、工会三类人员安全培训、矿井开采和防治水等专项培训 10

                   期，培训人员 3360 余人。











                                                             12





















































                         多措并举强管理，一是建立健全了群监组织，形成自上而下的群监

                   网络体系，在第一时间将安全隐患排除。二是以预防安全生产事故为重

                   点，强化落实安全责任，修订完善 107 个岗位的安全生产责任制，下发

                   63 项安全保障制度，继续开展“安康杯”竞赛，完善竞赛办法，开展

                   安全生产法规学习、培训与宣传等活动，进一步强化了安全管理。三是


                   不断创新安活动形式，有力促进了企业的安全生产，公司及各子分公司

                   开展了写安全警句，书安全家书，绣安全鞋垫，提安全合理化建议，举

                   办安全生产书画摄影展、安全演讲比赛，送安全知识到一线、送关心关

                   爱到现场、送安全叮咛到家庭等系列特色协管活动，进一步强化了广大

                   干部职工的安全意识。


               产品质量和服务



                         公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司始终严格按照

                   ISO9001 质量标准对产品质量进行严格把关，依靠过硬的产品质量和良
                                                             13










                   好的企业信誉，公司煤炭产品和铝产品在用户中保持了良好的信誉度和

                   美誉度，巩固了公司的“永成”和“如固”品牌。对售后发现存在质量


                   缺陷的产品，公司将及时进行召回。










































                         公司积极强化市场维护和开发措施，坚持紧跟市场、优化市场的原


                   则，努力把握市场规律，创新营销模式和物流模式，全方位提升营销水

                   平。煤炭产品销售超前决策、及时调价，战略库存合理配销，同时持续

                   优化用户结构，加大外欠款清收力度；铝产品销售优化长单布局和销售


                   比例，精心布局，积极开发局部小微市场，提升品牌的声誉和影响力。

               加大技术创新，实现环境保护与资源节约



                         公司加大科技创新力度，全年投入研发资金 1.15 亿元，推进实施

                   重大研发项目 119 项，3 项成果荣获商丘市科技进步奖，2 项成果获国

                   家实用新型专利授权，1 项成果获国家外观专利授权。


                         公司以群众性创新创效为着力点，广泛深入开展了创新工作室创建
                                                             14










                   活动，在各基层工会建立了“五小”创新项目季度或半年评（奖）机制，

                   建立创新工作室 11 个，产生创新成果 651 余项，刘河矿李辉创新工作


                   室被评为“商丘市示范性劳模和技能人才创新工作室”。





























                         2020 年，第十二届“安全河南杯”安全生产知识竞赛活动获奖名

                   单公布，煤电公司获优秀组织奖。薛湖煤矿薛金华获得“全国劳动模范”

                   称号，梁北选煤厂董艳、刘河煤矿李辉获得“河南省五一劳动奖章”称

                   号，新庄煤矿林银亮等 15 人获得“商丘市五一劳动奖章”称号，徐秋


                   红获得“商丘市优秀女职工工作者”称号。新庄煤矿被评为“全国厂务

                   公开民主管理先进单位”，泉店煤矿综采二队赵国超班被评为“河南省

                   工人先锋号”。


























                                                             15










                         公司高度重视环境保护工作，将环保工作提升到与安全工作同等重

                   要的高度，通过加大管控力度和资金投入、压实主体责任、完善治理体


                   系、强化组织协调。

                         2020 年，公司煤炭板块投入 4500 余万元用于重点环保项目建设，

                   新庄矿、薛湖矿、刘河矿、泉店矿通过绿色矿山验收并录入国家级绿色

                   矿山信息库，薛湖矿、刘河矿、新庄选煤厂、焦电厂获“2020 年重污

                   染天气重点行业绩效引领型企业”荣誉称号。新疆神火煤电公司处理炭


                   渣 3500 余吨，回收冰晶石 2200 余吨、炭泥 1300 余吨，危险废物合法

                   合规处置率 100%。云南神火铝业公司着力打造云南及有色行业首家绿

                   色水电铝新型 5G 智慧工厂，目前已完成第一阶段基础建设工作。2020

                   年 9 月，整体建设方案获得国家工信部主办的 5G 应用项目征集大赛全

                   国一等奖。









































                         2020 年，公司牢固树立“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理

                   念，积极响应国家节能减排号召，严格落实省、市节能减排工作要求，



                                                             16










                   认真贯彻落实科学发展观，以大幅提高能源利用效率为核心，以转变经

                   济增长方式、调整经济结构、加快技术进步为根本，以提高终端用能效


                   率为重点，全面加强各个产业、重点领域和重点设备的节能工作，节能

                   减排工作取得了明显的成效。


               职工权益保护



                         公司依托各级工会，始终把为职工办好事、办实事作为出发点和落

                   脚点，积极完善服务手段，创造有利条件，想职工所想，帮职工所需，


                   解职工所难，关心、爱护、体贴职工的冷暖，真心实意为职工办好事。


                      2020 年，公司为进一步推动企业

                 民主管理与民主监督、维护职工权益，

                 为职工办实事、做好事，努力打造和
                 谐企业，顺利召开了一届一次代表大

                 会和工会一届一次会员代表大会，依

                 法落实职工代表的知情权、建议权和

                 监督权。
                      会议表决通过了《关于通过<把服

                 务贯穿于安全生产与发展全过程，担

                 当作为务实重干为公司保安增盈立新

                 功>报告的决议》。表决通过了煤电公
                 司《劳动纪律及职工奖惩管理制度》、

                 《劳动合同管理办法》和《职工管理

                 办法》。
                      大会选举产生了公司第一届工会

                 委员会委员，第一届工会经费审查委

                 员会委员。








                                                             17










                   依法保障职工权益

                         公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工的


                   合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职工各方面合法权益。

                   公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬制度，对性别、


                   年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。员工依法享有带薪年休

                   假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和假期工资待遇按照国家


                   有关政策和公司制度执行。


                   强化专项培训，锤炼专业人才队伍

                         公司围绕人才强企战略，结合不同类别、层次、不同岗位干部的特


                   殊需要，分类分级开展全员培训。2020 年初，受疫情影响无法组织集

                   中培训，多批培训计划被迫推迟，公司积极与上级监管部门沟通争取政


                   策支持，尝试开展在线直播培训，采用阿里钉钉组织了 64 期线上直播

                   培训，参培 1959 人次。



























                         为更好的理解中央新下发的党纪党规精神，增强纪律规矩意识，提

                   升政治站位，举办党员干部教育培训班 8 期，培训约 1600 人次，基层

                   党支部书记素质提升班 1 期，培训 491 人，组织党员干部及家属参观廉


                   洁从业警示教育馆 45 次，约 2100 人接受教育。


                                                             18


































                         疫情期间，利用国家职业技能培训平台开展线上培训 128 学时， 举

                   办了“神火 E 课堂”云学习平台上线，通过线上答题、积分奖励等方

                   式鼓励员工开展自学，截至 12 月底，各单位组织员工答题 820 万余条。


                   疫情过后 7、8 月期间利用双休日，聘请技能大师和讲师开展线下培训

                   班和实操辅导，共开展辅导培训班 14 期培训 586 人次，力促员工实操

                   技能提升。



                   深入开展送温暖工程

                         2020 年，公司坚持开展“夏送清凉，冬送温暖，节日送祝福，一


                   年四季送平安”，切实做到了随时救助与集中帮扶相结合、精准帮扶与

                   重病救助相结合，让困难职工切身感受到了神火大家庭的温暖。全年救

                   助困难职工 437 人次，累计发放救助金 110 余万元。为一线职工发放西


                   瓜、矿泉水、防暑药等防暑降温物资，并为高温岗位职工配备了医药箱、

                   饮水机等物品，确保了职工的安全度夏。为确保家庭困难的员工子女能

                   顺利进入大学学习，公司组织开展了“金秋助学”活动，对公司 380


                   名困难家庭的子女发放了助学金，资助总金额达 72.7 万元。












                                                             19





















































                         2020 年，公司组织基层调研，征集合理化建议，努力改善职工工

                   作生产生活环境。梁北煤矿推出“职工影院”，每周六、周日下午 18

                   点整在矿职工俱乐部免费开放；新疆神火公司每天通过广播为过生日的


                   员工点歌送祝福，并为他们送上生日蛋糕，发放免费理发卡，共享企业

                   发展成果。


























                                                             20
































                         公司开展实施“快乐工程”，为职工举办了喜闻乐见的文体娱乐等

                   活动。利用节假日开展了平安元宵猜灯谜、自行车环湖越野赛、舞彩神

                   火广场舞等系列活动，凝聚了公司干部职工不畏艰险、勇往直前的强大

                   力量。为持续关爱女工，签订了《女职工专项集体合同》和女职工权益


                   保护专项协议，定期开办女工专题讲座，为全体女工进行了健康检查，

                   购买了大病保险，每年组织  “三八妇女节”庆祝活动，向女职工发放

                   节日礼品。


                众志成城  抗击疫情



                         2020 年，面对疫情防控和生产经营的双重考验，公司深入学习贯

                   彻习近平总书记关于疫情防控安全生产等一系列重要讲话，全力抗击疫

                   情，积极发倡议、大宣传、购物资、抓消杀，严格按照“外防输入、内

                   防扩散”要求，建立健全联防联控机制，完善硬件配套措施，购置必备

                   防疫物资，实行人员分类管理措施，在保证公司员工安全的前提下，率


                   先复工复产，稳步推进企业安全生产，为市场供应提供强有力的可靠保

                   障。









                                                             21

































                         公司员工自发组建疫情防控志愿者，严把疫情防控源头关，配合开

                   展体温检测、区域消毒、防疫知识宣传等工作，在春节假期疫情防控期


                   间，取消休假，用自己的实际行动为疫情防控贡献力量。



















































                                                             22










                公共关系和社会公益事业


                         公司连续多年被评为诚信纳税大户，为河南、新疆、云南的经济发

                   展做出了较大贡献，2020 年，公司上缴各类税费达 18.12 亿元。
























                         公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会。在维护公司和股

                   东利益的同时，积极参加各类社会公益活动。2020 年，公司继续组织


                   开展“学雷锋、树新风”、“情暖三月、情系基层”青年志愿者服务、

                   “我身边的雷锋”主题教育实践等活动，公司上下形成了学雷锋、做好

                   事、讲奉献的浓厚氛围。因疫情原因，今年的高考推迟了一个月，7 月

                   6 日，公司 60 余名爱心司机组织启动了“爱心送考”车队助力高考考

                   生，累积送考 260 余人次。公司团委经常组织青年志愿者走进社区，为

                   社区人员送图书、送娱乐设施、义务修电器，受到社会各界好评。


















                         为传播社会正能量，弘扬见义勇为精神，履行国有企业社会责任，

                   公司积极参与 2020 年 “ 99 公益日”活动，向商丘市见义勇为协会捐赠

                   30 万元。


                                                             23






























                         2020 年是全面建成小康社会目标实现之年，也是全面打赢脱贫攻


                   坚战收官之年，为助力打赢脱贫攻坚战贡献力量，公司积极践行扶贫责

                   任，帮扶 25 万元用于彭庄村村部改造、黑龙庙村建文化广场、刘坡村

                   绿化等扶贫项目；深入禹州市郭连镇贫困村，了解贫困户葡萄销售等情

                   况，帮助其打开市场销路献言献计， 并 购置扶贫 2 万元葡萄；在许昌市

                   举办扶贫日活动中向无梁镇高垌贫困村购买 3万元的黄金小米 3000斤，


                   受到企业职工和人民群众的称赞。

               存在的差距与改进

                         近年来，公司在履行社会责任方面做了一系列积极的工作，也取得


                   了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责

                   任指引》等法规的相关要求仍存在一定的差距，公司还需长期自觉坚持

                   履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创新社会责

                   任的履行方式，更好地履行社会责任。

                         2021 年，公司将继续按照法律法规及相关规则要求，持续履行承


                   担的社会责任，不断完善企业社会责任监督管理体系，大力保护股东（特

                   别是中小股东）、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和

                   消费者，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与社会的和

                   谐可持续发展。



                                                               河南神火煤电股份有限公司董事会

                                                                                           2021 年 4 月 6 日
                                                             24



