








                                       湖南电广传媒股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告





                       根据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》的要求，现

                   将公司 2014 年度社会责任履行情况报告如下：

                         一、股东和债权人权益保护


                         1、维护股东合法权益

                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深


                   圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规、


                   规范性文件的规定，不断地完善公司治理结构,健全内部管理和


                   控制制度,能够有效保证所有股东公平、充分享有各项权利。公

                   司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行

                   各自职责，把服务客户，回报社会，对股东负责作为主要目标，


                   从机制上保证了所有股东的各项合法权益。


                         2、保护债权人合法权益

                         公司一贯坚持诚信合作的经营理念，通过加强资金预算管理

                   和财务风险控制，保障了公司资产和资金的安全。公司严格遵守


                   信贷合作的商业规则，最大限度地降低公司经营风险和财务风


                   险，充分保护了债权人的合法权益。在经营决策过程中，在不违

                   反信息披露原则的情况下，公司及时向债权人通报与其债权相关

                   的公司重大信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经


                   营、管理等情况。公司资信状况一直非常良好，并与多家商业银


                   行建立了长期信贷合作关系，获得合作银行较高的信用评级和授


                                                            1










                   信额度。


                         3、认真履行信息披露义务

                         根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券


                   交易所《股票上市规则》及其他相关法规的规定，公司制定了《信

                   息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用


                   人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信

                   息内部报送制度》等，形成具有电广传媒特色的信息披露控制体


                   系，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息

                   披露的主要类别、重要信息的内部报送、披露标准及责任人等方


                   面进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权

                   益。确保信息披露的真实、准确、及时和完整。报告期内，公司


                   共发布有关公告和披露文件 97 份，并获得了深交所信息披露“优

                   秀”评级。


                         4、优化投资者关系管理

                         2014 年公司加强了投资者关系管理工作，通过及时回复互


                   动平台问询、接听咨询电话、接待投资者来访等方式，实现与投

                   资者的良好沟通和交流，让投资者详尽了解公司经营发展现状、


                   行业地位和未来战略，维护和优化投资者关系。2014 年投资者

                   互动平台成为了公司与股民交流沟通的主要途径,公司将继续加


                   强此项工作,力争取得更好的效果。

                         二、员工权益保护


                       1、保障员工合法权益，构建和谐稳定的劳工关系

                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条


                   例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培





                                                            2










                   训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足


                   额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项

                   保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司定期组织员工进


                   行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果进

                   行了统计并建立了员工健康档案。公司通过一系列行之有效的保


                   障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的

                   归属感。


                         2、健全完善人才培养体系，搭建员工职业发展通道

                         公司高度重视人力资源的开发与管理。针对不同岗位，公司


                   会根据业务发展的具体情况,制定培训计划,通过内部培训与外

                   部培训相结合的方式,提高员工的业务水平,帮助其成为各个岗


                   位的骨干人才。在员工发展的不同阶段,适时的给予职业规划指

                   导,帮助员工规划不同阶段的发展计划,推动员工的职业发展,激


                   发员工的工作热情,增强企业的归属感,确保了公司团队的稳定。

                         2014 年公司从业务发展的实际出发，结合员工素质及培训


                   需  求  情   况  ，  先  后  组   织  总  部  员  工   及  子  公  司  经营班子成员参加了

                   “2014 年中华优秀传统文化研习班”、“移动互联网产业专业技


                   术人员高级研修班”、“转型升级中企业管理竞争力优势增长研讨

                   会”“ 余世维、董明珠谈变革时代下的管理模式创新” 等                                              20 多场


                   培训，还组织 200 余人参加了全公司会计人员业务培训；全年累

                   计培训员工 7000 余人次，切实提升了管理人员的经营管理能力


                   与员工的岗位胜任能力。

                         2014 年，公司加大了人才招聘、选拔、培养力度，推动人


                   才合理流动。确保以人才队伍建设促进公司业务发展。一是充实





                                                            3










                   了子公司经营班子力量，委派总部中层骨干出任子公司经营班子


                   成员、提拔内部精英担任子公司班子成员、从外部选拔子公司主

                   要负责人等。二是从子公司选拔德才兼备的同志充实到总部各部


                   门，并对子公司相关人员进行了调整。三是指导子公司招聘、引

                   进了一批人才，充实了子公司关键人才队伍。四是利用智联招聘


                   网、湖南人才网等网站为子公司提供人才招聘通道，并对各子公

                   司的网络招聘进行审核、指导。


                         3、完善员工薪酬体系 重视职工权利的保护

                         2014 年，公司继续秉着以人为本的原则，不断完善薪酬管


                   理体系，创新薪酬管理模式，既严格执行年度预算，又切实改善

                   员工待遇，为公司稳定员工队伍，引进各类人才创造了条件。


                         公司重视员工福利服务，扎实做好了员工社保、公积金及福

                   利等工作。本年度，公司没有出现一例因为社会保险欠费而影响


                   在职人员退休、医疗和工伤待遇支付、生育津贴和失业金申领等

                   业务办理的情况。在长沙市人社局组织的 2014 年度社会保险缴


                   费基数申报与年度审核工作中，公司制定 2014 年社会保险缴费

                   方案，收集并整理 1300 多人的社会保险缴费基数，录入专用系


                   统并成功通过初审与复审。公司还根据国家有关规定和公司实际

                   情况，调整 2014 年度员工住房公积金缴费基数。


                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选

                   任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，切实保障职工


                   对企业重大事项的知情权和参与权。公司关心和重视职工的合理

                   需求，支持工会依法开展工作，就工资、福利、劳动安全、卫生、


                   社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会





                                                            4










                   会议和信函等形式积极听取职工的意见。


                         4、丰富职工业余文化生活

                         公司积极开展各项文化娱乐活动,丰富员工的业余文化生


                   活。今年组织了拔河比赛、乒乓球比赛等工会活动,通过这些活

                   动的开展,促进员工之间的了解与情感交流,释放工作的压力,使


                   员工身心得到健康发展。

                       三、供应商、客户和消费者权益保护


                         1、切实保障供应商权益，实现携手共赢

                         公司与供应商之间一直保持平等、理性的沟通，坚持诚实守


                   信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求

                   共同发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供


                   应商的商标权、专利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。

                   公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保证每


                   一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创

                   造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                         2、以客户满意为公司追求的目标

                         公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的


                   理念，在服务顾客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在

                   需求，最终达到超越顾客需求。公司客服人员为客户提供迅速、


                   准确的有线网络及信息增值服务、客户信息反馈与回复等服务；

                   通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。


                         3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                         在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，


                   在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德





                                                            5










                   防线。公司重点加强中层以上管理人员及外派人员的反商业贿赂


                   宣传和教育,组织重点部门和关键岗位的人员学习《反不正当竞

                   争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等文件,使有关人


                   员能认识到商业贿赂的严重性,要求公司员工必须严格遵守有关

                   反商业贿赂的法律法规及监管规定,区分正常的商业交往与不正


                   当交易行为的界限,坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场

                   规则、影响公平竞争的不正当交易行为。2014 年度公司及下属


                   子公司未发生商业贿赂事件,未收到与商业贿赂有关的举报。

                         四、环境保护与可持续发展


                         公司高度重视节能环保工作，将环境保护、节能减排等工作

                   融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，建立节约型企业理念，


                   绿化公司周边区域，积极开展降耗工作，对公司内各类设备合理

                   使用，在各部门积极推广节能习惯，尽量减少水、电、气等资源


                   消耗，以达到节能降耗的目的。

                         五、 公共关系和社会公益事业


                         1、积极投身公益事业

                         公司自觉承担社会责任，积极参与社会公益事业。继前几年


                   累计捐资 2600 多万元修建了 6 所希望学校、援建了 2 个社会主

                   义新农村项目后，2014 年公司又捐资 1150 万元在双峰、龙山、


                   保靖等地开展援建 2 所希望学校和里耶古镇古民居提质改造。公

                   司被评为湖南省“希望工程 20 年杰出贡献奖”。


                         2、依法纳税，回馈社会

                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要


                   求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。2014 年，公司上





                                                            6










                   缴各项税金 3.27 亿元。目前已公司累计上缴各项税费 16 亿多元。


                   公司因此而获得“湖南服务企业 20 强”、“湖南省纳税大户”、“湖

                   南省纳税 50 强”等光荣称号。


                         3、重视公共关系，主动接受监督

                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵


                   守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和

                   检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。







                                                    湖南电广传媒股份有限公司董事会

                                                                2015 年 4 月 27 日



















































                                                            7


