







                                       山西西山煤电股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告


                         一、概述


                         社会责任是企业必须承担的义务，也是构建和谐社会的主要组成


                   部分。2010 年，山西西山煤电股份有限公司继续奉行“回报股东、


                   奉献社会、造福员工”的宗旨，秉承“人才立企、诚信固企、珍惜生


                   命、珍爱健康、诚实守信、合作共赢、清洁生产、协调发展”的理念，

                   抓住发展机遇，努力追求企业与社会共同繁荣、进步，各项工作稳步


                   发展。


                         我公司在国内证券市场的影响大，关注度高，市场表现良好，同


                   时也提升了公司形象。2010 年 1 月公司荣获中国投资者满意十佳最


                   具价值上市公司。5 月，荣获“中国上市公司市值管理百佳”称号。


                   6 月，荣获“最具持续投资价值上市公司”称号。7 月 28 日，荣获 “2010


                   中国最佳诚信经营上市公司 100 强”和“2010 中国最具投资价值上


                   市公司 100 强”两大奖项。11 月，在 2010 年中国行业标志性品牌企


                   业大型公益调查活动中，荣获中国能源电力行业十佳最具投资价值上

                   市公司华尊奖。 2010 年 9 月，公司董事会还被《理财周报》评为 2010


                   年中国主板上市公司“最佳董事会”。


                         二、保护投资者权益


                         公司从上市以来一贯重视并切实做好信息披露工作，按照规范要


                   求，做到信息披露的真实、准确和完整,没有虚假记载、误导性陈述


                   或者重大遗漏。公司的信息披露工作已连续多年被深交所评为优秀。















                         公司致力于做好投资者关系管理。投资者、分析师、证券服务机


                   构人员、新闻媒体等到公司进行现场参观、座谈沟通，均由公司统筹


                   安排，指派人员陪同、接待并合理、妥善地安排参观行程，并有专人


                   回答问题，使参观人员具体了解公司业务和经营情况；公司还积极参


                   加研究机构举办的分析师会议，就公司的经营状况、经营环境、战略


                   规划、发展前景和经营业绩进行说明。监管部门、交易所对公司信息


                   披露工作非常重视，公司为做好这项工作，还建立了投资者关系管理

                   平台，及时解答提出的具体问题。通过与投资者沟通交流，向投资者


                   讲解公司的文化、理念、价值，向投资者展示西山煤电规范、坦诚的


                   整体精神风貌，体现西山煤电公司对投资者关系管理工作的重视和支


                   持，以及积极吸收和采用先进技术手段的进取精神，使投资者能与公


                   司的价值观保持趋同、一致。西山煤电公司的投资者关系管理工作在


                   资本市场一直颇受好评。


                         三、职工权益


                         发展和谐劳动关系是公司履行社会责任的重要目标。2010 年，


                   我们积极践行“企业发展、惠及职工”承诺，保障职工职业健康，建

                   立工资正常增长机制，及时足额缴纳社会保险，加强职业教育培训，


                   使提高职工生活水平等措施逐项得到落实。


                         公司牢固树立“以人为本、依法治企”的核心价值观，根据《劳


                   动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求依法保护职工的合法权益。


                   严格执行劳动用工制度,实行全员劳动合同制度, 与全体员工签订劳


                   动合同并规范管理,劳动合同签订率 100%，劳动用工备案率 100%。 严















                   格执行工作时间和休息休假制度,认真落实带薪年休假制度。


                         公司建立了与现代企业制度相适应的《工资管理暂行办法》，实


                   行了岗位绩效工资制，形成科学有效的企业自主工资分配激励与约束


                   机制；注重结合企业效益、保持职工工资水平的稳步上升，有效地激


                   发了全体职工的积极性和创造性。


                         注重职工的教育培训，认真抓好各专业从业人员的持证资格培


                   训；加大对生产一线主要工种从业人员的培训、考核力度；贯彻落实

                   “先培训后上岗，先持证再上岗”制度，对新录用到井下操作岗位的


                   非煤主体专业和选煤、焦化一线作业岗位的毕业生及复退军人在技校


                   进行了岗前培训；强化对管理人员和业务人员的专业知识培训；加强


                   技术比武和技能鉴定的全员培训和强化培训工作。


                         按照国家及省、市有关规定,为职工缴纳了养老、医疗、失业、


                   工伤等社会保险以及住房公积金和年金,解除了员工的后顾之忧，切


                   实维护了职工的合法利益；按时足额缴纳社会保险金,依法履行代扣


                   代缴的义务。


                       公司严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业健

                   康安全管理。全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全过程处于


                   安全受控状态，保证员工职业健康和职业安全。


                       持续开展“温暖工程”建设，以贫困和特困职工、工亡、病故职


                   工遗属等为重点对象，主要从思想、经济、技能等方面给予帮扶，送


                   去生活、工作和精神温暖。整合各类资源，聚集多方力量，采用“企


                   业拨一点、工会出一点、部门帮一点、职工捐一点”的办法，相继建















                   立了困难职工生活救助金、困难职工医疗救助金、困难职工子女大学


                   助学金等“十大救助金”，成立了“困难职工帮扶中心”、“退休职


                   工管理中心”、“青年创业指导中心”等机构，形成了具有企业特色


                   的完整的全方位、多渠道、立体化的帮扶体系，为帮扶工作的长期开


                   展提供了稳定的资金保障，推动了帮扶工作走向社会化、规范化轨道。


                         四、购销关系


                       公司在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断

                   加强供方管理，建立了供应商分类档案。加大公司质量方针的宣传力


                   度，增强供方质量意识，强化采购过程的监视和测量，严把质量关，


                   确保原辅材料严格符合公司质量标准。钢材、木材、油料是公司生产


                   的主要原料，公司确立为关键控制点，在购进原料时，为确保原料质


                   量，公司供应分公司会同其他相关部门进行全程跟踪和检验，督促指


                   导供方提供符合企业标准的原材料。


                      公司非常重视用煤客户的建设，牢固树立“诚实守信，合作共赢”


                   的营销理念。在市场竞争激烈的形势下，公司不断调整营销体制和架


                   构，整合内部管理机制以适应市场变化，不断提升营销队伍素质，不

                   断优化和完善销售渠道平台。狠抓质量管理，满足市场需求，建立健


                   全了有效运行质量保证体系，形成产品全过程的治理控制。以客户满


                   意为宗旨，建立适应市场竞争机制的客户服务和质量信息反馈体系，


                   提升服务质量水平，对客户进行定期访问，开展技术服务，了解客户


                   的需求，认真听取客户意见和建议，最大限度地满足客户需求。


                      公司长期致力于不断改进和提高各职能部门人员的综合素质和整















                   体水平，努力为客户和供应商服务好，不断简化和优化工作程序，提


                   高工作效率。


                      在商业往来活动中，公司严守商业道德，保护供应商和客户的商


                   业信息。及时妥善地处理供应商和客户的投诉和建议，受理率和处理


                   率达 100％，客户和供应商对企业的美誉度不断提高。


                       反对商业贿赂是保护公司和供应商权益的重要方面，公司将反商


                   业贿赂贯穿于生产经营活动的全过程。公司结合形势要求，根据中办、

                   国办下发的《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》精神，依照公


                   司已制定的《治理商业贿赂工作实施方案》，成立了治理商业贿赂专


                   项工作领导小组，对开展商业贿赂工作进行统一部署，继续深入开展


                   治理商业贿赂、证券期货行业不正当交易行为的专项治理，进一步完


                   善惩治和预防腐败体系。通过大宗物资采购、重点工程建设、煤炭产


                   品销售等方面的综合治理，没有发现公司存在商业贿赂和不正当交易


                   行为。


                         为有效防范商业贿赂的发生，公司采取以下措施：一是强化教育，


                   提高拒腐防变意识。利用多种形式，深入开展正反两方面的教育，筑

                   牢领导干部的思想道德防线；二是加强对商业贿赂的专项监督检查工


                   作。畅通治理商业贿赂举报渠道，在权力运行的重要流程、重点环节，


                   认真开展自查自纠，对发生的问题认真分析原因，有针对性地制定预


                   防措施，堵塞漏洞；三是加强制度建设。层层签订党风廉政建设目标


                   责任书，并纳入到公司责任法人考核体系之中进行考核兑现。不断完


                   善各项管理制度、监督制度，形成了用制度管权、用制度管人、用制















                   度管事的反腐机制。通过上述措施，有效杜绝了商业贿赂行为的发生。


                         五、安全生产


                         煤炭开采业作为高危行业，实现安全生产就是煤炭企业最基本的


                   社会责任。2010年，我们严格执行“安全第一、预防为主、综合治理”


                   的方针，坚持“管理、装备、培训”并重的原则，瓦斯彻底治理取得


                   了阶段性成果；矿井水害防治的理念有了大幅度提升；职工操作行为


                   得到进一步规范；资源整合矿井管理机制初步理顺；隐患治理、安全

                   投入力度历年最大；安全文化氛围更加浓厚，百万吨死亡率为0，安


                   全生产持续稳步健康发展。


                         1、狠抓思想，安全理念实现新跨越


                         思想是行动的先导，我们理性反思近年来的安全工作，开展“大


                   反思、大讨论”活动，重新审视管理手段，科学定位管理方式；引导


                   广大干部职工牢固树立“一切为了职工、一切服从安全”、“安全管


                   理无小事、必须严抓细管”等理念。严格执行国家局33号令，干部带


                   班下井成为自觉，下井下基层的质量明显提高，治理隐患的决心更加


                   坚定，安全执行力得到明显提升。

                         2、突出工作重点，瓦斯治理成效显著


                         我们坚持“下大力气、下大本钱、下大决心”治理瓦斯的原则，


                   坚持每月专业会诊，每季安全技术评估，每半年进行一次可靠性安全


                   性评价，及时消除隐患。我们坚持“瓦斯抽采是治理瓦斯的治本之策”


                   的理念，千方百计提高瓦斯抽采效果。同时在监测监控、防尘、防火


                   等方面也做了大量细致的工作，全面改善了瓦斯治理环境。















                         3、引深专项整治，矿井水害防治步入正轨


                         我们召开防治水专题会议，出台了防治水管理文件，健全了岗位


                   责任制、技术管理、预测预报、水害隐患排查、探放水、重大隐患停


                   产撤人等制度，开展为期一年的水患治理专项行动，成立了专业钻探


                   队伍，配备专业钻探、物探人员，购置物探设备，强化了防治水管理。


                         4、深化隐患排查，加大安全投入


                         我们坚持“急事急办、特事特办”的原则，深入开展隐患排查治

                   理。公司下大决心、下大力气治理隐患，解决了一批影响安全生产的


                   重大隐患。


                         六、社会公益


                         公司始终把积极参与和支持社会公益事业作为自己义不容辞的


                   社会责任。作为社会公民，公司一贯依法诚信纳税，尽到企业对国家


                   应尽的义务和经济责任。2010年，公司进一步确保公司各项社会责任


                   工作稳步落实，公司结合项目开发和经营实际，积极参与周边地区和


                   新农村的建设，因地制宜地开展回报社会、造福百姓的惠民工程；热


                   心参与慈善、捐助等社会公益事业；关心支持教育、文化、卫生等公

                   共福利事业。报告期公司共支出公益性捐赠500余万元，其中公司向


                   西山慈善基金会捐款合计287万元，用于西山地区慈善事业。


                         七、环境保护


                         2010年，我公司深入学习实践和全面落实科学发展观，不断加强


                   建设项目环保管理，积极推进重点污染治理工程的实施，加大矸石山


                   治理力度，强化环保目标责任制考核，推行清洁生产，着力落实污染















                   减排措施，严格执行建设项目环保管理制度，继续加大矿区生态环境


                   恢复治理力度，全面完成了“十一五”期间的总量减排指标和工作任


                   务，杜绝了重大环境污染事故的发生，企业的环境管理水平不断提高，


                   增强了市场竞争力，有力地促进了企业的和谐发展。


                         1、环保考核指标完成情况


                         2010年，烟粉尘排放量2713.49吨，二氧化硫排放量5707.90吨，


                   工业废水COD排放量36.32吨，均完成总量控制指标，排放浓度达标率

                   为100％。工业废水产生量388.64万吨，排放量74.24万吨，工业废水


                   综合利用率80.9％；工业固体废物产生量713.3万吨，利用量208.47


                   万吨，工业固体废物综合利用率29.23％，全面完成省市污染减排和


                   总量控制指标任务。


                         2、加强环保基础管理，发展循环经济和清洁生产


                         我公司严格遵守各项环保法律法规，认真履行职责，及时研究安


                   排重大环保工作。公司以环境保护管理考核办法为平台，充分运用环


                   境监测、在线监控等技术手段，完善各项环保管理制度，坚持月度绩


                   效考核的环保管理措施，促进了各项环保工作的开展和治理任务的落

                   实，公司重点污染源做到稳定达标排放，一年来未发生过重大环境污


                   染事故。公司每年依法进行排污申报登记，并按时足额缴纳排污费。


                         发展循环经济，推行清洁生产。2010年，古交电厂二期2×60MW


                   发电工程、马兰矿瓦斯发电项目一期工程、马兰矿矿井水资源化工程


                   等一系列循环经济项目相继竣工。公司积极推行清洁生产，有效解决


                   企业在生产过程中资源能源消耗大、污染严重的问题，最大限度地提















                   高资源利用效率和减少污染物排放，真正实现污染从末端治理向源头


                   控制的转变，所属各单位挖掘潜能，实施了多种清洁生产方案，通过


                   了环保部门的清洁生产审核。。


                         3、遵守环保法律法规，规范建设项目管理


                         公司自觉遵守环保法律法规，严格执行建设项目环评和环保“三


                   同时”制度。建设项目严格按照环评提出的环保要求配套建设污染防


                   治设施，环保工程的工艺设计、施工以及环保设备的购买由公司统一

                   招标，并签订技术协议，坚决杜绝不符合环保要求的落后技术和设备


                   上马，坚持环保为企业建设保驾护航，实现企业经济效益和环保效益


                   的良性循环。2010年，西铭矿瓦斯发电项目取得环评批复；兼并重组


                   整合矿井建设项目环评工作全面推进；完成了西铭矿选煤厂和马兰矿


                   麻家口风井建设项目竣工环保“三同时”验收；和瑞公司HBR复合解


                   堵剂项目完成竣工环保验收监测。


                         4、推进工程减排，发挥环境效益


                         2010年，公司合理使用矿山环境恢复治理保证金、煤炭可持续发


                   展基金、环保补助等，科学安排污染治理资金，通过淘汰落后生产工

                   艺，依托先进技术和工艺，全力推进工程节能减排。废气治理方面，


                   西山煤气化公司60万吨焦化改扩建及古交城市气源替代工程投产，关


                   停了原有66-4型焦炉，发挥了良好的社会效益和环境效益；兴能发电


                   有限公司和西山热电公司分别实施了脱硫系统改造和除尘系统改造；


                   太选矸石电厂加装了污染源进口在线监测设备，进一步提高了环保管


                   理的技术水平。废水治理方面，完成了马兰矿矿井水处理厂（5000















                   吨/日）异地改扩建项目，开工建设了镇城底矿矿井水处理厂（5000


                   吨/日）改扩建项目，处理后的水质达到回用水标准，矿井水复用率


                   将达到90%以上，主要回用于选煤厂生产用水和洗浴用水，既节约了


                   水资源，又减少了污染物排放；完成了西山煤气化生活污水处理（6000


                   吨/日）改扩建工程，处理后全部回用于煤气化生产用水，既解决了


                   古交矿区水资源短缺，又将马兰矿区的居民生活污水合理利用，变废


                   为宝，发展了循环经济，必将发挥良好经济效益、社会效益和环保效

                   益。


                         5、狠抓矸石山治理，注重生态建设


                         在生态建设方面，公司始终将固体废物处置场的安全管理作为安


                   全生产的一项重要内容来抓，把矸石山治理工作纳入地面安全质量标


                   准化考核范畴。2010年，共安排矸石山专项治理资金5500万元，在矸


                   石山治理方面通过采取修建拦渣坝、设置雨水导流渠、分层碾压、黄


                   土覆盖、植树绿化、恢复生态等综合治理措施，矸石山安全隐患得到


                   了排除，基本消除了自燃现象。公司不断加强和规范矸石山治理工作，


                   编制了《煤矸石综合治理及利用总体规划》，制定了《矸石山治理技

                   术要求与管理规定》，定期组织对各单位的矸石山治理工作进行专项


                   检查，汛期专门组织安全检查，及时发现和消除环境安全隐患，改善


                   了矿区及矸石山周边的生态环境。


                         6、取得的荣誉


                         公司近几年连续被评为太原市环保目标责任制考核企业优秀或


                   优良单位，2010年，公司积极开展了“中华环境友好企业（单位）”















                   创建工作，所属的兴能发电有限公司、太原选煤厂以优异的成绩通过


                   了中华环保联合会和中国煤炭工业协会组织的专家评估，2011年元月


                   在北京人民大会堂隆重授奖；在山西省环保厅组织的2010年度企业环


                   境行为评价中，马兰矿、兴能发电有限公司、太原选煤厂获得绿色等


                   级；继马兰矿、西铭矿之后，2010年西曲矿创建成为“山西省生态示


                   范矿井”。这些荣誉充分肯定了我公司近几年的环保工作成绩，促进


                   了公司环保工作不断迈上新的台阶。

                         八、综述


                         作为国有控股大型煤炭企业，山西西山煤电股份有限公司在各利


                   益相关方的关心和支持下，沉着应对市场变化，积极调整经营策略，


                   不断加快整合重组步伐，千方百计提高生产效率，煤炭主业稳健增长，


                   圆满完成2010年各项生产建设任务，实现了企业发展的新跨越，较好


                   地维护了全体股东的权益。


                         我公司在履行企业社会责任方面持续而有效的努力，得到了社会


                   各界的高度评价和广泛认可。公司作为国内最大的炼焦煤上市公司，


                   具有较高的社会关注度和知名度。公司将始终牢固树立“以人为本、

                   依法治企”的核心价值观，持续强化公司内部管理，随着公司的发展


                   壮大，将以优良的业绩回报广大股东，让发展成果惠及全体员工， 并


                   努力回馈社会。





                                                            山西西山煤电股份有限公司董事会


                                                                    二○一一年四月六日







