








                                       新疆中基实业股份有限公司

                                          2009 年度社会责任报告



                         《新疆中基实业股份有限公司 2009 年度社会责任报告》是以公

                   司 2009 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活

                   动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责

                   任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自

                   觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续

                   健康发展。
                         一、公司概况


                         新疆中基实业股份有限公司是新疆生产建设兵团控股的一家上
                   市公司，主要从事番茄制品深加工和销售业务，是国家第二批农业产

                   业化重点龙头企业，并被评为国家农业产业化优秀重点龙头企业。中

                   基公司通过几年超常规、跨越式的发展，从一个番茄原料酱供应商、

                   处于世界番茄行业遗拾补缺地位的企业，成为世界番茄行业产品最丰

                   富、具有世界番茄行业话语权知名企业。随着公司生产规模的扩大，

                   龙头企业的辐射带动能力也不断增强，公司对新疆农业种植结构调整

                   和农工增收致富以及新疆对外经济贸易的发展都起到了积极的促进
                   作用，为新疆地区经济建设和社会稳定做出了突出贡献。公司在实现

                   自我发展的同时，认真履行社会责任，积极承担社会责任。

                           二、社会责任履行情况

                         （一）股东和债权人权益保护

                         1、不断完善公司治理结构，切实保障股东、债权人的权益。公

                   司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律

                   法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范

                   运作，公平、公开、公正的对待所有股东，确保股东充分享有法律、
                   法规、规章所规定的各项合法权益。

                         2、公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务

                   规则的规定履行信息披露义务，及时、公开披露公司信息，认真做好














                   公司定期报告和临时报告的披露工作，确保公司所披露的信息真实、

                   准确、完整，维护了投资者的合法权益。

                         3、公司的财务较为稳健，制定了长期和相对稳定的利润分配政
                   策和办法，高度重视和积极回报股东，同时在保障公司资产、资金安

                   全及追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。

                         4、公司在经营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考

                   虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信

                   息。

                         二、职工权益保护

                         1、公司严格遵守《劳动法》，《劳动合同法》等法律法规的要求，
                   依法保护员工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社

                   保、医保等在内的薪酬与福利制度，保障了员工的合法权益。

                         2、公司始终坚持以人为本，注重公司与员工共同发展。多年来，

                   公司一直注重与员工的沟通，组织员工进行满意度调查并设立员工意

                   见箱，积极促进企业和谐稳定发展。公司设有工会和职工代表大会，

                   面对公司重大事项和涉及员工利益等问题时，先听取工会和职工代表

                   的意见，

                         3、公司尊重员工人格和保障员工的合法权益。建立、健全劳动

                   安全卫生制度，并严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。
                         4、公司非常重视对员工的培训和教育，由工会组织职工参加各

                   种岗位练兵、技术比赛，创优质产品，技术攻关、推广新技术等提高

                   行业优质服务水平的综合性活动。公司专设培训部，每年针对不同岗

                   位、不同层次的人才，有针对性的组织职业培训，并鼓励和支持员工

                   参加业余进修等培训。

                         5、公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事的

                   选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。
                         6、公司积极开展各项文化娱乐活动，为员工开设借阅室、乒乓

                   球室、健身室等文化娱乐活动场所，每年定期举办职工趣味运动会和

                   春节员工文艺汇演，而且平时不定期举办知识竞赛、技能竞赛、开拓

                   训练等多种形式的文娱活动，在娱乐的同时增强员工凝聚力和向心














                   力。

                         7、公司充分利用内部刊物《中基人》这个沟通平台，报道公司

                   及各子分公司的动态与发展，加强公司及各子分公司的交流与互动，
                   并定期举办中基板报，促进公司企业文化的建设与宣传，提升企业形

                   象。

                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                         1、公司设立客户服务部，专门负责供应商及客户的业务、回访

                   及跟踪等售后服务，对供应商、客户诚实守信。为加强与客户的沟通

                   联系，公司设立了 24 小时“即时通客户服务中心”，及时将客户的需

                   求和产品质量反馈信息通知市场部门，在最短的时间内对客户的需求
                   做出答复。客户的忠诚度大大提高，纷纷要求与中基公司签订 3-5 年

                   的中长期产品购销合同。

                         2、多年来，公司狠抓产品质量，建立产品质量可追溯体系，通

                   过 ERP、HACCP 等科技管理手段，对每一块条田、每一批次的产品

                   都建立了档案。公司生产的番茄酱及番茄制品严格执行国际、国内的

                   相关食品安全标准，并取得了相关资质部门的认证。

                         3、安全工作是企业生产的决定因素，公司对安全生产历来十分

                   重视，坚持贯彻安全第一的方针，认真执行安全生产责任制，树立以

                   人为本的思想，注重安全防护。公司在每年开机生产前对工厂领导和
                   员工统一进行安全生产培训和教育，增强厂领导及员工的安全生产意

                   识，不定期地对生产安全进行检查，严格落实安全生产第一责任人和

                   安全生产一票否决制，规范生产流程作业，确保公司不出现重大安全

                   事故。

                         4、公司严格遵守商业道德和社会公德，为健全防治商业贿赂的

                   长效机制，公司不断完善法人治理结构，健全各项管理制度，进一步

                   加强财务资金管理、合同管理、风险控制管理，建立并推行了精细化
                   管理和全面预算管理，强化内部监控机制，防范公司或职工与客户和

                   供应商进行的各类商业贿赂活动，确保公司安全健康运行。

                         环境保护与可持续发展方面

                         1、  公司在创造经济效益的同时，始终把环境保护、节约能源和














                   加强循环经济建设作为公司的重点工作来抓。在日常工作中，大力倡

                   导节约，并加强对环保的宣传和教育，提高员工的环保意识。在生产

                   管理中，公司通过设备改造来提高能源利用率和污水处理能力。公司
                   根据番茄酱生产的季节性及其对环境的影响程度制定了较为完善的

                   环境保护政策，并有专人负责公司环境体系的建立、实施、保持和改

                   进。2009 年度，公司投入了 2600 多万元对全部番茄酱加工厂进行了

                   环保设施改造，确保了生产三废的达标排放，较好地履行了企业的社

                   会责任。

                          2、公司积极推行节能降耗，提倡全体职工节约用电、用纸、用

                   水。引入电算化、ERP  管理、内部网等电子网络工具，逐步实现办
                   公无纸化，减少物料消耗。

                         五、公共关系和社会公益事业

                         1、公司是国家及兵团的重点产业化龙头企业，积极关心贫困团

                   场，关注扶贫开发事业，利用当地水资源等自然资源比较丰富的条件，

                   帮助开发培育适应当地生长的经济作物，并赠送果苗、提供技术指导、

                   收购产品等。

                         2、中基公司致力于兵团农业产业化的经营和发展，承载着社会

                   责任，培育和发展了 50 万亩番茄种植基地，带动西部地区 20 多万户

                   区内外农户通过种植番茄增收致富，公司为社会提供了 4000 多个长
                   期固定的就业机会，同时，每年还为新疆、内蒙古、甘肃等省份的农

                   村地区提供 8000 个季节性用工就业机会，较好地实现了农闲时期农

                   村剩余劳动力的转移。公司不仅拉动了区域经济的增长，较好地实现

                   了“农业增效，农户增收，企业增利”的产业化经营目标，而且为西

                   部地区特色农产品出口创汇和广大西部农民增收致富做出了突出贡

                   献。

                         公司番茄产业的发展不仅有力地带动了西部地区农民增收致富，
                   而且带动了运输、包装等一批相关产业的发展，为地方经济的建设做

                   出了突出贡献。目前，在新疆、内蒙古、甘肃等省区共有 30 余万人

                   在为公司番茄产业服务。

                          3、扶贫帮困方面：（1）公司一直将“帮贫扶困”作为工会的一














                   项重要工作，每年,公司组织人员为边远贫困和受灾地区捐送衣物、

                   生活用品、图书等,表达了公司干部、党员和职工对这些地区人民的

                   支持，也送去了公司干部、党员对贫困受灾地区人民的爱心和浓浓情
                   意。（2）积极关心困难家庭的生产生活上的问题，构建以人为本的企

                   业氛围。在春节、中秋节等节假日期间，多次组织慰问困难员工家庭

                   和在长期在外地工作的干部、骨干员工家庭。（3）在职工及其家属面

                   临大病重症就医、经济困难职工子女就学、职工因意外遭受重大经济

                   损失和其他特殊困难时，公司积极给予资金援助。

                         六、公司今后履行社会责任的计划

                         公司将继续坚持社会责任与公司发展战略、生产经营相结合，深
                   入贯彻科学发展观，按照深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》

                   的有关规定，进一步建立与完善社会责任制度，定期检查和评价公司

                   社会责任制度的执行情况。公司董事会、经营层和全体员工将会不断

                   努力，认真履行企业公民的社会责任，回馈社会，回报股东，促进公

                   司与社会的协调、和谐发展。







                                                             新疆中基实业股份有限公司
                                                                 二○一○年四月十二日































