



                                                                     冀中能源股份有限公司社会责任报告

                            冀中能源股份有限公司 2009 年社会责任报告





                        报告声明

                        冀中能源股份有限公司（简称“冀中能源”，英文名“Jizhong  Energy  Resources
                   CO., LTD.”。在本报告中也用“公司”、“我们”表示）2008 年度起建立社会责任报告
                   发布制度，此后按年度发布。作为公司与各利益相关者和社会公众沟通与交流的重要
                   渠道和载体，本报告可以让大家更好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督和
                   建议，以不断促进公司的进步和发展。
                        本报告参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》及全球报告倡议组织（GRI）
                   的 G3 可持续发展报告指引等编制。本报告所涉及的事项期间主要为 2009 年度，但基
                   于年报的连续性和可比性考虑，对有些事项的说明也适当作了前后延伸。本报告涉及
                   的范围原则上以“冀中能源股份有限公司”为主体，涵盖到下属子分公司，报告内容
                   所涉及的信息，取自公司年报、内部文件、实际履责情况汇报及统计，但都按照公司
                   《信息披露管理制度》进行了审查。
                        本报告在上年报告的基础上，增加了公司社会责任规划的内容，阐述了公司的社
                   会责任总体规划目标、执行风险、采取的措施；在各部分适当增加了责任案例的呈现,
                   以丰富报告内容；在报告后增加了与 GRI3.0 标准的对照，在更高层次上提升报告质
                   量；在报告后附了反馈表，以作为与利益相关方的沟通工具。
                        我们真诚地希望这份报告能够引起您对诸如能源、生产安全、环境保护等社会责
                   任相关问题的更大关注，这些问题直接关系到冀中能源的可持续发展和经济社会的繁
                   荣与进步。您的反馈将给我们带来更大的发展动力。
                        本报告以中文简体发布，您还可以登录公司网站浏览或下载本报告的电子文本：
                   http://www.jznygf.com。



























                                                               1






                                                                     冀中能源股份有限公司社会责任报告

                   董事长致辞


                        一年来，冀中能源坚持“以人为本”的核心理念和“为社会服务、让股东满意”
                   的宗旨，抓住发展机遇，努力追求企业与社会共同繁荣进步，各项工作取得了长足发
                   展，在公司的发展史上书写了精彩的一页。
                        作为国有控股大型煤炭企业，冀中能源在各利益相关方的关心和支持下，沉着应
                   对市场变化，积极调整经营策略，不断加快整合重组步伐，千方百计提高生产效率，
                   煤炭主业和多元产业稳健增长，特别是原煤产量、开掘进尺、商品煤量、销售收入再
                   创历史新高，圆满完成 2009 年各项生产建设任务，实现了企业发展的新跨越，较好
                   地维护了全体股东的权益。
                        我们深刻地理解到，煤炭资源的合理开发和利用，关乎我们的业务增长，也是我
                   们取得成功、维护好各方利益的重要因素。多年来，我们持续地在公司治理、节能环
                   保、安全生产、科技创新、购销关系、员工权益和社会公益各方面构建我们的社会责
                   任体系，履行我们的社会责任规划。
                        2009 年我们在高管考核中引入安全生产、环境保护等绩效指标；节能环保方向的
                   科技创新项目硕果累累；建立节能环保基层组织，提升节能环保量化管理水平；创建
                   安全质量精品工程，建立安全生产分级管理制度，增加安全生产投入；推行“阳光采
                   购”，构建公平环境；探索独立营销模式、与物流公司共建产业链，提升用户满意度。
                   关注员工切身利益，构建员工与公司管理层的沟通，维护员工权益；积极扶持社区建
                   设，改善社区环境，参与、组织社区活动。
                        公司在履行企业社会责任方面持续而有效的努力，得到了社会各界的高度评价和
                   广泛认可。近年来，“冀中能源”先后荣获了“中国十佳最重分红上市公司”、“中国
                   上市公司市场投资者满意十佳品牌”、“中国最具影响力企业”等荣誉称号。这些成绩
                   的取得离不开社会各界的关心与帮助。在此，我谨代表公司董事会，衷心感谢广大股
                   东、客户及各界朋友对我公司的信任与支持，感谢全体员工为公司的发展所付出的辛
                   勤努力，同时郑重承诺：随着事业的发展，冀中能源将更多的回馈社会。










                                                                            董事长  王社平

                                                                           2009年4月7日










                                                               2






                                                                     冀中能源股份有限公司社会责任报告




                   内容



                   1、     公司概况                                                          4

                   2、     公司利益相关者                                                    7

                   3、     社会责任规划                                                      9

                   4、     公司治理                                                         10

                   5、     经济责任                                                         13

                   6、     科技创新                                                         17

                   7、     环境保护                                                         22

                   8、     安全生产                                                         27

                   9、     购销关系                                                         31

                   10、  员工权益                                                         36

                   11、  社会公益                                                         42






























                                                                 3






                                                                     冀中能源股份有限公司社会责任报告

                        1、 公司概况

                        冀中能源股份有限公司（简称“冀中能源”、“公司”、“我们”）原名河北金牛能
                   源股份有限公司，是经原国家经贸委国经贸企改【1998】571 号文和中国证监会证监
                   发行字【1999】96 号文批准，由邢台矿业（集团）有限责任公司独家发起以募集方式
                   创立，冀中能源集团有限责任公司成功组建后由冀中能源集团有限责任公司控股。公
                   司总部位于河北邢台，主营煤炭开采，洗选，销售，矸石发电及供热，生产、销售玻
                   璃纤维、水泥等。公司于 1999 年 9月9日在深交所上市，是河北煤炭系统第一家上
                   市公司。股票简称“冀中能源”，股票代码 000937。

                        1.1    主要产品

                        冀中能源下辖河北邢台矿区、河北邯郸矿区、河北张家口矿区、山西寿阳矿区。
                   公司煤炭资源丰富、煤质优良，主要煤炭产品具有低灰、低硫、低磷、发热量高的特
                   性。公司的主要煤种为 1/3 焦煤、无烟煤、焦煤、气肥煤、贫瘦煤。商品煤主要有 1/3
                   焦精煤、主焦精煤、筛混煤、洗混煤、无烟精煤。其中， 1/3 焦煤，为华北地区局部
                   稀缺煤种，是重要的炼焦配煤。山西寿阳矿区主要产品为优质动力煤，而且大部分是
                   贫瘦煤，便于开采。
                        多年来，公司根据不断变化的市场情况和客户需求积极调整产品结构，大力实施
                   “精电煤战略”，具备较强的可持续发展能力：
                        从客户结构来看，公司精煤主要客户以河北钢铁集团、安阳钢厂等国有重点企业
                   及大型民营企业为主。动力煤市场以本地区电厂为主，涵盖邯郸、上海、山东部分电
                   厂及少量市场用户。公司先后与邯钢、济钢、天津铁厂、新兴铸管、旭阳焦化、邢台
                   发电等重点用户签订了中长期战略合作伙伴协议，使公司拥有了一批稳定的用户群。
                        从市场区域来看，公司 80%的煤炭产品主要销往 110 公里为半径的销售区域内。
                   该区域大钢厂、焦化厂、电厂比较集中，煤炭需求量大，用煤稳定。此外，公司在山
                   东、京津地区、河南、湖北、浙江等地区也有一定比例的销量。
                        从销售行业来看，公司的煤炭主要销售给冶金、电力、化工及其他行业。

                        1.2 主要经济指标完成情况：
                                 指标                                                                 2009 年
                         原煤产量（万吨）                                                                 2,589.54
                         精煤产量（万吨）                                                                 1,307.75
                         精煤销量（万吨）                                                                 1,085.44
                         在册职工（人）                                                                     46,720
                         总资产（亿元）                                                                     211.10
                         营业收入（亿元）                                                                    202.46
                         净利润（亿元）                                                                      16.06
                          注：数据来源于公司年报。

                        1.3    股权结构（截止 2009 年 12 月 31 日）

                        2009年8月，公司通过定向增发的方式，向冀中能源峰峰集团有限公司、冀中能
                   源邯郸矿业集团有限公司、冀中能源张家口矿业集团有限公司定向发行股票



                                                                 4






                                                                     冀中能源股份有限公司社会责任报告

                   368,489,569 股，用于购买上述三公司共计 452，505.19 万元与煤炭业务相关的优质
                   经营性资产和负债，从而将冀中能源集团旗下的优质经营性煤炭业务注入公司。
                        2009年7月31 日，公司收到中国证券监督管理委员会的证监许可[2009]707 号
                   《关于核准河北金牛能源股份有限公司向冀中能源峰峰集团有限公司等发行股份购
                   买资产的批复》,同意了公司的本次发行。
                        2009 年 12 月 8 日,上述增发股份在中国证券登记结算公司完成了登记手续，公司
                   总股本增至 1,156,442,102 股,截止报告期末，公司新发行的 368,489,569 股新股，
                   尚未向深圳证券交易所申请上市。
                        截止 2009 年 12 月 31 日，公司的股权结构如下：
                           股权类型                         股东                       股数（股）            比例(%)
                                        冀中能源集团有限责任公司                              454,200,268       39.28
                         国有法人           冀中能源峰峰集团有限公司                              229,670,366       19.86
                            持股          冀中能源邯郸矿业集团有限公司                             93,558,477        8.09
                                        冀中能源张家口矿业集团有限公司                            45,260,726        3.91
                         社会公众股                        社会公众                        333,752,265       28.86
                         股份总数                            --                     1,156,442,102      100.00
                         注：数据来源于公司年报

                        2010 年 1 月 8 日，公司召开 2010 年第一次临时股东大会。会议通过了变更公司
                   名称的议案，“河北金牛能源股份有限公司”正式更名为“冀中能源股份有限公司”。
                   并于 2010年1月12 日办理完成更名的工商变更登记手续。

                        1.4    运营架构

                        2009 年度公司主要运营架构如下：







































                                                                 5






                                                                     冀中能源股份有限公司社会责任报告


                        注：2009 年，公司通过定向增发的方式，购买了峰峰集团拥有的大淑村矿、万年
                   矿、新三矿、梧桐庄矿及煤炭生产辅助单位（煤炭运销分公司、物资供销分公司、铁
                    路运营分公司、设备租赁分公司、邯郸洗选厂、马头洗选厂等）；邯矿集团所拥有的
                   云驾岭矿、陶一矿、陶二矿、郭二庄矿、陶二矸石热电厂；张矿集团所拥有的宣东二
                   号矿及煤炭生产辅助单位（煤炭销售分公司、机械修造分公司、物资贸易分公司、张
                                                               矿集团洗煤厂等），目前由公司直属管理。

                        1.5  控股子公司业务概况
                                                                                              注册资本
                                         名称                     持股比例（%） 业务性质
                                                                                              （万元）
                         张家口金牛能源有限责任公司                                  90.00    开采运输          3,000.00
                         寿阳县段王煤化有限责任公司                                  72.00    开采运输         10,000.00
                         金牛天铁煤焦化有限公司                                    50.00      生产         66,000.00
                         邢台金牛玻纤有限责任公司                                  100.00    生产销售         20,000.00
                         河北金牛化工股份有限公司                                   30.29    生产销售         42,142.00
                         河北金牛邢北煤业有限公司                                   51.00      开采          3,022.22
                         河北金牛旭阳化工有限公司                                   50.00    生产销售         15,000.00
                         冀中能源集团财务有限责任公司                                 35.00      金融        100,000.00
                         河北省国控担保有限公司                                    13.04      担保        115,000.00

                         寿阳县天泰煤业有限责任公司                                  80.00     改扩建          6,000.00
                         河北集通正蓝张铁路有限责任公司                                10.00    建设管理          5,000.00
                         中联煤炭销售有限责任公司                                     1.20     销售          8,300.00
                         注：数据来源于公司年报








































                                                                 6








            冀中能源股份有限公司社会责任报告

                            在本报告  中的位置   7.3    8.3              7.3               10.2/10.3   11.1   5.3   5.3








                             关键业绩指标   采区回采率、煤矸石综合 利用率、矿井水综合利用  率   百万吨死亡率      化学需氧减排量、  节能量、 二氧化硫减排量、烟粉尘  减排量   在职员工人数、接收的农 民工人数、接收应届大学 毕业生人数、技工各年龄  段员工比例  年度支付的各项税费总额  股票市值、市盈率  净资产收益率、派息政策













                                           “全员安全风险抵押金”制          ；采用矸石回填技术；构建“煤  给社会提供更多就业机会;创造公平就











                             实施的主要措施  采用矸石井下充填采煤新工艺，解放矿区建筑物下煤炭资 源，延长矿井寿命；采用矿井水源热泵；对矿井水、生活 度；创建安全质量精品工程；抓好安全培训工作；依托装 备升级提高作业安全水平；强化事故预警、预防和应急演 练工作；持续加大安全技改项目投入；改造通风排水系统。 完善节能环保机构建设；加强节能环保目标管理、内部考 核；加强能源计量及设备保障；加强节能宣传教育；积极 接受再融资上市环保核查；加大节能环保技术投入；编制 ―电―建材”循环产业链；废气余热发电；风机改造；综 采机组变频技术改造；采用节能风机；电厂锅炉烟气脱硫； 锅炉除尘器及输灰系统改造；实施清洁生产审核验收。

                                                                                                                 7


                                        污水进行处理和循环利用。  推行两级防控、两级点检制度、  《公司循环经济发展规划》  做强做大公司业务，  业环境。   积极上缴税费   提高公司股票价值   增加股东回报





















                     2、 公司利益相关者   利益相  目标及关注点   关者      国家能源安全、   生产安全、   环境保护、   政府   劳动就业、   财政收入   长期利益最大化   股东
























            冀中能源股份有限公司社会责任报告
                          在本报告中  的位置   4.1/4.3   5.2   5.3   5.3   8.2/9.2   /10.2/10.3   9.3   9.3   11.2/11.3







                                  监事  反腐倡廉成          信用级 流动比率、  最低工资                                安置残疾人









                            关键业绩指标   独立董事在董事会的比例、  会中员工监事比例、  果数  接受投资机构及 代表调研家  （人）数  深交所年度信息披露排名   资产负债率、  别   集体劳动合同签约率、  标准、各种培训期数   客户满意率   供应商满意率、招标采购比率   主要公益项目支出、  数









                                                                  序，创造和谐劳资关系;加强员工培训及职业技能鉴
                                                              立协商谈判与企务公开沟通渠道;规范员工雇佣程
                                                           关注员工切身利益;通过工会组织落实员工权益; 建
                                                                        构建质量管理组织体系及沟通机制；推行质量标准管
                                                                           提高煤质;
                                                                     定;关注员工健康及职业病防治;关心离退休员工。
                                                     加强预算和资金管理，加强财务风险控制。
                                                                           确保煤炭入洗， 培养销售人员职业技能;贯彻“用户至上”原则，提 严格执行供应商质量管理制度;严格选取合格供货 商，努力创造公平的竞争环境，落实“阳光采购”; 互惠互利，与供应商建设合作伙伴关系;借助效能监 察，治理商业贿赂;设立信息沟通渠道，保证客户和 改善矿区生活环境; 移民安置实现村企共建新农村; 扶贫济困; 捐资助学;丰富社区文化生活。   8













                            实施的主要措施   完善公司治理   维护投资者关系   加强信息披露            理体与客户结成战略联盟；  高服务水平。   供应商利益。











                            目标及关注点      长期利益最大  化      公司偿债能力   职业 权益保护、  发展、价值实  现、健康关爱   问题 产品质量、  响应   互利 长期合作、  互惠   健  安全、  和谐、  康









                         利益  相关  者        股东         债权  人      员工           客户          供应  商        社区













                                                                     冀中能源股份有限公司社会责任报告

                        3、      社会责任规划

                        公司本着“奉献绿色能源，创造幸福生活”的使命，秉承“不断创造历史”的核
                   心价值观，履行社会责任是公司的战略与制度选择。公司也意识到自己的社会责任履
                   行之路漫漫其修远，所以将不懈的投入、持续的改进，使冀中能源最终成为企业社会
                   责任的优秀践行者，充分满足各利益相关方的责任诉求。公司未来几年的社会责任规
                   划：
                          责任             关键目标                        风险                     措施
                          类别
                         经济 股票市值                             经过多年的开采， 通过重组集团煤炭业
                         责任  净资产收益率                          可采储量已不多， 务资产，实现整体上
                                 市盈率                         矿井进入衰退期， 市，构建可持续发展能
                                 收入利润率                       产能受限。                 力。
                         环境 采区回采率                            矸石山自燃造成的 煤炭洗选 、建下采煤、
                         责任  煤矿原煤入洗（选）率                      环境污染和资源浪 煤矸石发电循环经济、
                                 煤矸石综合利用率                    费；煤泥水外排， 清洁生产。
                                 矿井水排放达标率                    形成废水，污染环
                                 矿井水利用率                      境；煤炭资源利用
                                                             率低。
                         社会 纳税总额                             盈利水平不高;日 提高公司经济效益;动
                         责任  给社会提供的就业机会                      趋困难、复杂的生 态检测矿井生产环境;
                                 社会公益支出                      产地质条件;安全 改造通风排水设备。
                                 员工收入增长率                     措施不当，执行不
                                 百万吨死亡率                      到位。









































                                                               9






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    4、      公司治理

                   4.1 概况

                    冀中能源股份有限公司深刻认识到科学、完善、运行有效的公司治理机制是企业健
               康运营、持久存续的基础。公司根据《公司法》、《证券法》等国家有关法律法规，《上
               市公司治理准则》、《深圳交易所股票上市规则》等监管机构的相关制度规定，逐步完善
               了规范的公司治理结构，进而形成了经营管理中决策、执行、监督职责明确划分的管理
               机制。
                    公司依法建立股东大会、董事会和监事会。股东大会是公司的权力机构，代表全体
               股东利益行使职权；董事会对股东大会负责，并接受股东大会委托负责经营管理公司法
               人财产，是公司经营决策中心；监事会由股东大会选举产生，对股东大会负责，维护股
               东利益，督促董事和高级管理人员依法合规履行职责。公司董事会聘任总经理和其他高
               级管理人员。总经理对董事会负责，主持公司各项生产经营管理工作。
                    公司董事会成员 15 人，董事长 1 人，董事长不兼任公司总经理等行政职务。14 名
               董事中执行董事 2 人，分别担任公司总经理和副总经理职务，独立董事 5 人，占董事会
               人数的三分之一。
                    为提高公司董事会决策效率和科学性，董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、
               战略决策委员会和提名委员会四个专门委员会。除战略委员会主任由董事长担任，独立
               董事占委员会成员三分之一外，其余各专门委员会主任均由独立董事担任，并且独立董
               事占成员比例为三分之二。

                      专门委员会           主任         成员                         主要职责
                                               郭周克        对公司长期发展战略和重大投资决策进行研
                      战略委员会  王社平
                                               杨化彭        究并提出建议。
                                               史际春
                      审计委员会  赵保卿                          公司内、外部审计的沟通、监督和检查。
                                               刘尚林
                                                          研究制定公司董事、监事及高管人员的考核
                      薪酬与考核                    宋淑艾
                      委员会           史际春        董传彤        标准，进行考核并提出建议，研究和审查董
                                                          事及高级管理人员的薪酬政策与方案。
                                               吴淼         负责研究董事、经理人员的选择标准和程序
                      提名委员会  宋淑艾
                                               王社平        并提出建议。

                   4.2 治理措施

                    完善公司治理与内控制度建设

                    2009 年，公司以中国证监会开展的“上市公司治理整改年”活动为契机，进一步完
               善公司治理制度体系，根据相关法律、法规及监管部门要求，先后制定了《公司累积投
               票制度实施细则》、《敏感信息管理制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《年报差
               错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关制度。
                    同时，公司按照深交所《上市公司内部控制指引》相关规定，结合《企业内部控制
               基本规范》的要求，以提高管控能力，防范各类风险为目的，深入规范工作流程、完善
               内控制度。2009 年，组织各单位重点对资金管理、安全管理、建设工程管理、内部审计、



                                                            10






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               环保管理、法律风险防范等方面管理流程进行规范，并制定完善了《资金管理办法》、《构
               建瓦斯治理工作体系实施意见》、《建设工程管理办法》、《内部审计管理办法》、《经济责
               任审计管理办法》、《环境保护管理考核办法》、《合同管理考核评比办法》、《合同授权委
               托管理办法》等近 30 项管理制度，做到了各项生产经营活动都有章可循，运作规范。

                    以社会责任指标为导向促进高管人员承担社会责任

                    公司执行《河北省政府国资委履行出资人职责企业负责人薪酬管理暂行办法》所规
               定的考核指标体系和考核方式，对董事长、副董事长、董事（不含独立董事和职工董事）、
               总经理、副总经理、总会计师、总经济师和总工程师等高级管理人员进行绩效考核。考
               核基本指标中除包含利润总额、净资产收益率等经济指标外，还包括万元增加值综合能
               耗指标、百万吨死亡率、千人负伤率等环境、社会效益指标；否决指标包括安全生产责
               任事故和环境污染责任事故指标。
                    公司《领导班子和领导干部考核制度（试行）》同时规定，公司对领导班子考核以
               业绩为主，从经营业绩等四个方面进行考核。经营业绩方面包括六项具体考核指标，即：
               经营管理、安全生产、决策机制、业绩观、企业可持续发展能力和职工收入。所设定的
               考核指标不仅关注公司经济效益，更全面关注公司经营活动、发展过程中产生的社会、
               环境效益，关注公司获得可持续发展的能力和员工利益。考核每两年进行一次。

                   制度保障员工实施民主管理权力

                    为确保广大职工能够行使民主管理权力，公司根据《公司法》、《工会法》等国家法
               律法规制定了《职工代表大会工作条例》，并于 2009 年 8 月进行了修订。条例明确规定
               职工代表大会是公司实行民主管理和协调劳动关系的基本形式，是全体职工行使民主管
               理权力的机构，有权听取和审议公司经营、财务、人事等工作中的规划、方案、决策等
               内容，有权提出意见建议。条例同时规定，工会主席或其他职工代表作为公司职工的代
               表，经职代会推选并报上级部门批准，依法进入董事会或监事会。2009 年，公司董事会
               没有职工董事成员，监事会 7 名成员中有 3 名职工监事。

                    反腐倡廉

                    公司进一步完善反腐倡廉制度建设，除深入推行《领导人员廉洁风险抵押金制度》
               外，还于 2009 年制定了《领导人员廉洁行为评估实施细则》，《领导人员问责制》，并出
               台了《关于对拟提拔领导人员实行党纪政纪法规知识考试的意见》。
                    公司按照中央《建立健全惩治和预防腐败体系 2008-2012 年工作规划》、河北省省
               委《实施方案》和公司《实施意见》的要求，成立了惩防体系建设工作领导小组，由党
               委书记任组长，班子其他成员任副组长，并对 2009 年度惩防体系建设、党风廉政建设
               和反腐倡廉各项工作任务进行了责任分解。公司与所属 12 个单位的党政“一把手”分
               别签订了《2009 年度党风廉政建设责任书》，基层单位党政主要领导也分别与下属区科
               逐级签订了“责任书”。全年，公司两级纪委逐级签订责任书 1,334 份。同时，公司制
               定了《惩治和预防腐败体系建设动态管理目标考核办法（试行）》，对惩防体系建设和党
               风廉政建设责任制的落实情况每季度进行一次考核。将考核结果作为评定基层党委工作
               实绩的主要依据之一。




                                                            11






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                   4.3 治理绩效

                    公司通过不断完善治理机制，加大宣传教育力度，结合效能监察等手段的有效实施，
               在公司治理工作中取得了良好效果。

                    2009 年期间，公司各级领导人员未发生违法、违纪、违规事件，反腐倡廉主要成果：
                                                指标名称                                       2009 年
                     监督检查和效能监察（项）                                                             29
                     检查单位（家/次）                                                                31
                     查出各类问题（个）                                                               235
                     提出整改建议（条）                                                               192
                     下发监察建议书（份）                                                               65

                     促进建立完善规章制度（项）                                                           126
                     避免和挽回经济损失（万元）                                                           628
                     组织廉政课（场）                                                                 36


























































                                                            12






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    5、     经济责任

                   5.1    概况

                    经济责任是企业社会责任的基石，是企业社会责任最核心、最基础的层面，没有经
               济责任作为基石，企业社会责任这个金字塔便只能是空中楼阁。
                    作为国有控股大型煤炭企业，冀中能源在各利益相关方的关心和支持下，沉着应对
               市场变化，积极调整经营策略，不断加快整合重组步伐，千方百计提高生产效率，煤炭
               主业和多元产业稳健增长，特别是原煤产量、开掘进尺、商品煤量、销售收入再创历史
               新高，圆满完成 2009 年各项生产建设任务，实现了企业发展的新跨越，较好地维护了
               全体股东和债权人的权益。
                    2009 年，面对煤价大幅下滑、采掘接替紧张、地方政策性因素造成停产、减产等不
               利因素，公司以“抓落实，促提升，保增长”为主线，加强高效矿井建设，组织开掘会
               战，提升安全生产装备，完善生产工艺，主抓洗精煤销售，全年吨煤价格始终保持了同
               行业较高的水平，创造了较好的经济效益。
                    2009 年非煤产业规模也进一步壮大。水泥厂抢抓国家加大基础设施建设力度的机
               遇，形成了一厂三区的发展格局，区域市场竞争力显著增强；金牛化工通过调整生产工
               艺，推进重点工程建设，较去年大幅减亏;金牛天铁两座焦炉顺利投产并达产;公司出资
               入股河北省国控担保公司、冀中能源集团财务有限责任公司，为企业持续发展搭建了新
               的平台。

                   5.2    管理措施

                    加强投资风险管理

                    公司针对不同的投资项目，采取不同的管理策略和措施，控制投资风险：
                    对外投资合作方面，公司始终坚持科学、谨慎的投资原则，为有效规避在合资合作
               中产生的风险，在投资实施前，聘请相关中介机构对项目进行尽职调查和评估，并由专
               业律师或公司法律部门出具法律意见书，依据专业的投资报告，出具可行性研究报告。
               通过专业机构的介入，对投资中可能存在的风险进行充分判断和分析，并提出解决措施。
               公司据此对投资项目进行决策，有效地控制了在对外投资过程中的风险，保证了项目的
               科学可行性。
                    固定资产购建方面，实施严格的计划管理，每年初制定具体的计划，并按照计划执
               行，杜绝无计划购建。同时，针对实施中具体环节，制定了《关于固定资产投资计划管
               理办法》和项目管理流程图，从程序和工作标准方面进行严格规范，并采取事前调研计
               划、事中控制、事后分析的工作模式，进行全面管控。

                    加强财务风险管理

                    企业的经营获利能力低下和财务管理不当会造成财务风险，继而影响公司对债权人
               资金的偿付能力。公司根据发展规划和偿还能力确定举债的适度规模与最佳时间，把负
               债比率与净资产收益率控制在最佳结合点上，最大限度地降低财务风险，并通过完善预
               算管理、资金管理等措施规避财务风险。
                    公司实行“分级管理、集中支付、预算控制”的资金集中管理模式。应用先进的 ERP-NC
               信息化管理平台，对各单位的资金实行集中管控，总部对各单位资金使用，采用预算控


                                                            13






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               制，每月初由各单位上报资金预算，根据预算调拨资金，保证资金的合理安排和有效利
               用。同时，一切资金收支必须通过其结算（分）中心系统来办理；报账中心付款实行四
               级审核付款制，一级制单、二级复核、四级支付设在各基层单位结算（分）中心，三级
               审核设在公司资金结算组；利用 ERP-NC 系统建立财务监控预警机制，对各单位备用金
               余额及大额支付款项实行预警。
                    2009 年公司结合多年来在全面预算中取得的成果，制定并下达了全面预算实施办
               法，并聘请河北联方软件有限公司根据公司煤矿、电厂、水泥厂等生产作业流程、制定
               了比较科学的全程控制软件，年底在试点单位开始运行。

                    保持分红政策的稳定性和连续性

                    公司始终坚持“股东至上”的经营宗旨，积极维护投资者的切身利益，除完善公司
               治理结构外，努力保持分红政策的稳定性和连续性，2000 年以来公司分红情况如下表：
                                 现金分红数额
                        年度                                          年度利润分配政策
                                     (万元)
                      2000             5,312.50  每 10 股送 1.25 元
                      2001            10,625.00  每 10 股送 2.5 元
                      2002            23,375.00  中期每 10 股送 1.5 元、年度每 10 股送 4 元
                      2003             5,312.50  每 10 股送 1.25 元
                      2004            22,533.77  每 10 股送 5 元并每 10 股公积金转增 6 股
                      2005            19,589.36  每 10 股送 2.5 元

                      2006            19,697.51  每 10 股送 2.5 元
                      2007            15,759.05  每 10 股送 2.0 元
                      2008            11,819.29  每 10 股送 1.5 元
                      合计            134,023.98  --
                     注：数据来源于公司历年年报

                    提高信息披露的效率和质量

                    公司严格按照证监会、深交所及《公司信息披露事务管理办法》的相关规定，对披
               露信息的收集、撰写、公告等各个环节进行明确要求、严格审核，最大限度地减少了问
               题的发生。2009 年及时、准确地披露了各类公告 50 余个，其中包括重大资产重组相关
               公告及年度报告、半年度报告和季度报告，尤其是 2008 年度报告披露时，我们通过认
               真学习相关法规，结合公司实际，新增了社会责任报告、内部控制报告的披露，受到了
               监管部门和投资者的一致好评。

                    增进与投资者的沟通

                    2009年9月，公司接待了由招商证券公司、中银国际证券公司组织的易方达基金公
               司、华夏基金公司等 40 家证券公司和投资机构的 49 位投资者代表集体到公司的调研。
               公司管理层祁泽民、陈立军、许登旺及财务部、规划部、证券部、运销部等相关部室人
               员，与各机构代表进行了座谈。向机构投资者介绍了公司战略规划，主要经济术指标的
               完成情况、控股股东情况。同时回答了调研组提出的冀中能源股份中远期发展战略、企
               业产能扩张、重大资产重组、经营业绩状况、职工收入、煤炭资源整合等问题，并结合


                                                            14






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               国家宏观经济运行态势，对煤炭市场行情进行了深入、细致的判断、分析，对本企业的
               煤炭产品结构调整、新销售格局的构建等工作做了介绍。公司管理层和机构投资者还就
               如何提高煤炭产品质量、提高经营业绩、提升企业竞争力等共同关心的问题进行了广泛
               深入的探讨、交流。

                   5.3    经济绩效

                    2009 年度，公司的主要经济绩效如下：
                                                指标                                  2009 年 12 月 31 日

                    股票市值(亿元）                                                                     478.77
                    市盈率                                                                           29.69
                    净资产收益率（%）                                                                     18.32
                    资产负债率（%）                                                                          52
                    流动比率（%）                                                                           90
                    发行债券的信用级别                                                                        AAA
                     注：数据计算主要来源于公司年报

                    2009 年 6 月，深交所对主板上市公司 2008 年度的信息披露进行了考核，在 486 家
               公司中评出了 46 家优秀上市公司，公司名列其中。

                    2009 年公司在维护公司价值及投资者关系方面获得的主要奖项如下：
                                       奖项名称或内容                                        颁发部门
                    2008 年度中国上市公司价值百强                                        证券时报
                    2008 年度中国上市公司百强金牛奖                                       中国证券报
                    2008 年度上市公司信息披露优秀公司                                      深交所
                    2008 年度最佳董秘奖（陈立军）                                        中国证券报、上海证券部

                   5.4    管理规划

                    2010 年公司总体工作思路：以科学发展观为统领，突出主业发展，带动相关多元，
               始终坚持安全为天，继续深化“三个提升”，大力实施科技创新，不断强化企业管理，
               着力打造绿色矿山，积极构建和谐矿区，全面实现“1523”目标，推动公司又好又快发
               展。

                   5.5    案例：通过资产重组推进可持续发展

                    公司作为一家资源型企业，企业的发展受到后备资源储量及公司总体产能的严重制
               约。为此， 公司以为股东创造最大利益为基本责任，致力于提高企业资本运作的效率
               和效益，加快推动集团公司优质资产整体上市工作。完成整体上市后，对提高公司主营
               业务收入、融资能力、提升资产质量、增强盈利和抗风险能力具有重要意义。
                    “冀中能源”的控股母公司――冀中能源集团是一家以煤炭为主业，医药、电力、
               化工、机械、建材、物流等多元发展的国有大型企业集团。拥有峰峰集团、华北制药、
               冀中能源、邯矿集团、张矿集团、井矿集团、邢矿集团、山西矿业集团、机械装备公司



                                                            15






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               等 9 家子公司。2009 年，公司通过定向增发的方式，以 12.28 元/股的价格，向冀中能
               源峰峰集团有限公司、冀中能源邯郸矿业集团有限公司、冀中能源张家口矿业集团有限
               公司定向发行股票 36,848.9569 万股，用于购买上述三公司共计 452,505.19 万元与煤
               炭业务相关的优质经营性资产和负债，从而将冀中能源集团旗下的优质经营性煤炭业务
               注入公司。
                    资产重组后公司总资产达 211 亿元，可采储量增加近 3 亿吨，煤炭生产能力由年产
               1,200 万吨提高到 2,500 万吨以上，精煤产量达到 1,300 万吨以上，商品煤品种覆盖 1/3
               焦煤、主焦煤、无烟煤等多个重要的工业用煤品种，成为全国重要的焦煤生产基地，积
               蓄了更加充足的发展后劲；业务涉及煤炭、电力、建材、化工、煤化工等行业，拥有 18
               座矿及建材、化工、煤化工、电力等分公司，成为最具发展实力的大型能源类上市公司；
               资本运作能力、盈利能力、抗风险能力和可持续发展能力均得到显著增强。



































































                                                            16






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    6、科技创新

                    6.1    概况

                     公司大力开展技术创新，加大资金投入，充分发挥科技进步对企业发展和履行社会
               责任的重要作用。缩小冲积层煤柱开采、一次采全高高架综采、大断面煤巷锚网支护、
               井下矸石回填等四大核心优势技术引领了中国煤炭工业的发展。2009 年，公司领导、广
               大技术及科技管理人员努力实践科学发展观，制定了《技术创新项目管理办法》、《科技
               创新奖励办法》、《推广应用沿空留巷技术管理办法》、《矿井开采设计优化暂行评比办法》
               等创新管理制度，加大了公司科技创新成果及科技创新优秀人才、创新先进个人的奖励
               力度，建下开采、下组煤开采等重大科技攻关项目，已经在解放呆滞煤炭资源，确保国
               家主导能源稳定供给方面取得突破性进展。2009 年度，公司累计获得省、部级科技奖达
               14 项，创历年来获得一等奖项数和获奖总数的最好水平。

                    6.2    科技创新措施

                    积极探索引进新设备、新技术

                     2009 年公司陆续淘汰一批“服役时间长、技术差、耗能多、污染重”的陈旧设备，
               其中：东庞矿引进国内首套采高最大型的 6.5 米综采液压支架和 2290kW 采煤机组、
               2565kW 工作面运输机及其配套设备，该套设备是我公司的第一套液压支架由电液控制系
               统的综采配套设备，开创了公司自动化综采工作面的先河。岩巷掘进机、薄煤综采等大
               功率先进装备得到广泛推广，极大地提高了生产效率和安全保障程度。
                    章村矿 2406 工作面引进与西安煤矿机械厂联合研制的 MG160×2/710 大功率变频调
               速薄煤采煤机，淘汰了 MG386 机组，使安全系数进一步提高，采掘效率提高 30%-50%。
               在煤层厚度 1.1―1.5m，后路运输有一台 40T 溜子制约产量、运输巷沿空留巷的情况下，
               月产原煤达到 9 万吨，再次开创了工作面遥控操作、自动化开采的新水平。
                    邢煤电厂老厂和章村电厂老厂按照环保要求，陆续淘汰停运了 5 台锅炉和 5 台汽轮
               发电机组，机组总容量 30MW。
                    东庞电厂、章村电厂和显德汪电厂，按照环保要求均新上了脱硫装置，并经过了环
               保验收。
                    水泥厂引进了双压纯低温余热发电机组，总装机容量 9,000 千瓦，年发电能力 5,600
               万千瓦时，机组充分利用两条熟料生产线窑头、窑尾排放的废气余热资源进行发电，把
               水泥生产过程中产生的余热转化为电能，预计年可节约标准煤 2 万多吨，年减排二氧化
               碳 5 万余吨，被国家发改委列为资源节约和环境保护重点项目。












                                                            17






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    积极推进技术创新、科技攻关

                    2009 年组织实施了多个创新和攻关的科研项目，典型项目情况如下：
                        项目                        主要内容/成果                                  意义
                      建筑物下 测试分析矸石与粉煤灰特性；设计合理的矸 解放“三下”压煤，
                      综合机械 石与粉煤灰投料系统；研发矸石与粉煤灰直 提高矿井资源采出
                      化充填采 接充填综采的关键设备;设计、优化建筑物下 率，大大增加矿井服
                      煤技术         综合机械化充填采煤技术开采系统布置、开 务年限；解决矸石与
                                  采方法与工艺；建立充填开采等价采高力学 粉煤灰的地面排放
                                  模型，采用数值模拟分析充填开采岩层移动 造成的环境的污染
                                  特征；设计充填开采采场矿压、充填体变形 与破坏的问题；大大
                                  及岩层移动监测方案；开发出充填材料投料 减轻地表沉陷带来
                                  及特殊地质条件下充填开采的关键技术。                               的生态破坏等问题。
                      邢东矿绿 创新矸石充填技术，实施井下矸石回填，实 建设绿色矿山，减少
                      色矿山建 现矸石不升井；进行土地塌陷的治理；有效 矿山对环境的不良
                      设关键技 处理污水，实现水的循环利用；进行工业广 影响。
                      术研究         场噪音和粉尘的综合治理；有效治理谐波污
                                  染；从生态学和美学要求出发，同时考虑美
                                  化环境和水土保持等功能需要，实施绿化工
                                  程，建设花园式的绿色矿山。
                      特种组合 提出无巷旁充填沿空留巷中靠近采空区一侧 减少了巷道掘进工
                      支护切顶 的支护原则；自行设计、加工制造特种组合 程量，并保证了采煤
                      护帮无人 支护体系；形成不采用任何形式的人工巷旁 工作面的正常接续，
                      工巷旁充 充填加固，而实现回采巷道沿空留巷的施工 同时减少了工作面
                      填沿空留 方法。                                                     设备搬家的距离。
                      巷技术研
                      究
                      矿井回风 研制矿井回风热交换器，将矿井总回风的热 利用热泵系统回煤
                      源热泵系 能换成温度稳定的循环水，作为热泵系统的 矿总回风中的低温
                      统及配套 热源；研制高效环保型热泵机组，采用全封 热能为建筑供暖（空
                      技术研究  闭、免维护、低噪音的涡旋压缩机；研制能 调），减少大气污染。
                                  适应进风温度－45℃和环境温度－15℃的低
                                  温低噪音井筒防冻散热器。
                      东庞矿 2# 系统分析东庞井田地质特征；明确了影响和 减少了在低瓦斯区
                      煤层瓦斯 控制 2 号煤层瓦斯赋存及分布的主要地质条 不必要的施工工程
                      地质规律 件和因素；获取比较可靠的煤层瓦斯基本参 量，并提前消除了高
                      研究          数及瓦斯抽采基本参数；针对不同瓦斯地质 瓦斯区带的安全隐
                                  单元实施了瓦斯涌出量、瓦斯压力、瓦斯含 患。
                                  量定量预测；确定东庞矿井的极高瓦斯涌出
                                  区、高瓦斯涌出区和正常瓦斯涌出区；提出
                                  了分区、分级治理瓦斯的工作方法及具体的
                                  采、掘工作面瓦斯治理技术方案。





                                                            18






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    积极开展技术改造

                    2009 年公司除积极开展节能减排、安全生产方面的技术改造外，还主要实施了以下
               技改扩建项目：
                                           总投资
                          技改项目                                   技术改造的主要内容和方面
                                          （万元）
                      山西寿阳段王煤              59,138     新建斜井煤仓和矸石仓，并对现有井筒功能进行
                      矿改造                             调整，对提升设备进行更换。
                      山西寿阳天泰煤              30,051     新建主斜井、主风井、煤仓，安装配套变电站及
                      业技改                             安全系统工程和综采设备。
                      金化 8 万吨离子            23,823     新建烧碱生产线。
                      膜烧碱续建
                      玻纤窑炉扩修               15,736     新建轻钢厂房及钢仓，修复窑炉，采购耐火材料、
                                                      铂铑合金漏板及附件、拉丝机、原丝烘干炉及原
                                                      旧设备维修改造。

                    在协助煤炭主业技改的同时，2009 年公司积极督促非煤产业创新技术、实施技改、
               优化工艺，推动了非煤产业的快速发展。公司水泥厂原工艺为湿法生产，工艺落后，且
               电石渣法生产水泥工艺入窑料浆水分高达 57%以上，能耗较高。2009 年，公司对原有电
               石渣水泥生产线窑尾烘干系统进行“湿磨干烧”工艺改造，改造后的窑系统在节能降耗
               和废气排放上，都较原工艺有明显提高。

                    积极组织科技活动

                    2009 年公司大力组织专业技术交流及科技论文评比活动等，完成或参与了中国煤炭
               学会、中国煤炭工业协会、河北省煤炭学会及邢台市科技局有关单位组织的科技进步方
               面工作。其中：
                    组织全省机电专业委员会学术交流活动，并在活动上就冀中能源获中国煤炭工业科
               技一等奖的成果进行了交流，并对今后如何在煤矿机电技术难题攻克方面进行了探讨。
                    组织了第 11 届优秀科技论文评比，通过对相关部室和各下属单位的广泛发动和认
               真组织，共收到参评论文 564 篇，内容涉及采矿工程、地质测量、通风安全、机械电力、
               洗选煤质、化工建材、经济管理、企业管理、安全管理、工程建设、节能减排等专业，
               为获奖论文发放奖金 23 万元。向《河北煤炭》杂志推荐发表论文 30 篇，向河北省煤炭
               学会各专业委员会推荐交流 40 篇。
                    参与了沽源煤矿 120 万吨/年可研报告的技术论证及调研；会同有关部门完成了邢
               北矿技改设计方案、邢台矿 2＃煤一勘探区开采设计方案；会同有关部门初步完成邢台
               矿 9＃煤开采设计方案。


                    6.3    科技创新绩效

                    2009 年度公司组织进行科技创新成果鉴定材料编写审查及专家成果鉴定 16 项，组
               织科技创新计划 84 项。2009 年度获省、部级科技奖总数和省、部级一等奖、市级一等
               奖总量都创历年来最高水平。其中：获得中国煤炭工业科学技术奖的成果 11 项，获得



                                                            19






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               河北省科学技术奖的项目 3 项：

                                                                                                获奖等
                              奖项名称或内容                      获奖单位              颁发部门
                                                                                                  级
                      建筑物下综合机械化充填采煤技                       冀中能源         中国煤炭工业协会                 一等
                      术
                      矿井回风源热泵系统及配套技术                       冀中能源         中国煤炭工业协会                 一等
                      研究

                      沿空巷道喷涂隔风的复合浆体材                       冀中能源         中国煤炭工业协会                 一等
                      料、制备系统及应用研究                          冀中能源         河北省科学技术厅                 三等

                      千米深井高应力区域巷道围岩控                       冀中能源         中国煤炭工业协会                 二等
                      制综合技术研究

                      邢东矿绿色矿山建设关键技术研                       冀中能源         中国煤炭工业协会                 二等
                      究                                    冀中能源         河北省科学技术厅                 二等


                      葛泉矿特种组合支护切顶护帮无                       冀中能源         中国煤炭工业协会                 三等
                      人工巷旁充填沿空留巷技术研究                       冀中能源         河北省科学技术厅                 三等

                      矿区煤层与选煤系统计算机综合                       冀中能源         中国煤炭工业协会                 三等
                      管理研究与应用
                      章村矿矿山生态工业园建设关键                       冀中能源         中国煤炭工业协会                 三等
                      技术研究
                      显德汪矿不稳定“三软”厚煤层
                      两柱掩护式放顶煤支架的适应性                       冀中能源         中国煤炭工业协会                 三等
                      及开采技术研究
                      显德汪矿基于构造应力场演化井
                      田小构造密集区域预测及赋水性                       冀中能源         中国煤炭工业协会                 三等
                      研究
                      邢东矿风井排风口惯性重力除尘
                                                           冀中能源         中国煤炭工业协会                 三等
                      降噪技术及其应用研究

                    6.4    科技创新规划

                    围绕安全高效开采、节能减排、绿色可持续发展矿区建设、提高核心竞争力及创新
               型企业建设为目标， 建设科技创新体系，2010 年重点实施以下科技创新项目：
                   - 6.5 米大采高综采工作面三机配套及采煤技术研究；
                   - 东庞矿建筑物下采煤综合技术研究；
                   - 东庞井田西南部进水口奥灰岩溶含水层帷幕截流可行性研究；
                   - 葛泉矿矿井余热再生利用技术研究；
                   - 下组煤开采防治水综合技术；
                   - 瓦斯抽采技术及工艺研究与应用；
                   - 邢东矿采后充填技术研究；
                   - 邢东矿千米深井大地压支护技术研究；


                                                            20






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                   - 邢台矿充填开采高产高效工艺研究；
                   - 选煤生产工艺参数实时预测与在线控制研究；
                   - 章村矿水源热泵应用技术研究；
                   - 薄煤综采工作面智能控制技术研究与应用。

                    6.5    案例：技术创新为葛泉矿解决生产难题

                         作为一个煤炭产量不算高、矿井地质条件复杂、设备不是最新的煤矿企业，葛
                    泉矿向“科技创新”要产量、要效益,2009 年原煤生产、总进尺、精煤产量等主要
                    经济指标刷新历史纪录。在总结去年工作时该矿矿长杨绿刚说，只有大搞创新工程，
                    企业才会有大发展。要以创新促生产、以创新促管理,通过创新提升企业的各项工
                    作。
                        近年来，葛泉矿针对百米井下复杂生产的工作面，断层发育、陷落柱多，水、
                    火、瓦斯、顶板危险大，急倾斜采掘，下组煤带压开采等国内罕见的生产条件，在
                    岩巷掘进上率先应用了“三小”工艺和锚网支护，并在全国推广，被国内权威专家
                    称为掘进方式、支护方式的一次革命，比过去架棚支护方式更为安全；1521 急倾斜
                    工作面的成功开采，不但使葛泉矿 164 万吨资源得到解放，矿井寿命延长 2.7 年，
                    而且为国内外煤炭同行在同类条件下的成功开采创出了经验。
                         针对一线生产各制约环节，该矿先后进行采掘工作面机械化升级、开展沿空留
                    巷技术研究、建成缓冲煤仓、改造通风系统、供电系统增容等多项技术创新和改造；
                    完善瓦斯监测系统、风机自动倒向和水灾报警系统，在各头面应用瓦斯巡检系统、
                    光控、红外等自动化水幕和除尘风机；极大地缓解了工作面衔接紧张的局面，有效
                    地降低了万吨掘进率和开采成本。
                        据统计,该矿 2006 年以来取得创新性成果 700 多项，其中急倾斜工作面走向长
                    壁综采技术等 8 项成果达到国内外先进水平。该矿还大力推进煤炭深加工研究,延
                    长煤炭产品链，提高产品附加值和利润率。根据东井煤与矿本部煤含硫量、发热量
                    的不同，实行配煤销售，提高煤炭售价。进一步完善粗精煤回收系统，降低尾煤产
                    率，粗精煤回收率提高了近一倍。通过在原煤线上加装箕后筛和缓冲装置，改善煤
                    质、增加块煤率，解决了长期以来南翼采区煤质较差对煤炭售价的影响。2009 年年
                    底投入运行的该矿洗煤厂扩能改造工程，新增原煤预先排矸系统、完善浮选工艺环
                    节、优化粗煤泥回收及粗精煤脱水工艺等，年原煤入洗能力由往年的 50 万吨提升
                    至年 90 万吨，实现了煤炭质量的升级换代、产品效益的最大化。


























                                                            21






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                   7、      环境保护

                    7.1    概况

                    我们坚持以煤炭产业政策为导向，积极倡导“绿色开采”，为社会提供绿色清洁能
               源，努力实现企业的可持续发展。2009 年公司建立、健全了《全民节能行动实施方案》、
               《环境保护管理考核办法（试行）》、《环境保护管理办法（暂行）》、《放射源事故应急预
               案》、《特种设备重大事故应急措施和救援预案》、《节能管理考核办法》等制度，推广了
               高效节能风机、变频技术等节能项目，建设生活水工业水处理工程，关停电厂老机组、
               实施烟气脱硫改造等，主要能耗指标明显降低，化学需氧量和二氧化硫等污染物排放总
               量大幅减少，全年无环保事故发生，“十一五”减排承诺提前一年实现。公司也被顺利
               评为“中华环境友好企业”、“煤炭工业节能减排先进企业”。

                    7.2    环保措施

                    完善节能环保机构建设

                    公司设立了节能环保部，所属各单位也建立了节能管理机构，并成立了以单位一把
               手为组长的领导小组，设置管理科室，配备专职或兼职能源管理和统计人员，建立了能
               源三级管理网络，完善了节能管理体系，为节能管理工作提供了保障。

                    加强节能环保目标管理

                    公司紧紧围绕“十一五”节能目标，结合各矿、厂特点，建立了公司目标考核体系。
               首先，以“十一五”节能量为总目标，分解到各矿、厂，进一步分解到车间班组。公司
               总经理与各矿、厂行政一把手签订年度节能目标责任书，并把完成情况与经营业绩和年
               薪挂钩；其次，建立单位产品能耗定额与工序能耗定额管理指标体系，以单位节能降耗
               促进公司整体节能工作的开展。

                    加强环境保护内部考核

                    公司根据“双三十”示范工程的承诺目标，严格按照公司制定的《环境保护管理考
               核办法（试行）》和《节能管理考核办法》对各单位进行节能、环保工作的业绩考核，
               并将考核结果与薪酬挂钩，并对原《环境保护管理考核办法及考核标准》进行了修订，
               从环保基础管理、排污申报和排污许可证、建设项目环评“三同时”、清洁生产审核和
               环境体系认证、环保设施运转率完好率和污染物排放达标率、放射源的管理和使用、污
               染事故纠纷控制、废弃物的综合利用、地面环境等九个方面设定考核指标，按百分制进
               行环保管理考核。另外，公司制定并下发了《污水处理设施及电厂烟气脱硫设施运行管
               理制度》，有效促进了环保设施的正常运行，为减排目标的顺利完成打下了基础。

                    加强能源计量及设备保障

                    能源计量是节能管理工作的基础。2009 年公司建立了能源统计管理制度，规范了能
               源统计报表，加强能源统计人员培训，不断提高能源统计人员业务水平。公司严格按照



                                                            22






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               《用能单位计量器具配备通则》要求， 2009 年配备计量器具 124 台（水表、电表、蒸
               汽流量表等），一级能源计量器具配备率达 100%，主要次级能源计量器具配备率达 98%。
               计量器具的配备为公司准确、及时、完整地统计能源信息奠定了基础，是公司系统内能
               源管理向量化、精细化提高的重要物质保证，从而确保了能源统计数据的准确度。

                    加强节能宣传教育

                    2009 年，公司结合“全国节能宣传周”，深入进行节能宣传，组织机关开展节能知
               识答题活动，发放答卷 800 余份，发放宣传资料 50 多套，并在公共场所张贴宣传图画；
               各矿、厂积极行动，制作排版 200 余块，发表稿件 30 余篇，充分利用电视、广播、知
               识竞答等多种形式开展节能宣传工作。通过宣传，提高了公司广大员工的节能意识，促
               进了全民参与节能的自觉性。

                    积极接受再融资上市环保核查

                    公司于 2009 年初开始接受环保部的再融资上市环保核查，河北省环保局最终出具
               了《关于报送冀中能源股份有限公司河北省境内企业环境保护核查意见的报告》，认为
               冀中能源股份有限公司在河北省境内企业及拟购企业符合上市公司的环保要求。

                    继续加大节能环保技术投入

                    2009 年度公司对主要节能减排项目建设累计投资约 1.43 亿元，完成的主要节能工
               程 10 项，总投资 7,850 万元；主要减排工程 8 项（其中：工程减排 6 项，结构减排 2
               项），总投资 6,407 万元。另外，公司还积极拓展中水利用渠道，进一步提高减排水平。
               这些项目、举措的完成和实施有效促成了公司主要能耗指标的显著降低，污染物排放总
               量的不断减少，公司已顺利完成节能减排“攻坚年”各项任务并取得优异成绩。

                    2009 年完成的主要节能技术改造项目：
                                                                            总投资         预计节能量（吨
                                          工程名称
                                                                           （万元）           标准煤/年）
                      东庞矿北井水源热泵项目                                                  800            1,030
                      葛泉矿洗煤厂压滤车间技术改造                                                50               323
                      葛泉矿供电系统无功自动补偿项目                                               70                62
                      东庞矿发电机组木炭点火技术项目                                                5                60
                      东庞矿原煤生产系统集中控制改造项目                                            230                51
                      水泥厂风机改造项目                                                     25               247
                      章村矿综采机组变频技术改造项目                                              180                68
                      高效空压机推广项目                                                    670               637
                      东庞矿节能通风机推广                                                1,120                  8
                      水泥厂粉磨系统改造工程                                               4,700                858

                    2009 年公司主要完成的减排工程：
                                                                总投资         预计       预计 SO 2    预计粉
                                    工程名称
                                                               （万元） COD 减            减排量        尘减排


                                                            23






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                                                                            排量       （吨）  量（吨）
                                                                           （吨）
                      邢东矿矿井水、生活污水处理工程                               467       24.9          -          -
                      显德汪矿矿井水处理工程                                   598         12          -          -
                      东庞矿矸石热电厂锅炉烟气脱硫工程                            2,356          -        310          -
                      章村矿矸石热电厂锅炉烟气脱硫工程                            1,750          -         80          -
                      显德汪矿矸石电厂锅炉烟气脱硫工程                              786          -        165          -
                      显德汪矿矸石电厂 35 吨锅炉除尘器及                           4  5  0      -          -          7
                      输灰系统改造工程

                    另外，公司在 2009 年果断关停公司矸石热电厂 2×6000kw 机组，预计实现节能量
               19,588.70 吨标准煤，粉尘减排 27.1 吨，SO 2 减排 310 吨；关停章村矿矸石热电厂 3×
               6000kw 机组，预计实现节能量 11,458.00 吨，粉尘减排 60.77 吨，SO 2 减排 621 吨。

                    矸石回填与综合利用实施情况

                    公司始终高度重视煤矸石引起的环境污染问题，经过艰苦努力已经在煤矸石污染的
               治理和综合利用方面取得了重大技术突破，并在应用中取得了良好效果。在 2008 年公
               司首创矸石井下充填采煤新工艺后，2009 年 5 月 24 日，邢台矿第一个矸石充填工作面
               顺利结束，实现用 12.6 万吨矸石粉煤灰置换出 11.5 万吨优质原煤，且保证了地面建筑
               毫发无损。此技术彻底解放了邢台矿建筑物下 2,000 多万吨压煤，延长矿井寿命 20 多
               年，每年可再利用矸石和粉煤灰 60 多万吨。

                    循环经济实施情况

                    公司长期致力于循环经济的发展建设，已于 2009 年开始编制《公司循环经济发展
               规划》。
                    邢东矿已实现矸石不升井、采煤不见煤，并采用矸石回填技术削减矸石山，置换出
               煤。
                    章村矿形成了独具特色的“煤―电―建材”循环产业链，实现了污染物的减量化和
               资源的再利用。在深度开发循环产业链的进程中，公司着力打造循环经济重点单位，推
               广绿色产品。
                    水泥厂依靠自身循环经济技术实力，将生态水泥作为企业主打产品。生态水泥生产
               线大量利用工业固体废料和生活垃圾，对周边煤矿、电厂、钢厂生产中产生的粉煤灰、
               硫酸渣、炉渣、脱硫石膏、煤矸石等工业废渣进行回收利用，变废弃物为原材料，生产
               出了生态水泥。年综合利用固体废物量超过 100 万吨，年综合利用的效益达 3800 万元，
               累计消耗各类废物近 800 万吨，实现了社会效益与经济效益的最佳结合。
                    水泥厂双压纯低温余热发电机组正式投产，充分利用了水泥熟料生产线窑头、窑尾
               排放的废气余热发电，可将排放到大气中占熟料烧成系统热耗 35%的废气余热回收利用，
               能源利用率可提高到 95%以上，每年可节约标煤 2 万余吨，减排二氧化碳 5 万多吨。

                    提高回采率实施情况
                    公司深谙煤炭企业“无煤不富、无煤不稳”的经营风险，提出了“有限资源效益最
               大化，可利用资源效益最大化”的理念，依靠技术进步，最大限度提高回采率，保证煤



                                                            24






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               炭资源的充分利用：
                    - 对于落差大于煤层厚度的中小断层，公司采用工作面沿断层布置，不留设断层煤
               柱，使煤炭工业设计规范规定的采区回收率从 75%―85%提高到 90%以上，多回收煤炭资
               源 1.7 亿吨；
                    - 针对断层构造复杂、资源回收困难等情况，公司创造了带采、调采、对接开采等
               多种采煤工艺，尽量把别人认为不可能采出的煤“剔”出来。

                    清洁生产实施情况

                    公司从 2004 年就开始加大清洁生产实施力度，有计划地进行安排：2005 年玻纤公
               司、水泥厂作为省清洁生产审核试点单位率先通过审核。2007 年东庞矿、水泥厂临西粉
               磨站、邢东矿通过市环保局组织的专家审核。2008 年，葛泉矿、章村矿、公司电厂顺利
               通过了由河北省邢台市环保局组织的清洁生产审核验收。2009 年 11 月 8 日邢台矿完成
               了清洁生产审核，12 月份，显德汪矿顺利完成审核任务。

                    7.3    环保绩效

                    在积极实施上述管理措施的情况下，公司顺利实现 2009 年各项节能减排目标，实
               现节能量 1.2 万吨标准煤，COD 减排 728 吨，SO 2 减排 2,354 吨，烟粉尘减排 94.87 吨各
               项指标均达到控制标准，其他环保相关指标情况如下：

                                      指标                       2008 年          2009 年        行业标准
                      煤矸石综合利用率（%）                                    77.5            80.0          75.0
                      矿井水排放达标率（%）                                   100.0           100.0         100.0
                      矿井水利用率（%）                                      70.0            76.0          70.0
                      采区回采率（%）                                       92.5            93.4          75.0

                    2009 年，公司在体现企业节能减排环保责任的“双三十”重点企业考核中各项成绩
               均达标。
                    2009 年，公司在全国高科技建筑建材产业化委员会主办的《中国优秀绿色环保产
               品》、《全国建材行业质量服务信誉 AAA 企业》及《全国建材行业优秀企业家》重点推广
               活动中，水泥厂荣获“全国建材行业优秀企业”、“全国建材行业质量、服务、信誉 AAA
               企业”称号，其“咏宁”牌生态水泥荣获“中国优秀绿色环保产品”称号。

                    7.4    环保规划

                    截止 2009 年度，公司在节能、环保工作中已经基本完成基础设施、设备和管理体
               系的建立和完善工作，开始进入管理精细化和落实提高阶段。
                    2010 年公司将以河北省发改委在 2010 年要求省“双百”企业开展能效对标活动为
               契机，通过切实、充分地发挥相关管理、考核机制，加强公司各建设项目的节能审查工
               作，继续推进节能技术改造工作，努力降低煤尘和粉尘的无组织排放工作。与国家清洁
               生产标准对标，进一步落实清洁生产工作。2010 年节能技术改造工作主要涉及以下几个
               方面：
                    - 变频技术在风机、水泵、电机车等设施设备中的推广；



                                                            25






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    - 矿井风源水源热能综合利用；
                    - 进一步推广高效电机、变压器等节能型设备的应用；
                    - 推广绿色照明技术的应用。

                    根据公司 2006 年与河北省政府签订的节能减排承诺书，公司在“十一五”期间需
               要实现节能量 10.3 万吨标准煤，截止到 2010 年底主要污染物化学需氧量（COD）、二氧
               化硫（SO 2）排放量需分别控制在 180 吨和 8,968 吨以内。

                    公司节能进程（承诺值）                            单位：万吨标准煤
                                            2006 年    2007 年     2008 年     2009 年     2010 年  累计
                      节能量                       1.8        4.6        2.1        1.1        0.8    10.4
                    公司减排进程（承诺值）                                    单位：吨
                                            2005 年    2006 年     2007 年     2008 年     2009 年  2010
                      化学需氧量                     220        209        200        192        185      180
                      二氧化硫排放量                11,202     10,732    10,268      9,813      9,363  8,968

                    7.5    案例：显德汪矿的环保历程

                    显德汪矿位于沙河市白塔镇境内。该矿采用“主斜井、副立井”的生产模式，现核
               定生产能力 155 万吨/年，配套有装机总容量 12MW 的矸石电厂一座以及年入洗能力 90
               万吨的跳汰洗煤厂一座。
                    显德汪矿作为 1982 年的老矿，高度重视环保工作，强化环境管理，采用留煤柱技
               术，减小地面沉陷，落实专项资金对沉陷区进行治理，采取育林、土地复垦等措施确保
               了沉陷区生态环境恢复良好。
                    十一五期间更新淘汰高耗能设备 528 台，加大环保投入，用于污染防治工程。2009
               年，对实施矸石电厂烟气脱硫工程，年减少 SO 2 排放量 112.32 吨。在 2008、2009 年两
               年时间内，建设了两个污水处理项目及一个矿井水处理工程，COD 排放浓度由 72mg/l
               降为 26mg/l，处理后的矿井水用于矸石电厂冷却循环补充水、煤厂降尘、职工澡堂、矸
               石山防尘灭火、井下防尘、绿化等，大大提高了矿井水综合利用率，减少了 COD 排放。
               2009 年显德汪矿对照“中华环境友好煤炭单位”评估标准，提出了创建申请。中华环境
               友好评估中心认真审议显德汪矿的申报材料后，组织煤炭行业及环保领域的专家于 2009
               年 10 月 25 日对该矿创建工作进行现场评估。环境友好评估专家组认真听取了显德汪矿
               关于申报中华环境友好单位的工作汇报，对其进行了资料审核和现场检查。
                    中华环境友好评估中心专家组对显德汪矿在环保方面取得的成绩给予高度的评价。
               经专家组现场评估，显德汪矿各项指标均符合“中华环境友好煤炭企业评估标准（试行）”
               的要求，通过了现场评估，获得“中华环境友好单位”称号。
                   多年来，显德汪矿先后获得“质量标准化矿井”、“高产高效矿井”、“河北省工业污
               染治理达标企业”、“邢台市环境保护先进企业”、“节能先进单位”、“绿化达标先进企业”、
               “市级园林式单位”等多项荣誉称号。












                                                            26






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                   8、      安全生产

                    8.1    概况

                    煤炭开采业作为高危行业，实现安全生产就是煤炭企业最基本的社会责任。面对
               2009 年各矿产量增加，生产条件更为复杂，安全生产形势面临严峻的挑战，公司始终以
               维护职工生命安全为第一要务，公司上下在“安全第一，预防为主，综合治理”的安全
               生产方针指引下，以安全质量标准化建设为基础，通过增加安全投入，提高装备水平，
               推动质量标准化建设，生产条件得到极大改善，防灾抗灾能力进一步提高，为职工营造
               了安全健康的工作环境。2009 年，公司百万吨死亡率 0.08，安全生产达到了行业先进
               水平，实现了企业的安全发展。

                    8.2   安全措施

                    完善安全管理制度

                    2009 年公司对“安全生产管理制度”、“安全生产责任制”、“岗位操作规程”三项制
               度进行了系统修订和落实，同时修订了“全员安全风险抵押金”制度，扩大了抵押范围
               和抵押金额。
                    公司继续深入推行两级防控、两级点检制度，跟踪监控隐患整改，把以往凭良心、
               凭觉悟粗放的现场管理升级为规范的、可考量的、严细的现场管理。公司逐月制定和实
               施点检计划，共点检关键部位 83 项 ，参检 1,388 人次，查处问题 1,796 条。

                    创建安全质量精品工程

                    2009 年公司组织各矿加大标准化投入和整改力度，推进并实现了安全质量标准化动
               态达标，仅维修巷道一项全公司就达到 26,000 多米，井下作业环境进一步得到改善，
               经验收，各生产矿井安全质量标准化全部达到了一级水平。2009 年各矿建成安全质量标
               准化精品工程 148 项，采掘精品工程率达到了 50％以上。

                    抓好安全培训工作

                    公司年初制订了《2009 年度安全培训工作计划》，对全年培训工作进行部署。2009
               年期间，公司组织矿处级人员分期参加河北省煤监局、河北省安监局培训班 112 人次；
               举办了安全生产管理人员复训班 5 期，培训区队长 246 人次；举办班组长培（复）训班
               16 期，培训 1,018 人次；举办特种作业培训班 77 期，培训 6,072 人次。

                    依托装备升级提高作业安全水平

                    2009 年，公司新投入了大批大型先进设备：购置采煤机 6 台，煤巷掘进机 7 台、岩
               巷掘进机 5 台，支架 398 台，新增卡轨车 47 部等。各矿按照规定全部更换了国家明令
               禁止的淘汰设备 83 台，大大增强了机电设备的安全可靠性。装备水平的大幅提升，不
               仅提高了生产效率，而且大大提高了作业安全可靠性。




                                                            27






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    强化事故预警、预防和应急演练工作

                    根据公司要求，各单位及时制定并完善 2009 年度《灾害预防处理计划和应急救援
               预案》。同时，公司加强了对各单位学习和贯彻情况的检查，要求各矿及时组织安排演
               练。

                    持续加大安全技改项目投入

                    为确保公司安全生产目标的实现，公司重点把握“一通三防”各项工作的严格落实，
               在 2009 年继续加大资金投入力度，完成了一批重点工程。
                    在“一通三防”工作中，公司各单位坚持“装备、管理、培训”并重的原则，以矿
               井通风系统改造为基础，努力建设“通风可靠、抽采达标、监测有效、管理到位”的煤
               矿瓦斯综合治理工作体系及人工普查、束管检测、注浆系统“三位一体”的防灭火体系，
               有效提高了矿井防灾抗灾能力，杜绝了“一通三防”事故的发生。
                    2009 年，公司全力推进矿井通风安全质量标准化建设，公司各矿共有 25 个采掘头
               面，通过“一通三防”精品工程验收，精品覆盖率达 35%以上。公司部分重点通风保障
                                          3
               能力建设项目情况如下：

                    2009 年完成的主要通风技改项目：
                           工程名称              投资额                              功效
                                            （万元）
                                                                                             3
                      东庞矿本部通风保              1,361.00 矿井供风能力将由原来的 16,000m /min 增到
                                                                3
                      障能力建设                             22,000m /min 以上，矿井本部通风能力达 410
                                                        万吨。
                                                                                          3
                      段王煤化通风系统              1,748.80 保证了矿井供风能力由 8,200m /min 增加到
                                                                3
                      改造                                20,000m /min，满足 180 万吨/年产能要求。
                    2009 年完成的主要瓦斯治理项目：
                           工程名称              投资额                              功效
                                            （万元）
                                                                                                   3
                      东庞矿地面瓦斯抽              1,200.00 截止 2009 年 11 月份已抽放瓦斯 180 万 m ，有
                      放系统                               效解决了高瓦斯区工作面的瓦斯治理问题。
                      段王煤化瓦斯抽放              1,215.29 预计 2010 年 1 月份新系统投入使用。届时矿井
                                                                                             3
                      系统改造                              地面抽放系统能力将由原来的 120 m /min 达到
                                                             3
                                                        506m /min。
                    2009 年完成的主要防治水项目：
                           工程名称              投资额                              功效
                                            （万元）
                      葛泉矿东井排水系              1,706.06 此次系统改造使葛泉矿东井排水抗灾能力达到
                                                                  3
                      统改造工程                             了 3,000m /h 以上，比改造前提高了 114％。
                                                                                          3
                      显德汪矿-200 排            1,370.59 水平最大排水能力将达到 2,780m /h
                      水系统工程
                      邢东矿地面注浆站              1,149.78 邢东矿主排水系统改造工程已完成地面直排孔
                      工程                                工程（820 米）及设备管路安装，矿井排水抗
                                                                              3
                                                        灾能力达到了 2,000m /h 以上。

                                                            28






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告


                    加强安全工作考核，落实安全生产责任

                    公司明确各级单位安全管理工作的责任，继续坚持矿、厂（长）安全生产责任制逐
               级考核制度，确保安全管理工作中责任清晰，落实到人。公司每两个月对所属单位考核
               一次，并对考核中发现的问题提出限期整改要求。

                    8.3  安全绩效

                    公司全年杜绝了较大以上伤亡事故和二级以上非伤亡事故，原煤生产工亡 1 人，百
               万吨死亡率为 0.082，低于 0.2 的预控目标。共发生伤亡事故 3 起，事故总量同比下降
               70%。
                    各矿再创安全生产形式新纪录，邢台矿安全生产超过 4 周年，东庞矿、邢东矿、章
               村矿、段王煤化、天泰煤业安全生产实现 3 周年以上，显德汪矿安全生产实现 2 周年以
               上。
                    2009 年公司使用的安全生产费达 4.45 亿元。2009 年公司主要安全生产指标完成情
               况如下：
                                             指标                                2008 年         2009 年
                      原煤生产百万吨死亡率                                                    0.000         0.082
                      矿建施工万米进尺死亡率                                                   0.000         0.000
                      较大及以上事故、瓦斯煤尘事故和危化品事故（次）                                            0             0
                      采煤机械化率（综采）（%）                                                 98.68            100

                    公司历年各机构陆续通过质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系、
               职业健康安全体系、综合安全管理体系等标准评定。截止 2009 年末，公司 9 对矿井中
               的 7 对矿井参加了安全质量标准化考核，全部达到国家安全质量一级标准，实现了达标
               率 100%（另有两对矿井全年没有生产，故未参加达标考核）。

                    8.4    安全规划

                    2010 年安全工作的具体目标：
                    - 各矿井杜绝水、火、瓦斯、煤尘、顶板、机电、运输、提升等各类较大及以上事
               故，最大限度控制一般事故。下属单位杜绝重伤及以上事故，千人负伤率低于 2‰，努
               力实现安全生产无事故；
                    - 原煤生产百万吨死亡率控制指标 0.2 以下，奋斗目标为 0，继续奋斗全公司安全
               年。
                    - 安全质量标准化要求：已达到一级标准的单位继续保持一级标准；
                    - “安全放心区队”建设从零开始，建成比例不低于 50％。
                    - 进一步提升掘进机械化率。

                    8.5    安全案例：安全生产重点项目分级管理

                    公司各个矿井不同程度地存在着水、火、瓦斯、煤尘、顶板等危害，安全生产的压
               力越来越大。“企业要发展，但前提是安全生产得到有效保障。在公司安全生产工作会



                                                            29






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               议上，祁泽民总经理向职工承诺“我们绝不要带血的煤炭，绝不要带血的利润”。
                    公司将管理项目分三级管理，分别以‘红、橙、黄’三种颜色在《安全生产重点管
               理项目责任制落实一览表》上标识出所存在安全隐患的危险程度，清楚地标注出当月的
               安全重点项目。
                    红色和橙色是公司级重点管理地区，公司安检部门每月至少现场检查两次以上，根
               据情况及时向公司、各矿报告和反馈问题，并提出解决方案及措施，督促整改。黄色代
               表各矿重点管理地区，由各矿负责制订措施及整改方案。
                    通过上述在全国煤炭企业中首创的安全生产重点项目分级管理制度，公司狠抓重大
               隐患的排查治理，把安全隐患的排查与治理制度化、规范化，将安全生产薄弱环节牢牢
               把握在手中，解决了一大批关乎整个矿井安危的重点问题，从而大大增强了矿井防灾抗
               灾能力。



































































                                                            30






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                   9、      购销关系

                    9.1   概况

                    在激烈的市场竞争中，我们始终以诚信回馈各方客户。坚持“大客户战略”，强化
               顾客让渡价值意识，追求顾客满意度。在产品价值上，创造和维护企业的质量信誉，让
               用户深感可信和物有所值。在价格策略上，始终坚持从长远着眼，兼顾各方利益，积极
               建设与利益相关方的合作关系，谋求在自身发展过程中与客户、供应商形成互利、共赢
               的局面。目前，重点用户的供煤量占到了公司商品煤总量的 80%以上。
                    2009 年在冰雪灾害造成电煤告急以及迎峰度夏期间，我们克服困难，千方百计保电
               煤生产，保合同兑现，最大限度地满足社会各方对能源的需求。

                    9.2    管理措施

                    构建质量管理组织及沟通机制

                    公司一贯重视产品质量和服务质量的管理工作，专门成立煤炭质量管理委员会，由
               公司总经理担任委员会主任，负责营销、生产、技术的主管领导任副主任，成员由公司
               各部门负责人组成，专门负责公司质量管理工作，并制定严格的质量考核体系和奖罚机
               制，确保质量管理理念的落实。
                    公司建立了煤炭质量专门会议机制，每年坚持召开年度煤质选煤大会，公司总经理、
               各矿矿长、总工程师、生产矿长等必须参加，强调全员煤质意识和从源头抓煤质的意识。
               在全公司内推广矿级质量分析会制度，坚持月度调度会制度，并坚持把用户质量检验反
               馈结果作为内部奖罚的参照。

                    推行质量标准管理体系

                    公司推行质量标准化管理体系，采取煤炭质量与采区工资挂钩的管理模式。2009
               年为促进商品煤质量的进一步提高，公司修订了《煤炭质量管理办法》，增加了煤炭质
               量抽查、检查制度，加强对商品煤质量、洗煤生产过程质量和采制化工作质量的监督抽
               查力度，并针对 2009 年生产情况和市场需求，重新修订了当年煤质考核标准。公司逐
               月对各矿进行考核，每季度依据考核结果兑现奖罚，这一做法有效推动了全体员工对质
               量管理的积极参与，对确保产品质量提供了有效保障。

                    确保煤炭入洗，提高煤质

                    2009 年公司各单位积极推行选煤新工艺、新技术，进一步优化、完善公司煤炭质量
               管理办法，推广煤质管理和选煤厂管理标准化。公司对下属各选煤厂制定了详细的技改
               方案，先后确定了东庞矿原煤车间的改造方案、葛泉矿本部原煤预处理及部分工艺环节
               改造方案、葛泉矿东井块煤排矸车间设计方案、显德汪矿煤泥水处理环节改造方案等，
               努力提升原煤洗选能力、改进选煤工艺，不断提升煤品质量。2009 年，公司销售的产品
               做到了“烟煤全部入洗，动力煤全部加工，原煤一吨不卖，”处于全国领先水平。





                                                            31






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    提高销售人员职业技能素质

                    公司坚持“诚信、进取、和谐、高效”的八字方针，所有业务人员接受严格选拔和
               培训，通过教育培训，确保销售人员具备足够的专业知识，做到业务熟练、诚实本分、
               热情得体。
                    2009 年，公司组织抽调各矿优秀的技术专业人员，对各专业工种的相关人员进行了
               为期 13 天的脱产培训，并全部通过了结业考核。通过培训、考核，专业人员的素质得
               到了提高，为保证产品质量提供了重要保证。

                    贯彻“用户至上”原则，提高服务水平

                    由于煤炭产品特殊的商品属性，在出现质量问题的情况下不适合产品召回。但是，
               公司对有数量、质量异议的商品煤做了专门处理规定，即：一旦用户对公司售出商品煤
               提出数质量异议，根据公司《煤炭销售售后服务管理办法》，本着实事求是，既对企业
               负责，也对用户负责的原则，确保用户满意。
                    同时，公司采取多种措施，及时了解客户需求，获取客户反馈，有效维护客户利益。
               公司有关单位专门派驻业务人员常驻客户方，及时沟通情况，反馈日常业务中出现的各
               类问题；业务主管领导定期走访，加强与客户中层管理人员的交流；业务人员每月召开
               运销例会，针对用户需求和反馈意见，及时调整产品值，保证向用户提供满意产品。公
               司还进一步规定，产品一旦出现质量问题，销售部门必须 24 小时内到达用户现场进行
               事故处理。

                    优化市场布局，优化客户结构，结成战略联盟

                    公司不断优化市场布局，逐步向有实力、企业信誉好、有发展前景、运输便利的用
               户倾斜，形成了以近途市场为主，外埠市场为补充，远近结合，去向合理的市场布局。
                    公司所处地区，大钢厂、焦化厂、电厂比较集中，110 公里以内的大企业众多，用
               煤量大，需求稳定。公司主导产品适宜这些企业的用煤需求，同时周边地区没有生产相
               同煤种的大的煤炭企业，市场环境优越。
                    为此，公司先后与邯钢、济钢、安钢、天津铁厂、新兴铸管、旭阳焦化、兴泰发电
               等几大用户单位签订了中长期战略合作协议，建立起互惠互利、长期稳定的合作关系，
               以共同抵御市场风险，从而使公司拥有了一批稳定的用户群。
                    目前，公司近千万吨的商品煤中，供冶金、焦化、电力、化肥等工业用户的销售量
               达到了 90%以上， 110 公里范围以内的商品煤销量在总销量中的占比达到 80%以上，对
               大客户的供货量占比达到 85%以上。

                    应对市场需求，积极开发新客户群

                    在 2009 年多种不利因素并存的困难形势下，公司严把产品质量，积极外出寻找市
               场，开发新客户群。例如：2009 年在电煤供应不正常的情况下，公司还努力开发了齐鲁
               石化、山东黄台电厂的路运市场用户，弥补了电煤供货减少的影响，增加了效益。


                    营造公平环境，落实“阳光采购”



                                                            32






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告


                    公司制定了《供应商管理办法》，该《办法》明确了供应商选择标准，由专门单位
               进行调研考核，并从供应商资质、信誉、技术实力、管理水平、产品价格、服务质量等
               方面设定评价指标，公平选择供应商。同时，公司重视对长期供货单位的定期考察，及
               时了解供货业绩、资金实力、管理水平、科研能力等动态信息，并制定了综合评价打分
               办法，对供应商实行分级管理。
                    公司开通了“物资采购网（http://www.gbol.com.cn）”，网上采购物资涉及设备、
               配件、钢材、木材、煤炭专用物资等十几大类 2 万余品种，供 1100 多家供应商在网上
               进行采购交易、交流。物资采购网的建设立足于企业实际和行业特点，实践公平、公正、
               公开的“阳光采购”理念，通过网上发布需求信息、网上询价比价、网上选择供应商，
               规范采购流程，实现了“阳光交易”，为所有供应商提供了公平、透明的竞争平台。

                    互惠互利，与供应商建设合作伙伴关系

                    公司始终本着“诚实守信、互利共赢”的理念积极建设与供应商的合作关系。一方
               面，公司加强自身管理，为供应商提供高效服务，在到货卸车、验收、货款结算等环节
               实行规范管理，赢得了供应商的信赖。另一方面，在双方彼此信任的基础上，公司与技
               术实力强、服务信誉好的供应商建立长期协作关系，其中包括：西安煤机厂、张家口煤
               机厂、石家庄煤机厂、郑州煤机厂、济南钢铁公司、安阳钢铁公司等单位。

                    落实效能监察，治理商业贿赂

                    为切实维护各利益相关方以及企业自身利益，公司一贯重视对商业贿赂行为的治
               理。
                    2009 年初，公司召开会议专题研究治理商业贿赂工作，确定了以效能监察为重点的
               工作思路，发现、查处的主要违纪销售事件 3 起，提出监察建议 11 条，并对 5 人（次）
               进行了严厉处罚。
                    在规范招投标行为方面，公司首先建立了投标人信誉档案制度，并于一季度完成了
               以投标人的基本情况、管理信息和廉洁信誉情况为主要内容的“投标人信誉档案”，为
               落实“廉洁准入制度”提供了重要条件。公司继续执行“监督招标活动周报表网上公示
               制度”，以网络为载体，接受职工、用户、供应商等各方监督。另外，公司实行供应商
               “黑名单”制度，把供应商是否存在商业贿赂行为作为其信用等级评价的重要指标。截
               止 2009 年，公司已将 6 家单位列入“黑名单”，分别对这些单位做出了一年内、三年内
               和永久禁止进入冀中能源招标领域的处置意见。

                    设立信息沟通渠道，保证客户和供应商利益

                    公司通过自身网站（http://www.jznygf.com ）公布公司地址、联系电话、邮箱地
               址等信息，作为用户、供应商等利益相关者和社会大众与公司沟通的渠道。同时，公司
               纪委负责受理对产品服务质量、商业道德等问题的举报、投诉，公开信箱和电话等联系
               方式，以坦诚的态度对待各方意见。

                    9.3    购销绩效




                                                            33






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    由于公司高重视供销关系建设工作，努力提高自身管理水平，坚决保证产品和服务
               质量，坚决治理商业贿赂等不良行为，公司赢得了客户、供应商普遍认可，2009 年实现
               了客户满意率 98%，以及全年零投诉的可喜成绩。
                    公司在物资采购中努力提高招标、比价、延标等方式的比例，大力减少议价采购比
               例，尽量公平对待全体供应商，供应商满意率 100%。2009 年全年采购 16.7 亿元，其中
               招标采购 14.2 亿元，占采购总金额的 85%。

                    9.4    规划

                    根据对煤炭市场状况的分析，2010 年公司供销工作重点：
                    - 加强煤质监督，推进精细化管理，以质取胜，保持公司核心竞争力。
                    - 优化产品和用户格局，开发新客户资源，提前做好各种市场准备。
                    - 加强与铁路各部门合作，建立和完善与铁路单位的沟通机制，充分发挥驻铁路办
               事处的作用，确保产品外运顺畅，及时满足客户需求。
                    - 完善供应商管理机制，建立多方综合评估体系，落实供应商的评价和评级管理；
               严格推行清退机制。

                    9.5    案例 1：独特的营销模式

                    2009 年，公司在不断探索和总结实践基础上形成的独特营销模式获得了“河北省企
               业管理现代化创新成果”奖。
                    公司在营销模式中提出了“品质差异化”的经营理念和“两个无论”的质量理念（无
               论地质条件如何困难，都要竭尽可能保持原煤质量；无论原煤质量如何，凡是销售到市
               场的商品煤都要保证是适销对路的产品）。围绕这两个理念，公司煤炭营销管理工作不
               断创新。从机构设置上建立快速反应机制，有效避免了市场反应滞后的问题；根据企业
               内部煤炭资源情况，研究市场、发现需求，制订满足市场需求的营销方案、最优的产品
               方案及产品洗选加工方案；不断调整产品结构，优化市场格局，实施“精电煤”和“大
               客户”战略；不断强化顾客让渡价值的意识，追求顾客满意度，实现产品差异化，创造

               物有所值的产品价值；坚持灵活的价格策略，使公司的煤炭产品和服务形成独到的特色。
                    通过创新营销管理模式，公司营销管理实现了高效顺畅，产品结构和市场结构更加
               合理，对产品质量的控制能力进一步提高，对市场变化的快速反应能力和抗风险能力进
               一步增强，公司产品在不断的市场波动中，始终得到用户的认可和信赖，保持了强大的
               市场竞争力，并支撑了较高的产品价格，保证了企业效益的稳步提高。
                    在 2009 年煤炭订货会上，公司销售部门与用户进行价格谈判，充分利用公司品牌
               优势和与客户的良好关系，依靠过硬的产品质量，实现了精煤价格的高价位，最终与重
               点户签订的精煤价格比同行业兄弟单位产品高出 100 多元/吨。2009 年上半年，公司精
               煤价格一直比其他同品种精煤价格高 100 多元/吨。下半年，在钢材、焦炭价格连续下
               滑的情况下，公司利用产品和区域市场优势，顶住了降价压力，精煤价格始终稳定在全
               国同品种较高水平，为公司创造了较好的经济效益。

                    案例 2：参股物流公司，共建产业链

                    2009 年，公司联合 5 家公司共同投资成立河北集通正蓝张铁路有限责任公司。新公
               司最终的注册资金将达到 20 亿元，由此冀中能源股份和其他 5 家公司将按约定时的出



                                                            34






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               资比例分别进行追加，冀中能源拟认购的 10％股权，最终出资额将从首期的 500 万元增
               至 2 亿元。
                    蓝张公司主要负责正蓝张铁路的建设管理、物资机械设备采购供销、仓储物流，对
               铁路基础设施的投资开发与经营管理、技术咨询服务。此次交易将便于公司下属子公司
               张家口金牛能源有限责任公司等该区域煤炭产品的运输，有利于公司未来拓展张家口和
               内蒙古的煤炭开采业务及销售业务。













































































                                                            35






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                   10、  员工权益

                    10.1   概况

                    发展和谐劳动关系是公司履行社会责任的重要目标。2009 年，我们积极践行“企业
               发展、惠及职工”承诺，保障职工职业健康，建立工资正常增长机制，及时足额缴纳社
               会保险，加强职业教育培训、提高职工生活水平等措施逐项得到落实。
                    为保证员工的合法权益得到最大程度的维护，公司建立了《劳动用工管理制度》，
               该制度包括《劳动用工管理制度》、《劳动合同管理制度》、《职工奖惩管理制度》、《薪酬
               管理制度》、《工作时间职工考勤与休假管理制度》、《职工教育培训工作管理制度》、《企
               业社会保险管理制度》、《劳动防护与职业病防治管理制度》、《人事管理制度》、《人力资
               源统计管理》等十项内容，通过职工代表的审议确保了员工利益得到根本保障。为不断
               提高公司职工队伍技能素质和创新能力，鼓励职工学技术、钻业务、岗位成才，公司建
               立了《技师、高级技师评聘管理暂行办法》，引导和激励职工自觉学习技术、提高素质。
               此外，公司还修订了《岗位绩效工资制实施方案（修订）》，建立与现代企业制度相适应
               的分配激励与约束机制，更好地调动和发挥职工的生产工作积极性和创造性。
                    在员工健康保障方面，公司制定了《劳动保护与职业病防治管理制度》，规定凡在
               公司各单位生产岗位上工作的职工均享受同岗位的劳动保护用品待遇，生产单位要积极
               改善作业条件，建立良好的作业环境，以保证职工在生产过程中的安全和健康。采购的
               劳动防护用品均为国家或劳动防护用品质量监督检验中心检验合格的产品。规定安全生
               产（监督）部门负责职业危害因素的辨识、评价、制定职业危害防治措施等工作，工会
               负责对职业病防治实行民主管理和群众监督。
                    公司在《企业社会保险管理制度》里明确了公司人力资源部和后勤部是公司的社会
               保险的主管部门，负责起草、制定公司养老保险、工伤保险、医疗（含生育保险）和失
               业保险等相关的标准和管理制度、实施方法,并组织实施和监督检查。同时，公司依法
               为员工建立了各项社会保险，涵盖养老、医疗、工伤和失业保险以及住房公积金等项目，
               以确保职工的合法权益。公司还给全体职工建立了补充医疗保险。公司《工作时间、职
               工考勤与休假管理制度》规定，职工每日工作时间不超过 8 小时，平均每周工作时间累
               计不超过 40 小时，并享受探亲假、带薪年休假、病假、婚丧假、产假、育儿假及计划
               生育假、工伤假及事假，探亲假还享有往返路费报销。

                                      员工休假政策                                   员工休假时间规定
                                                                          20 天/年次，45 天/2 年次，
                      探亲假（含探望父母、配偶等）
                                                                              20 天/4 年，30 天/年
                      带薪休假                                                         5-15 天/年
                      婚假                                                              1-3 天
                      直系亲属丧葬                                                          1-3 天
                      产假（正常情况、难产、双胞胎、晚育、只生育
                      一胎）                                                         90 天-165 天







                                                            36






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    10.2  保护员工权益措施

                    员工切身利益

                    2009 年公司从解决职工群众最直接、最根本、最现实的利益问题入手，在金融危机
               严峻考验的情况下，完善企业薪酬福利制度，保持了职工收入稳步增长，同比提高 12%，
               在全省同行业中处于较高水平。公司尊重劳务工劳动价值，将 216 名优秀农民劳务工招
               收为公司合同制工人，农民工总数已占到公司职工总数的 25%以上；鼓励职工成才，加
               大技师评聘工作；加快推进采煤沉陷区治理，改善“两堂一舍”，优化美化矿区环境，
               进一步改善员工的居住条件和环境；资助贫困家庭大学生 41 名，发放资助金 20 万元；
               关心职工身体健康，组织万名职工进行职业病健康检查；对所有在册员工提供“四险一
               金”的保障。

                    工会组织

                    公司制定了《职工代表大会工作条例》，明确了职工代表大会的职权，职工代表的
               选举、构成、权利和义务，组织和工作制度，矿（子公司）、区队（车间）、班组即二级
               职代会的民主管理，职工代表大会与董事会、监事会的关系，职工代表大会与党委、工
               会的关系。公司职代会下设三个专门委员会，包括：干部监督检查委员会、群众劳动保
               护监督检查委员会、职工生活福利监督检查委员会。
                    2009 年公司分别组织开展了“星级职代会”、“劳动关系和谐单位”创建活动。在“星
               级职代会”创建中，公司职代会坚持对事关企业发展和职工利益的重大事项进行审议表
               决。各矿级职代会每年召开两次会议；区、科级单位，100 人以上的全部建立了职代会
               制度，每季度召开一次会议。从而在源头上完善了维护职工群众合法权益的保障机制。
                    同时，公司还把维护农民工利益作为重点，将农民工吸收进工会组织。

                    协商谈判制度与企务公开

                    公司在遵循合法、平等、保持和谐稳定的原则基础上，建立了就涉及职工切身利益
               事项进行沟通、协调的平等协商制度，通过集体协商，在保护劳动者合法权益上与员工
               达成共识，促进劳动关系的和谐稳定发展。在公司 2009 年职代会上，代表们表决通过
               并签订了《集体合同》、《2009 年工资集体协议》。《集体合同》涉及劳动合同管理、劳动
               报酬、工作时间与休息休假、劳动及社会保险、生活福利、劳动安全与卫生、职业技能
               培训、纪律与奖惩、合同争议的处理、合同期限、变更及解除等。《2009 年工资集体协
               议》中明确了公司为职工提供公平待遇和均等发展机会，不因职工性别、就业渠道、用
               工方式等不同而实行“双重管理”和“双重待遇”，或降低普通劳动者工资水平。公司
               有关分配、福利等政策和对员工权益有影响的规章制度，需经职代会或其联席会议通过
               才能生效和实施。公司与员工发生劳动争议时，由群众劳动保护监督检查委员会参与调
               解处理和提供法律服务。
                    2009 年公司企务公开工作不断规范和深化。增加了公开的形式，在以往的基础上，
               新增加了网上公开、对话会公开两种形式，特别是玻纤公司、邢东矿开展的网络对话形
               式，为干群之间的沟通、交流，提供了空间和平台；拓展了公开内容，区队实行的“四
               公开”现已拓展为“八公开”，增加了“会费收缴使用情况公开、评先评优公开、区队
               出台的各种方案及规章制度公开、涉及职工切身利益的事项公开”等内容，公司本部对



                                                            37






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               职工住房分配、福利发放、计生工作、发展党员、民主评议干部等工作进行了公开，接
               受职工的监督;强化了督促检查，公司对基层的检查考核改为每季度一次，加大了督导
               检查力度，保证了职工知情权、参与权、监督权的具体落实;公司继续坚持了矿长（经
               理）民主接待日制度，为了促进交流，便于沟通解决问题，各矿坚持了每月一次，地面
               单位每季度一次的矿长（经理）民主接待日制度，有条件的单位还建立了信息员制度，
               通过信息员及时地收集、整理职工的所思、所想，并将建议和意见反馈给有关部门和领
               导，使工作增加了针对性。
                    东庞矿的矿、科、班组三级公开制度坚持经常，内容公开及时、全面，职工满意度
               测评达到 95%。邢台矿的矿长接待日活动，实行多部门协作，程序规范，准备充分，效
               果也比较明显，受到职工好评。针对员工关心的福利费，公司总会计师陈立军同志在 2009
               年职代会上也做了职工福利费使用情况的报告。

                    员工雇用

                    招募优秀人才是公司战略发展的重要组成部分，公司推行“公开、平等、竞争、择
               优”的录用原则，公开招聘条件，规范招聘程序。
                    公司按照《劳动法》和《劳动合同法》规定，与新招职工签订劳动合同。劳动合同
               文本均经过当地劳动行政部门认可或监制，劳动合同文本中关于劳动合同期限、工作内
               容、劳动保护和劳动条件、劳动报酬、劳动纪律、劳动合同终止的条件、违反劳动合同
               的责任等主要条款齐全、合法。同时，相应制定了配套的劳动合同管理制度，确保劳动
               合同得到严格履行。
                    2009 年公司规范用工，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等政策法规，努力
               创建和谐的劳资关系。修订印发了《劳动用工规章制度》，各单位均制定了内部劳动管
               理规章制度，公司就规范劳动管理等有关问题下发了通知，要求各单位进行自查自纠，
               进一步加强劳动合同管理，规范劳动合同文本，对劳动用工中可能存在的不合法、不合
               理、不符合规定的问题进行摸底排查，研究制定措施加以改进防范。2009 年所属 15 个
               单位顺利通过市人力资源和社会保障局年审。

                    员工培训、考核与鉴定

                    公司将教育培训贯穿于员工成长的整个过程，分类分层次开展职业资格培训、岗位
               培训和继续教育，建立公司、厂矿、区队三级培训网络。
                    2009 年公司组织各类培训 1,588 期，达到 58,900 人次。其中：优秀班组长采矿、
               机电中专班结合工作实际修订教学计划，改进教学、考核方法，尽量让内容贴近实际，
               让学员多学知识；每名新工人都要与一名有经验的老工人结成对子，拜师学艺，经考核
               合格后方可独立上岗操作。做到了不培训不进厂（矿），考核不合格不上岗；举办了评
               标专家培训班，财务部、基建部、运销部、节能环保部等部门根据业务需要组织专业技
               术人员培训；
                    各矿采取多种培训方式提高员工技能，其中：东庞矿采取“多媒体网络自助式”培
               训，对未参加培训的人员进行“回头看”，不遗不漏，强化培训效果；葛泉矿主抓班组
               长培训，促进安全行为养成；邢台矿采取案例与实验室演示教学，抓好“三违”人员的
               培训；章村矿针对高技能人才匮乏情况，大力开展“首席技术员工”评聘工作；邢东矿
               自己动手把“煤矿安全诚信管理”制成课件，由“每周一题”提升为“每日一题”，促
               进职工岗位学习；显德汪矿积极推行“手指口述”的培训模式，变硬性培训为自觉学习，



                                                            38






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               形式新颖，效果明显；玻纤公司开展了“科技文化周”暨优秀论文评选活动，启动了旨
               在“强基固本、磨弓砺箭”的“砺箭”工程；水泥厂按照建材行业标准要求安排培训，
               走出去、请进来，学习行业先进技术工艺和管理理念。
                    2009 年公司对专业技术人员进行任届期满考核，为充分发挥基层单位在考核中的积
               极作用，保证考核对每个专业技术人员做出公平合理的评价，变往常统一考核形式为多
               样形式考核，给基层单位更多考核自主权，各单位可采取民意表决方式也可采取定性与
               定量相结合方式。在公司技师、高级技师评聘领导小组的领导下，历经 6 个多月努力，
               层层选拔、培训、考试、考核、评审，176 名同志具备技师、高级技师资格，其中技师
               148 人，高级技师 28 人，激发了广大职工学技术、学技能的主动性，对加快高技能人才
               队伍建设起到了积极作用。
                    2009 年继续开展员工的职业技能鉴定，并将技师和高级技师的技能鉴定结果和岗位
               津贴完全挂钩。采煤工、支护工、巷道掘砌工、采掘电钳工、巷修工五个煤炭工种，共
               有 1,823 人参加鉴定，合格 1,640 人，合格率达 90%。同时，公司对水泥厂和玻纤公司
               等三个地面单位 1,086 名各专业一线职工进行了首次职业技能鉴定，进行了理论和技能
               的考试考核。

                    员工健康与职业病

                    公司制定了《劳动保护与职业病防治管理制度》，规定凡在公司各单位生产岗位上
               工作的职工均享受同岗位的劳动保护用品待遇，生产单位积极改善作业条件，建立良好
               的作业环境，以保证职工在生产过程中的安全和健康。劳动防护用品均为国家或劳动防
               护用品质量监督检验中心检验合格的产品。规定安全生产（监督）部门负责职业危害因
               素的辨识、评价、制定职业病防治措施等工作，工会负责对职业病防治实行民主管理和
               群众监督。
                    公司关注员工健康，努力做到积极预防，有病早治，减少危害。2009 年积极协调上
               级部门，对 10,811 名接触有毒有害物质工作岗位的职工职业病状况进行了普查，建立
               职业健康档案，并积级协调、落实老工伤职工的继续治疗、工伤职工停工留薪期延长、
               工亡职工供养亲属确认、工伤职工康复治疗、工伤职工转院、工伤职工更换辅助器具等
               工作。
                    每季度公司工会都与后勤部共同对职工标宿、食堂、澡堂等生活服务设施进行检查
               督导。特别是 2009 年甲型 H1N1 流感事件发生后，主动与后勤部共同对各单位食堂的食
               品安全和公共卫生环境进行了动态检查，对存在隐患的地区，我们进行了集中消毒、发
               放药品等措施，确保了饮食安全、环境安全。
                    公司为还女员工办理了女性安康团体重大疾病保险；举办了“关注女性健康?提高
               生活质量”女性保健知识讲座；组织了女工身体普查率达到了 95%。同时，公司对于男
               女职工实行同岗同薪，以岗定薪的工资制度来保护女工权益。

                    关心离退休员工

                    2009 年，公司测算了 2007、2008 年已审批了退休条件但因中断缴费年限需补缴养
               老保险等原因未能及时计算的25名退休人员的退休金并与省厅计算的待遇核对后确定，
               并为其调整了两年的养老金待遇 ，同时完成了退休调待遇和离休人员增加待遇工作。





                                                            39






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    10.3  员工权益绩效指标

                    多年的稳健经营，冀中能源截止 2009 年 12 月 31 日，仅母公司就为社会提供了
               19,936 个就业岗位，其中：接收应届毕业大学生 260 名。公司人员结构如下：

                                                    指标                                       2009 年
                      销售人员                                                                        1,333
                      工程技术人员                                                                      2,667
                      财务人员                                                                           565
                      生产人员                                                                       32,091
                      其他人员                                                                       10,064

                      合计                                                                         46,720
                    注：数据来源公司年报

                    我们对各年龄段员工就业不存在歧视，其中：公司技工年龄分布如下：
                                           指标                                 人数            比例（%）
                      35 岁以下                                                      4,552               34
                      35-40 岁                                                     2,541               19
                      41-45 岁                                                     2,372               18
                      46-50 岁                                                     2,276               17
                      51-55 岁                                                     1,478               11
                      合计                                                         13,219              100

                    公司员工岗位基本工资起薪均高于当地最低工资标准。

                    10.4  未来规划

                    继续抓好星级职代会创建工作；增加企务公开方式和公开内容范围； 坚持矿长（经
               理）民主接待日制度；进一步规范和完善劳动合同管理；避免违法用工完善人力资源的
               薪酬福利管理与激励体系，完善绩效考核的实施细则；对企业急需的高层次人才和紧缺
               人才，重金大力引进。

                    10.5  案例：矿区的往年今昔

                    公司工会主席曾收到一封来信，当他打开信封后了解到，这是一封来自矿上职工子
               女达龙的信,达龙在信中说:
                    在我大约五六岁的时候，父母常带我到矿上玩，他们告诉我那黑色的、高高的山叫
               矸石山。转眼间，我已成为一名大学生，但在我的记忆中，煤矿依然是一个相对脏、乱、
               黑的地方。国庆节期间，我应几位已在矿上工作的同学之邀，到邢东矿故地重游。当我
               置身其中时，眼前的一切让我惊呆了，这里和我记忆中的煤矿完全不一样，没有了高高、
               黑黑的矸石山和煤堆，到处干干净净。走进矿区大约 100 米，映入眼帘的是一座占地 2.6
               万平方米的大花园。公园里，种植着多种植物，柿子、冬枣、石榴、木瓜等挂满枝头，
               看着让人垂涎欲滴，但却没有一个人去摘。园内有一人工湖，上千条的红色金鱼活蹦乱



                                                            40






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               跳，人们一拍手，鱼儿就会成群结队地游来……
                    据同学介绍，邢东矿创新了井下矸石充填技术，煤矸石一律不升井，充填到巷道里，
               这是全国唯一的一座产煤不见煤的洁净矿山。
                    达龙在信中还提到，除了改善矿区生活环境，邢东矿对矿工子女也很关心：
                    我对邢东矿有着特殊的感情，一个很重要的原因就是，我身边有几个家庭困难的同
               学，都得益于矿工会的“金秋助学”活动，才走出了困境，走进了大学校门，他们每向
               我提及此事，眼里都含着泪花，感激之情溢于言表 。这几位同学家里生活都很困难，
               作为邢东矿困难职工子女，是矿工会资助他们完成了学业。
                    “对矿工子弟关爱是工会的本分，看来，我们的工作没有白做啊！”看过信后，一
               位工会干部说。
                    近年来，邢东矿为推进绿色矿山建设，不但对职工生活区进行了改造，对矿区绿化
               进行了补充，还加快了矿井的无尘化建设。在“金秋助学”方面，矿工会更是逐年加大
               力度，让每名困难职工子女都能有学上，有书读。































































                                                            41






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    11、社会公益

                    11.1   概况

                    公司始终把积极参与和支持社会公益事业作为自己义不容辞的社会责任。作为社会
               公民，公司深知依法诚信纳税，是企业对国家应尽的义务和经济责任。
                    2009 年，公司进一步确保公司各项社会责任工作稳步落实。结合项目开发和经营实
               际，积极参与周边地区、新农村建设，因地制宜开展回报社会、造福百姓的惠民工程；
               积极协助地方政府做好项目征地拆迁和移民安置工作；热心参与慈善、捐助等社会公益
               事业；关心支持教育、文化、卫生等公共福利事业。
                    作为邢台市的纳税大户，依法诚信纳税是对地方经济建设应尽的义务和最大支持。
               在生产经营活动中，我们按照规定准确无误地填写各项统计报表，如实进行财务核算，
               真实反映公司各项生产经营情况，坚持依法纳税，2009 年上缴税费总额 27.23 亿多元（数
               据来源于公司年报数），为国家和地方经济建设做出了积极贡献。

                    11.2   社会公益措施

                    矿区建设

                    公司的采煤沉陷区综合治理工程，是国家专项资金支持的救灾工程和民心工程，项
               目的实施主要是改善煤矿采煤沉陷区受灾居民居住条件，优化矿区生活环境，保持矿区
               稳定，拉动地方经济增长。

                    移民安置

                    显德汪矿李石岗村搬迁工程走出了一条村企共建新农村的道路。目前，已建成的新
               村位于旧村村西 1.5 公里处，整体设计按照居住舒适、环境优美、节能环保、绿化亮化、
               道路平整、坚固实用的要求进行规划。新村占地 330 亩，总投资 8,000 万元，设计建设
               双层庭院式住房 403 套，每户平均占地面积 203.5 平方米，建筑面积 215 平方米，总建
               筑面积 90,000 多平方米。2009 年 12 月底达到 576 户村民入住条件。

                    扶贫济困

                    公司工会结合各单位困难职工的实际情况，通过与邢台市总工会多次沟通，为在全
               总困难职工网站上建档的公司 138 名特困职工争取到了全总、省总的帮扶优惠政策，办
               理了《邢台市困难职工优待证》和《购粮优惠证》。凭此《两证》可使公司 138 名困难
               职工享受邢台市定点个体经营免交一切地方性税费；本人子女入托和上学的费用减半；
               每月定点购买米面油优惠 40%等项优惠待遇，极大的减轻了特困职工的生活压力。同时，
               公司各级领导通过节假日及经常性走访慰问，为困难职工送上祝福和救助。使他们充分
               感受到企业的温暖和领导的关怀。
                    2009 年公司积极做好残疾人安置就业工作。组织工会、医院等有关部门组成伤残鉴
               定委员会，深入单位、家庭、医院、甚至精神病院，对不同的残疾人逐一进行核实鉴定，
               截止 2009 年公司安置残疾人规模达到 240 人。




                                                            42






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

                    捐资助学

                    2009 年，通过公司工会制订救助标准、摸底排查、确定救助名单、筹集助学资金、
               公开公示等程序，然后集中发放助学金，使寒门学子得到了资助。2009 年确定了我公司
               34 名考上大学的（本科一批、二批）困难职工子女为“金秋助学”的资助对象，公司给
               予每个学生 5,000 元助学救助金；对 7 名考入专科的困难职工子女公司给予每个学生
               3000 元助学救助金。全年公司共发放“金秋助学”资助金 191,000 元。

                    丰富社区文化生活

                    2009 年公司组织参与了一系列公益性活动。其中：公司工会先后组织各单位举办了
               春节期间戏曲、歌舞演出共计 40 余场，组织各单位举办消夏晚会 50 余场。组织了 5.15
               国际家庭日系列公益性活动。6 月份，按照全国今年安全宣传月主题，公司开展了“安
               全宣传教育月”活动。各单位利用橱窗、板报、标语、电视等形式进行宣传和教育，举
               办了案例展、漫画展、报告会、座谈会、安全宣传一条街等宣传活动。10 月份，组织了
               邢台矿区职工运动会。组织了两公司“欢歌颂祖国”大型唱红歌比赛。

                    11.3   社会公益绩效

                    2009 年，公司社会公益共投入 800 多万，主要用于扶持地方农村义务教育、社区活
               动、社区教育等方面，其中：用于寿阳县发展 266.40 万元；内丘县发展 200 万元；农
               村义务教育费 127.80 万元；寿阳县民用煤 100 万元；寿阳县国庆庆典 50 万元等。

                    11.4  规划

                    - 积极参与周边地区、新农村建设，因地制宜开展回报社会；
                    - 积极协助地方政府做好项目征地拆迁和移民安置工作；
                    - 初步建立健全了对困难职工的帮扶机制；
                    - 认真组织金秋助学活动；
                    - 大力开展群众性的文体活动，丰富社区生活。

                    11.5  案例：积极接纳应届毕业生就业

                    为响应国家解决应届毕业大学生就业问题的号召，2009 年公司制定优惠政策，积极
               招聘、培养大学毕业生。
                    公司组织召开专场招聘会，明确最低工资标准、安家费等待遇，用优厚的待遇吸引
               人才。公司为了能留住人才提供各种有利环境，重视青年知识分子的成长和婚姻大事，
               给他们创造一个适应个人发展和生活的空间，开展“当红娘、搭鹊桥”活动，积极创造
               条件，不定期举办系列联谊活动，促进情感交流，使有情人早成眷属，携手并肩共同创
               业。
                    公司印发《关于做好大学毕业生见习期管理工作的通知》，加强对大学生见习期的
               培养和管理。实行轮岗见习，建立档案，并制定了大学生考核定级制度。对符合条件的
               给予相应的待遇或提拔使用，坚持因才适用，合理配置，定向发展的原则，不拘一格用
               人才，许多优秀学生被提拔为主管技术员、业务主管等，营造了一个优秀人才脱颖而出



                                                            43






                                                                   冀中能源股份有限公司社会责任报告

               的良好环境，加速人才培养进程。
                     公司还采用变招工为招生，以更好的缩短大学生毕业与就业的衔接时间，构建了
               学校、企业、家庭三位一体的管理模式，加强对委培生的管理。公司派员到中国矿大、
               河北工程大学组织召开了师生座谈会、入学典礼，提出加强入学教育，组织军训，与问
               题学生谈话，召集个别学员家长座谈或电话联系，沟通学员在校情况，共同教育培养。
               既解决了应届毕业大学生就业难的问题，又为公司提供了源源不断的人才储备。2009
               年完成了中国矿大、河北工程大学的招生录取工作，招收委培生 237 名，积极协调学院，
               最大程度的提高录取率，为企业培养后备人才。







                                                                         冀中能源股份有限公司
                                                               二○一○年四月七日
























































                                                            44






                                                                冀中能源股份有限公司社会责任报告

                   全球报告倡议组织（GRI）指标索引

                                                                                          在报告中的位
                                                GRI 指标内容
                                                                                               置
                    1.战略及分           机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与                        P2
                    析          1.1   机构及其战略关系的声明
                               1.2   主要影响、风险及机遇的描述                                       P2
                    2.机构简介     2.1   机构名称                                                报告声明
                               2.2   主要品牌、产品及（或）服务                                       P4
                               2.3   机构的运营架构，包括主要部门、营运机构、附属及合营机构                         P5-6
                               2.4   机构总部的位置                                             P4
                                     机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与汇
                                                                                         不适用
                               2.5   报所述的可持续发展事宜特别相关
                               2.6   所有权性质及法律形式                                          报告声明
                                     机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者
                                                                                         P4
                               2.7   的类型）
                               2.8   汇报机构的规模                                             P4-6
                               2.9   汇报期内机构规模、架构或所有权限的重大改变                               P4-6
                               2.10   汇报期内所获得的奖项                                         P13/P20
                    3.报告规范     3.1   信息汇报期（如财政年度/西历年）                                    报告声明
                               3.2   上一份汇报的日期（如果有的话）                                     报告声明
                               3.3   汇报周期周期（如每年、每两年一次）                                   报告声明
                               3.4   查询报告或报告内容的联络点                                       报告声明

                               3.5   界定报告内容的过程                                           报告声明
                                     报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、
                                                                                         报告声明
                               3.6   供应商）
                               3.7   指出有关报告范围及界限的限制                                      报告声明
                                     根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购
                                     业务及其他可能严重影响不同汇报期及（或）不同机构间可比性                        P4/P5-6
                               3.8   的实体
                                     数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种
                                                                                         报告声明
                               3.9   估计所依据的假设及技巧
                                     解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并/收购、基准
                                                                                         报告声明
                               3.10   年份/年期有变、业务性质、计算方法）
                               3.11   报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的重大分别                          报告声明
                               3.12   表列各类标准披露在报告中的位置                                    P46-50
                                     在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外
                                     部认证的政策及现行措施。如没有列出，请解释任何外部认证的                        不适用
                               3.13   范围及根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系
                    4.管治、承     4.1   机构的管治架构                                             P5-6/P10
                    诺及参与度      4.2   指出最高管治机关的主席有否兼任其他行政职位                               P10
                                     如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）
                                                                                         不适用
                               4.3   非执行成员的人数



                                                            45






                                                                冀中能源股份有限公司社会责任报告

                               4.4   股东及雇员向最高管治机关提出建议或经营方向的机制                            P11
                                     对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括离职安
                                                                                         P11-12
                               4.5   排），与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
                               4.6   避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                   P11-12
                                     如何决定最高管治机关成员应具备什么资格及经验，以领导机构
                                                                                         P10-11
                               4.7   的经济、环境及社会项目战略
                                                                                         P2/P10/P13/
                                     机构内部制定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境、社                        P17/P22/P28/
                               4.8   会绩效的原则，及其实施现况                                       P32/P37/P43
                                     最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境、社会绩效
                                                                                         报告声明
                                     （包括相关的风险、机遇），以及对机构有否遵守国际公认的标
                                                                                         /P5-6/P13
                               4.9   准、道德守则及原则的监督程序
                                     评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社                        P12/P15/P25-26
                               4.10   会绩效                                                /P30/P44
                               4.11   解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                                P9
                                     机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参与
                                                                                         P23-25
                               4.12   或支持
                               4.13   机构加入的一些协会（如业界联会）及/或全国/国际倡议组织                       未涉及
                               4.14   机构引入的利益相关方群体清单                                     P7-8
                               4.15   界定及挑选要引入的利益相关方的根据                                  P7-8
                                     引入利益相关方的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关方
                                                                                         未涉及
                               4.16   的频密程度
                                     利益相关方参与过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何
                                                                                         P7-8
                               4.17   回应，包括以报告的回应
                    5.经济             创造和分配的直接经济价值，包括利润、运营成本、雇员薪酬、
                                     捐助和其他公共社区投资、留存收益、以及支付给政府和资本供                        P13-15
                               EC1   给者的资金
                                     机构因气候变化而采取行动给财务带来的影响及其他风险和机
                                                                                         P22
                               EC2   会
                               EC3   机构固定福利计划所覆盖的程度                                      P37
                               EC4   从政府获得的重要财政资助                                        P29-30
                                     在重点运营地区，当地最低工资与标准的入职工资的比率变化范
                                                                                         P41
                               EC5   围
                                     在重点运营地区的经营政策、经营实践和用在当地供应商身上的
                                                                                         P32-35
                               EC6   开支比例
                               EC7   在重点运营地区雇佣员工的程序和聘用高级管理人员的比例                          P39
                                     通过商业交易、实物提供或公益活动而开展的主要面向公众利益
                                                                                         P44
                               EC8   的基础设施投资与服务的发展与影响
                               EC9   理解并描述重要的间接经济影响，包括该影响的程度和范围                          P7-9
                    6.环境       EN1   按重量或体积细分的所用的材料                                      P24-25
                               EN2   所用原料中可循环再生材料的百分比                                    P24-25

                               EN3   使用一次能源资源的直接能源消耗                                     P24-25



                                                            46






                                                                冀中能源股份有限公司社会责任报告

                               EN4   使用一次资源的非直接能源消耗                                      P23/P26
                               EN5   通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源                               P23-26
                                     为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行的倡议活动，以及
                                                                                         P23-26
                               EN6   由于这些活动带来的能源需求减少量
                               EN7   减少间接能源耗用所进行的倡议活动，以及实现的减少目标                          P23-26
                               EN8   按源头划分的总耗水量                                          未涉及
                               EN9   因耗用水而严重影响到的水源                                       未涉及
                               EN10   可循环再利用水所占的百分比和总量                                   P25
                                     在保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰富的地
                                                                                         未涉及
                               EN11   区拥有、出租、管理的土地地理位置和面积
                                     描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区之外生物多样性
                                                                                         未涉及
                               EN12   价值较高的地区的生物多样性的重要影响
                               EN13   受保护或已恢复的栖息地                                        未涉及
                               EN14   管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动及未来的计划                         未涉及
                                     处于受经营活动影响地区的、被列入《世界自然保护同盟濒危物
                                                                                         未涉及
                               EN15   种红色名录》（IUCN Red List）和国家保护名录内的物种数量
                               EN16   按重量计算的直接或间接温室气体的排放                                 未涉及
                               EN17   按重量计算的其他相关间接温室气体排放                                 未涉及
                               EN18   减少温室气体排放的倡议活动，以及实现的减少目标                            未涉及
                               EN19   按重量计算的臭氧消耗物质的排放                                    P26
                               EN20   按类型和重量计算氮化物、硫化物及其他主要气体排放量                          P26

                               EN21   按质量及目的地统计的污水排放量                                    未涉及
                               EN22   按种类和处理方法统计的废物总量                                    未涉及
                               EN23   重大溢漏的总次数及漏量                                        未涉及
                                     按重量计的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公
                                     约》附录Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅷ的条款被视为危险废弃物的运输、进口、 未涉及
                               EN24   出口或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比
                                     受报告机构排放水和径流严重影响的水体的特征、规模、受保护
                                                                                         未涉及
                               EN25   状态和生物多样性价值以及相关栖息地
                               EN26   减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度                            P25-26
                               EN27   可分类回收的售出产品及其包装材料                                   不适用
                                     因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁
                                                                                         未涉及
                               EN28   的数量
                                     产品和其他货品及用于单位经营活动的原材料运输和劳动力运
                                                                                         P23-25
                               EN29   输对环境造成的重要影响
                               EN30   按类型计算的环境保护的总开销及总投资                                 P23
                    7.社会劳工     LA1   按雇佣类型、雇佣合同及地区划分的雇员总数                                P41
                    措施和合理      LA2   按年龄组别、性别及地区划分的雇员流失总量和比例                             未涉及
                    工作               按主要业务划分，排除临时或兼职雇员，只提供给予全职雇员的                        P37-38/
                               LA3   福利                                                  P40-41
                               LA4   受集体谈判协议保障的雇员比例                                      P38-39





                                                            47






                                                                冀中能源股份有限公司社会责任报告

                                     有关各类作业改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体
                                                                                         未涉及
                               LA5   协议中订明
                                     在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式的劳资健康与安
                                                                                         P38-39
                               LA6   全委员会中，劳方代表的比例
                                     按照地区划分的工伤、职业病、损失工作日（请假的天数）、缺
                                                                                         P30/P40
                               LA7   勤（旷工）的比例，以及与工作相关的事故死亡人数
                                     为协助雇员、雇员家属，或社区成员而推行，关于严重疾病的教
                                                                                         P40
                               LA8   育、培训、咨询辅导、预防和风险控制的项目
                               LA9   与工会达成的正式协议中涉及的健康与安全议题                               P38-40
                               LA10   根据员工类别划分，每位雇员每年接受培训的平均时数                           P27/P32/P38
                                     维持雇员持续受聘能力，以及协助雇员转职的技能管理和终生学
                                                                                         P39-40
                               LA11   习计划
                               LA12   接受定期绩效和职业发展审查的雇员的比例                                P39-40
                                     按照性别、年龄组别、少数民族成员及其他多元化指标划分，说
                                                                                         P41
                               LA13   明各管治机关的成员和各类雇员的组成细分
                               LA14   按雇员类别划分，男性与女性雇员的基本工资比例                             P41
                    8.人权             记载人权条款或已经通过人权审查的重要投资协议的总数及比
                                                                                         未涉及
                               HR1   例
                                     已通过人权审查的重要供应商和承包商的比例，及机构采取的行
                                                                                         未涉及
                               HR2   动
                                     雇员在工作所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总
                                                                                         未涉及
                               HR3   时间，包括接受培训的雇员比例
                               HR4   歧视个案的总数，和机构采取的行动                                    未涉及
                                     已发现可能严重危害结社自由和集体谈判权的作业（运营活动），
                                                                                         未涉及
                               HR5   以及保障这些权利所采取的行动
                                     已发现可能会发生严重危害童工的作业（运营活动），以及有助
                                                                                         不适用
                               HR6   于废除童工的措施
                                     已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的作业（运营活动），
                                                                                         P37
                               HR7   以及有助于消除这类劳动的措施
                                     保安雇员在作业所设人权范围的相关政策及程序方面接受培训
                                                                                         未涉及
                               HR8   的比例
                                     涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，以及机构采取的
                                                                                         不适用
                               HR9   措施
                    9.社会             评估管理机构经营对社区所造成影响（包括进、出社区及营运）
                                                                                         P43
                               SO1   的任何项目及行为的性质、范围及有效程度
                               SO2   已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例                                 P11-12
                               SO3   已接受机构的反腐败政策机程序培训的员工比例                               P11-12
                               SO4   回应腐败所采取的行动                                          P11-12
                               SO5   对公共政策的立场，以及参与公共政策的制定及游说的情况                          未涉及

                                     按国家划分，对政党、政治家和相关组织作出财务及食物捐献的
                                                                                         P44
                               SO6   总值
                                     涉及反竞争行为、反托拉斯和反垄断措施的法律诉讼的总数及其
                                                                                         未涉及
                               SO7   结果

                                                            48






                                                                冀中能源股份有限公司社会责任报告

                               SO8   因违反法律及法规而被严重罚款的总额，以及非罚款的制裁总数  未涉及
                    10.产品责           为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的
                                                                                         P41
                    任          PR1   影响，以及必须接受这种评估的重要产品和服务类别的比例
                                     按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健康和安全方面违
                                                                                         未涉及
                               PR2   反法规和自愿性守则的事件总数
                                     按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定
                                                                                         未涉及
                               PR3   的重要产品和服务的比例
                                     按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规及自愿性守则的
                                                                                         未涉及
                               PR4   事件总数
                               PR5   有关满足客户需求的措施，包括客户满意度的调查结果                            P35
                                     为符合于市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关法律、标准和
                                                                                         P34
                               PR6   自愿性守则而开展的措施
                                     按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的
                                                                                         未涉及
                               PR7   法规和自愿守则的次数
                               PR8   已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                          P35
                                     违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所收到的
                                                                                         未涉及
                               PR9   重罚金额




















































                                                            49






                                                                冀中能源股份有限公司社会责任报告

                   反馈表




                   冀中能源股份有限公司非常关注您对公司的企业社会责任工作和对这份企业社会责任报告
                   的意见。您的意见和建议将是我们在持续改进工作中最关心的内容。

                   请回答好以下问题后将表格传真至+86-0319-2068666

                   1.  在本报告中，有没有您关注但没有在本报告中找到的内容？如果有，请写下您关注的内
                       容。






                   2.  您对本报告中的那一部分最感兴趣？







                   如果愿意，欢迎您提供个人信息：

                   姓名：

                   职业：                                                                    机构：

                   联系地址：                                                              邮政编码：

                   电话：                                                                    传真：

                   电子邮件：
















                                                            50


