







                                    太原煤气化股份有限公司


                                      2009 年度社会责任报告





                         太原煤气化股份有限公司（以下简称“公司”）一直注重企


                   业的社会价值的实现，以“为用户奉献价值、为员工提供良机、


                   为企业创造效益、为社会增加财富”为己任，在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤


                   其是员工、消费者的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约


                   与循环等建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展


                   影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协


                   调、和谐发展。


                         《太原煤气化股份有限公司2009年度社会责任报告》是公司


                   2009 年度履行社会责任的整体报告，以公司2009 年工作为重


                   点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责


                   任的重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融入企业

                   的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行


                   动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续


                   健康发展。


                         一、综述


                         太原煤气化股份有限公司（以下简称“公司”）是 1998 年


                   12 月由太原煤炭气化（集团）有限责任公司、山西省经济建设


                   投资公司、四达矿业公司等五家发起人共同发起设立，于 2000


                                                            1











                   年6月22 日在深交所成功上市的一个集采煤、洗煤、炼焦、造


                   气、煤化工、整体式锂电 LED 矿灯生产与销售、煤矿井下安全生


                   产智能管理系统研发为一体的大型煤炭综合加工利用企业。年产


                   原煤 382 万吨、入洗原煤 360 万吨、焦炭 170 万吨、煤气 3 亿立


                   方米、化工产品 10 万吨，产品畅销国内冶金、电力、纺织、化


                   工等行业。

                         公司以其高成长性荣获全国中小上市公司最高奖项“金鹰


                   奖”，被评为中国企业社会责任杰出上市公司、中国上市公司投


                   资者（股民）最信赖十佳标志性企业。公司凭借优异的经营业绩，


                   入选“2008中国蓝筹百强榜”，并荣获“2008中国蓝筹煤炭企业


                   十强”称号，被评为“十佳最重回报上市公司”。


                         二、股东与债权人权益保护


                         （一）不断完善法人治理结构


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准


                   则》、《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理，

                   提高公司规范运作水平。公司健全内部控制制度，切实提高公司


                   经营质量，充分保障了全体股东和债权人的合法权益。


                         （二）公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合


                   理回报，积极构建与股东的和谐关系


                         公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报


                   股东。自上市以来公司按照规定派发现金红利，还进行了派送红


                   股等分红方案，给股东实实在在的回报，让广大投资者分享公司


                                                            2












                   成长带来的收益。2009年度公司拟每10股现金分红1.5元（含税）。

                         （三）公司认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者


                         公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信


                   息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、


                   及时、完整和公平，未发生选择性信息披露情形。公司不断加强


                   投资者关系管理，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方

                   式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经


                   营、未来发展的意见和建议；平等对待所有投资者，防止未公开


                   重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，并


                   合理安排股东大会的时间，以方便全体股东参与公司经营管理，


                   在选举董、监事时实行累积投票制度，充分保障中、小股东的合


                   法权益。


                         主要荣誉：


                         2008 年起公司入选深证 100 指数样本股；


                         2009 年 6 月，在《证券时报》主办的“2008 年度中国上市

                   公司价值评选”活动中，公司荣获“2008 年度中国上市公司价


                   值百强”奖；


                         2009 年 6 月，公司荣获第四届大众证券杯“中国上市公司


                   竞争力公信力”十佳最重回报奖；


                         2009 年 4 月，公司常务副总经理、董事会秘书刘恩孝荣获


                   “第五届新财富金牌董秘”称号；


                         2009 年 6 月，公司常务副总经理、董事会秘书刘恩孝荣获


                                                            3











                   第四届大众证券杯“投资者关系金牌董秘”称号；


                         2009 年 6 月，公司在 2008 年度深市主板上市公司信息披露


                   考核中获优秀。


                         这些荣誉，反映了公众对公司投资者关系管理工作的认可。


                         （四）公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权


                   人合法权益的保护

                         公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其


                   相关的重大信息，保障债权人的合法权益，保证与相关方良好的


                   合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。


                         三、职工权益保护


                         公司坚持“胜任岗位者就是人才”的理念, 坚持以人为本，


                   以打造和谐、公平的人才成长环境为基础,积极为员工提供实现


                   自我、创造价值的发展平台，使每位员工在企业里都得到尊重和


                   理解,都能够找到展现智慧和才能的空间，实现企业与员工共同


                   发展，共享企业发展成果。

                          （一）严格遵守法律法规，建立健全各项管理制度，保障


                   员工合法权益


                          根据《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规,公司建立了


                   包括《劳动合同管理办法》、《工资管理办法》、《员工培训管理办


                   法》、《员工请休假管理办法》等完善的人力资源管理制度，建立


                   和完善了薪酬体系、考核体系、激励机制与用人机制,以管理制


                   度为根本，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。


                                                            4











                          公司进一步规范了劳动关系与劳动合同管理,以集体合同


                   为基础,遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原


                   则，与全体员工签订劳动合同并规范管理,劳动合同签订率 100%，


                   劳动用工备案率 100%。


                          严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，公司实行统一、


                   规范的薪酬制度，按岗位、贡献取酬，并通过银行系统，按时足

                   额支付。同时全体员工享有带薪年休假的权益。


                          按照国家及省、市有关规定,为职工缴纳了社会养老保险、


                   医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，同时煤矿单位井下


                   作业员工还参保了职工井下意外伤害保险, 社会保险参保率达


                   到 100%，足额缴纳了各项社会保险费用，解除了员工的后顾之


                   忧，为员工人身安全和健康提供保障。


                         （二）加强员工培训与职业技能鉴定，提高员工队伍整体素


                   质


                         按照统筹规划、分级实施的原则，坚持和完善公司“一级管

                   理，两级负责，三级培训”的员工培训管理模式，完善了公司培


                   训管理体系，按年度员工工资总额的 2.5%提取和使用了培训经


                   费，坚持以生产经营为中心，坚持以提高职工素质为目的，以内


                   培与外培相结合、机关与基层相结合、培训部门与业务部门相结


                   合、远程教育与实地培训相结合方式，以安全培训、职业技能培


                   训、专业技术培训、企业文化培训为主要内容，重点抓好中高层


                   管理人员、班组长和生产一线员工培训，提高员工队伍整体素质。


                                                            5











                          公司注重职工的安全教育与培训,对于新入职员工,实行


                   “先培训,后上岗”的安全教育培训制度,岗前培训合格率达到


                   100%。在主要生产单位实施全员培训的基础上，强化了安全生产


                   管理人员、班组长、特种作业人员等培训。同时积极推进职业技


                   能鉴定和人才评价工作，以企业发展需求为导向，促进员工学技


                   术、增技能、提素质、创效益的积极性，为标准化作业、安全生

                   产提供了良好的人才保障。积极推进技能人才评价，拓宽企业技


                   能人才成长通道，为技能人才的发展建立平台。


                          在职工权益保护方面,我们将在岗位管理、有效考核基础上,


                   加大激励范围和力度,规划员工职业生涯,逐步建立与战略业务


                   相匹配的人力资源管理体系,实现公司与员工的共同成长。


                         （三）重视与员工的沟通和交流


                         公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈


                   会，设立流动建议箱等多种方式，倾听员工心声。公司内部报纸


                   《煤气化报》，搭建了公司和员工沟通的桥梁，成为公司内部交

                   流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，


                   员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。


                         （四）保障职工身体健康


                         员工身体健康也是公司的关注点。所有新入厂员工必须体检


                   合格，每年为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，


                   以确保员工的身心健康。公司对女员工特别是处于“三期”的女


                   员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针


                                                            6











                   对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温


                   措施，免费发放防暑药品和提供冰水、绿豆汤，体现公司对员工


                   的关心和人性化管理。2009年公司进行职业病体检2439人（次），


                   女职工妇科疾病普查3072人（次），中级以上技术职称人员健康


                   普查1613人（次）。


                         （五）重视职工权利保护

                         公司依据《公司法》和《公司章程》等的规定，建立职工监


                   事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会


                   依法开展工作，建立了职工代表大会制度，对工资、福利、劳动


                   安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表


                   大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；设立


                   员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方式


                   和途径，构建和谐稳定的劳资关系。


                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司积极推行包括全面质量管理、ISO9000系列标准在内的

                   先进质量管理办法，始终坚持“质量服从市场、生产服从质量”


                   的原则和以质取胜战略方针，采取了一系列行之有效的质量控制


                   措施，提高了公司总体质量保证能力，确保产品质量满足了市场


                   需求。


                         （一）高度重视反商业贿赂工作


                         我公司成立了以董事长为组长，总经理为副组长的治理商业


                   贿赂专项工作领导小组。制订了《太原煤气化股份公司治理商业


                                                            7











                   贿赂工作实施方案》, 明确了以“坚持标本兼治，实行综合治理；


                   统筹谋划部署，稳步有序推进；明确工作重点，解决突出问题；


                   严格把握政策，维护发展大局”为主要内容的工作原则。通过对


                   重点项目、重点人员的自查、自纠，没有发现我公司存在商业贿


                   赂和不正当交易的现象。


                        （二）严格产品形成全过程中的质量控制

                          1、从源头抓质量。公司对主要购煤单位供煤点实行质量资


                   格认定和动态管理制度，并对原料煤采购全过程进行质量监控，


                   对达不到供煤质量标准要求的供户及时取消供煤资格，实行原料


                   煤定点供应，确保原料煤质量满足生产需要；生产煤矿根据井下


                   煤层地质情况，优化采区及工作面设计，作业规程中必须有针对


                   性稳定煤质措施，并认真检查落实。


                          2、严格生产过程中的质量控制。公司督促各生产单位强化


                   生产过程的工艺管理，把工作重点放在预防为主上，在关键工序


                   及薄弱环节，建立工序控制点，精细管理，把影响产品（服务）

                   质量的因素控制起来，把质量隐患消除在萌芽状态，确保产品质


                   量指标达到公司要求。


                         3、严把产品出厂质量关。公司要求各单位致力加强质量检


                   验能力建设，通过开展技能竞赛、技能鉴定、化验室统检等活动，


                   全面提高检验人员技能水平。产品检验时，严格执行国家标准，


                   在报出准确数据正确指导生产同时，配合运销部门搞好产品发


                   运，做到质级相符，不合格产品不出厂。公司不定期对检验全过


                                                            8











                   程进行监督，经常检查化验原始记录与化验单，化验单与产品质


                   量证明书数据相符情况，发现问题，严肃处理。


                         4、强化质量监督与质量考核。公司对各单位主要产品、原


                   料及服务质量按周、月进行质量监督检查，对质量波动大的产品、


                   原料增加抽检频次，对不合格产品、原料及时下达不合格通知单，


                   并要求责任单位限期整改，逾期仍不达要求，以及被用户投诉的

                   责任单位，按照公司目标责任制考核方案予以严格考核。


                         5、以用户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的用户服务


                   和质量信息反馈体系，提升服务质量水平。生产相关部门根据客


                   户反馈信息及市场对产品质量和品种需求，合理组织生产，对产


                   品存在的质量问题及时进行整改；对于用户的质量异议，快捷、


                   妥善、客观处理，并建立信息档案；对重点用户进行定期访问，


                   开展技术服务，了解用户的需求，认真听取用户意见和建议，最


                   大限度地满足用户需求。


                      （三）建立健全有效运行质量保证体系

                         1、公司有完善的质量管理组织体系，实行公司、二级单位、


                   车间（队）三级管理。公司每年下达主要产品及原料煤质量控制


                   指标，并要求各二级单位制定相应的质量计划，确保公司计划落


                   到实处。


                         2、公司在每周调度会和每月一次生产质量例会上，通报质


                   量情况，指出存在问题及不足，提出对策和措施，要求责任单位、


                   责任人加以落实，公司进行督促检查考核。


                                                            9











                         3、公司主导产品焦炭、精煤的主要生产单位在持续有效运


                   行 ISO9002 质量管理体系的基础上，积极导入推行卓越绩效模


                   式；其他单位也组织贯彻实施 ISO9000 系列标准，按照标准要求，


                   对现行质量体系有针对性改进、更新和完善，并与国际惯例接轨，


                   不断提高质量控制能力和质量保证能力。


                        4、围绕生产过程的质量控制，针对产品质量的薄弱环节及突

                   出的质量问题，公司每年提出一批攻关项目，纳入科技计划，积


                   极开展质量攻关、质量改进与 QC 小组活动，解决现存质量问题。


                           通过多年来质量管理体系的有效运行，采取严细的质量控


                   制措施，提升了公司产品品质和服务质量，为客户提供了优质的


                   产品和服务，全面满足了市场需求。


                         五、环境保护和可持续发展


                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重


                   履行企业环境保护的职责。在加强安全与生产经营管理的同时，


                   始终坚持把环境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务

                   来抓，在过去的一年里，公司坚持以生态文明建设为重点，不断


                   加大环保投入与治污控污力度，积极推行清洁生产，大力发展循


                   环经济，深入贯彻和全面落实科学发展观，为推动企业的可持续


                   发展，创建资源节约型社会和环境友好型社会进行了不懈努力。


                         （一）重视环保工作，进一步提升企业治污、控污能力


                         2009 年，公司在环境保护与生态治理方面投入资金 3692 万


                   元，重点实施了焦化厂化产综合治理项目、第二焦化厂环境综合


                                                            10











                   治理项目、煤矸石热电厂循环流化床锅炉点火系统改造工程、煤


                   矸石热电厂煤场全封闭工程、煤矿矸石山建设及治理工程、煤矿

                   矿井水及生活污水处理系统扩能改造、煤矿热风炉加装脱硫除尘


                   装置及锅炉 PH 自动加碱装置、工厂区渣场综合治理等多项环境

                   治理工程。通过项目的实施，进一步提升了企业治污、控污能力，


                   有效解决了生产过程中存在的煤尘污染、烟气逸散等环境问题，

                   提高了煤矿矿井水、生活污水处理设施的运行处理能力，保证了


                   各种污染物的稳定全面达标排放；并对矸石山、渣场等进一步实

                   施了规范治理，减少了矸石着火隐患，有效防止了水土流失，改


                   善了矿区生态环境质量。

                         在持续加大环保投入，不断推进环境保护与生态环境治理的


                   基础上，公司始终坚持把提升企业的环保基础管理水平作为一件

                   大事来抓，在对公司各项环保管理制度进行修订、补充的基础上，


                   2009 年重点对环境保护与污染物减排管理制度进行了完善，进

                   一步强化和规范了环保设施的运行与操作管理，确保了设施的正


                   常运转。同时，强化了节能减排目标责任制管理，在公司范围内

                   设立了节能减排专项奖，完善了考核管理机制，细化了考核内容。


                   通过规范细致的工作，在公司范围内逐步建立起了一套高效合

                   理、严而有序的节能减排与环境保护管理模式，为推动企业的环


                   境保护与可持续发展提供了强有力的支撑。

                         2009 年为加强对污染源的排放管理，在公司范围内的主要排


                   污口安装了6套SO2在线监测设施、5 套 COD 在线监测设施和 7

                   套监控报警设施，并与省环境监控中心平台联网，所有数据直接


                   上传至省环境监控中心，直接接受省环保厅监控中心的监督管



                                                            11











                   理。


                         （二）环境保护方面取得可喜成绩

                         通过一系列治理项目的实施和日常工作中严而有序的管理，


                   公司在环境保护方面取得了可喜的成绩。2009 年，公司 SO2与 COD

                   排放量分别比上年减排287.5吨和61.1吨，同比减幅分别为8.7%


                   和 21%，同比“十五”末分别减少 857.5 吨和 432.5 吨，同比减

                   幅分别为 22%和 65.3%，均提前超额完成国家要求的“到 2010 年


                   底，主要污染物 SO2和 COD 排放量分别比十五末减排 10%”的目

                   标。公司的环境保护工作得到了当地政府的积极认可，在 2009


                   年由山西省环保厅组织的第二轮企业环境行为评价过程中，公司

                   获得“蓝色”等级，整体水平在山西省各大企业中名列前茅。在


                   历年政府开展的环保工作评比过程中，公司多次被当地政府评为

                   “环境保护先进单位”、“环境保护优秀企业”等称号，2009 年，


                   又获“全国煤炭工业节能减排先进企业”殊荣。

                         六、公共关系和社会公益事业


                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重


                   企业的社会价值体现，组织参与扶贫帮困、捐资助学等社会公益


                   活动，积极回报社会。


                         （一）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督

                   和检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热


                   情做好所有相关部门的参观、考察接待等任务。


                         （二）公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，


                   积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困




                                                            12











                   等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。公司先后出资


                   766743元，扶贫救助困难职工、患大病职工、伤残劳保职工和工


                   病亡遗属；出资113780元帮困助学，为55名困难职工子女上学给


                   予了救助；向省红十字会“慈善一日”捐款15万元。


                       公司的爱心付出和无私资助，得到了社会和职工的普遍赞


                   誉，内部劳动关系更加和谐，职工向心力和企业凝聚力增强，经

                   济效益增长加快，企业保持持续快速发展的良好势头。


                         公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。公司将以


                   此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善


                   公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交


                   流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社会的和谐


                   发展，创造更大可持续发展空间。








                                                                   太原煤气化股份有限公司

                                                                      二○一○年三月十二日


























                                                            13



