














































































                                                   一、关于我们


                   （一）公司简介


                       浪潮电子信息产业股份有限公司（以下简称“浪


                   潮信息”、“本公司”或“公司”）总部位于山东省济


                   南市，是经山东省经济体制改革委员会批准，并经山


                   东省人民政府同意成立的股份有限公司。公司由浪


                   潮电子信息产业集团公司、烟台东方电子信息产业


                   集团有限公司、北京算通科技发展有限公司、山东时


                   风集团公司、山东金达实业有限公司、全泰电脑（惠


                   阳）有限公司以发起设立的方式于 1998 年 10 月 28

                   日成立，并于 2000 年 4 月 24 日在深圳证券交易所上市，股票简称为“浪潮信息”，股票代


                   码 000977，公司所属行业性质为计算机、通信和其他电子设备制造业。截至目前，公司注


                   册资本为 1,441,119,079 元。


                       公司经营范围包括：计算机及软件、电子产品及其他通信设备（不含无线电发射设备）、


                   商业机具、电子工业用控制设备、空调数控装置、电子计时器、电控玩具、教学用具的开发、


                   生产、销售；技术信息服务、计算机租赁业务；电器设备的安装与维修及技术服务；批准范


                   围内的自营进出口业务，房屋租赁。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经


                   营活动)


                       截至 2019 年 12 月 31 日，浪潮信息净资产 1,030,821.76 万元，总资产 2,940,908.50

                   万元，员工人数 5,469 人。在北京、济南、郑州、深圳、贵州、苏州、美国加州等地拥有多


                   个研发、制造基地，营销和服务体系覆盖中国（大陆）所有省区、行业及全球 50 多个国家


                   和地区。









                   （二）股权架构

































                   （三）公司治理


                       浪潮信息认真贯彻落实现代企业制度要求，健全法人治理结构，规范议事规则，完善决


                   策程序，建立了科学决策、民主决策和依法决策的决策机制，努力提高利益相关方满意度，


                   追求经济、社会和环境的综合价值最大化，协调推进公司与社会可持续发展，从而实现企业


                   经营理念。




























                       经过多年的总结与提炼，公司逐渐形成了较为完善的企业文化，初步总结出公司的理念、










                   价值观与企业精神。
































                       愿景：成为云计算核心装备与数据中心解决方案领导厂商；


                       使命：引领信息科技浪潮  推动社会文明进步；


                       核心理念：

                       核心价值观：客户、创新、团队、斗志、方法。


                       基本价值理念：


                       管理思想：成本、质量、服务、目标、流程、绩效评估。


                       创新理念：实施具有价值的创新。


                       营销理念：以客户为关注焦点。


                       知识管理理念：积累  共享  创造价值。


                       资本运营理念：积极稳妥  择优而进  互利共融。


                       价值分配理念：业绩导向。


                       社会责任理念：与员工同致富  与客户共成长  为社会做贡献。


                       市场理念：细分  聚焦  协同。










                       技术理念：技术创新是原动力。


                       人才理念：本领决定舞台  业绩体现价值  财富回报才智。


                       生产率理念：人均产能。


                       企业精神：


                       工作作风：快速反应  精准执行；


                       危机意识：进步或者出局；


                       竞争意识：勇于进取  敢于面对竞争。


                   （四）利益相关方识别与参与


           利益相关方                         对公司的期望                                     沟通及回应方式


                          规范运作，不断提高公司价值，确保可持续                      构建完善的公司治理体系，依法经营，加强合规管


                          发展；                                      理；
             股东
                          提高盈利能力和核心竞争力；                            保持公司各项业务平稳、健康、持续发展；


                          持续稳定的股东回报。                               不断为股东创造价值。


                                                                   及时进行信息披露，保持公司透明运营；


             监管机构/        遵守各项规定，规范经营，保持公司透明， 服从监管机构及交易所的各项规定；

             交易所          维持股价稳定，积极执行各项政策。                         保持良好的公司治理，积极进行市值管理，保持公


                                                                   司平稳健康运营。


                          完善的内部 CSR 管理体系；                          与客户密切沟通；


                          节能低碳的绿色解决方案；                             严格履行合同；


             客户           可靠的产品和技术，为客户带来价值；                        提供高性能、高品质产品和服务；


                          尊重商业道德；                                  产品研发与创新；


                          尊重知识产权；                                  完善的客户服务体系。










                          产品安全和安全运营。


                                                                   成立工会；
                          维护员工合法权益，提供稳定的就业机会，
                                                                   建立畅通的内部沟通渠道；
                          制定合理的薪酬保障机制，拓宽员工的职业
             员工                                                    制定科学合理明晰的薪酬福利体系；
                          发展通道，提供健康的工作环境，落实各地
                                                                   开展各类员工培训；
                          员工本地化政策。
                                                                   定期举办丰富多样的员工活动。


                                                                   选择负责任的供应商；
                          遵守商业道德和相关法律法规，建立长期合
                                                                   招投标；
             供应商          作关系，维护上游企业的利益，实现互利共
                                                                   定期沟通；
                          赢。
                                                                   合同签订和管理符合商业道德及各项法律法规。


                                                                   制定公司各级环境保护措施；
                          响应国家节能减排政策，实现绿色生产和运
                                                                   采取节能生产工艺，推动绿色生产和可持续发展；

              环境          营，加快绿色产品创新，实现资源回收利用，
                                                                   积极参加绿色环保活动；
                          保护生态环境，实施绿色办公。
                                                                   推行绿色办公。


                                                                   与当地政府及社会组织达成战略合作。
                          促进社区经济可持续发展，积极支持社会公
                                                                   积极行动抵御各类突发事件和自然灾害；
              社区          益事业和教育事业，鼓励员工志愿者行动和
                                                                   树立员工志愿者榜样；
                          社区关爱活动。
                                                                   把社区活动日常化、项目化、品牌化；













                   （五）成绩回眸 2019




                                           服务器市场占有率蝉联全球前三，中国第一
                                           根据 Gartner 发布的 2019 年第四季度及全年 X86 服务器市场数据显
                                           示，浪潮服务器年度销售额、出货量蝉联全球前三，中国第一，年度市
                                           场份额突破 10%，领涨全球市场。






                                            多节点云服务器市占率全球第一
                                            根据 Gartner 发布的 2019 年第四季度及全年 X86 服务器市场数据显

                                            示，2019  年浪潮多节点服务器出货量和厂商销售额均居市场第一，分
                                            别同比增长了 37.1%和 17.1%，市场份额达到 11.5%和 15.2%。



                                            AI 服务器市场份额中国第一
                                            在 AI 领域，浪潮拥有全球最强最全的 AI 服务器产品阵列，其 AI 服务器广
                                            泛应用在各大型互联网平台，并在金融、制造等传统行业实现应用。根据

                                            IDC 数据，2017 年、2018 年，公司 AI 服务器连续两年以过半市场份额
                                            的绝对优势位居中国市场第一；2019 年上半年，继续以过半的市场份额稳

                                            居中国市场第一，保持了智慧计算领导者的地位。


                                            NF5280M5 刷新 SPEC jbb2015 测试纪录

                                            在 SPEC 官网公布的 SPEC  jbb2015 测试结果中，浪潮双路服务器

                                            NF5280M5 以每秒 194068 次 Java 事务处理的成绩再次刷新最高纪
                                            录，较上次在系统每秒最大 Java 事务处理次数提升约 7%，每秒关键
                                            Java 事务处理次数提升约 40%。





                                            全球超算 TOP500 榜单公布，浪潮居厂商份额第二
                                            2019 年第 53 期全球超算 TOP500 榜单发布。在 TOP500 系统制造商
                                            中，浪潮入围 71 套系统，蝉联榜单第二。





                                            全球 IO500 最新榜单公布，浪潮位列前五
                                            SC2019 全球超算大会公布了最新的 IO500 榜单，在备受关注的 10 节

                                            点性能挑战中，浪潮凭借 AI 和 HPC 计算优化设计的 TStor3000 存储系
                                            统成绩排名前五。这一成绩表明浪潮为 AI 和 HPC 计算设计的优化存储
                                            系统已达领先水平。










                   （六）报告期内所获奖项

            序号                获奖产品                     获奖时间                           获奖名称

             1     国家知识产权示范企业                        2019 年 12 月            2019 年国家知识产权示范企业


                   面向人工智能加速的智能异构计算
             2                                       2019 年 11 月               山东省科技进步一等奖
                   系统关键技术及应用

             3     融合架构云服务器关键技术与应用  2019 年 12 月                             山东电子学会科技进步一等奖

             4     浪潮 K1 Power E980                  2019 年 12 月  2019 年凌云奖“2019 年度关键业务服务器”


             5     浪潮 K1 Power E950                  2019 年 12 月        2019 年凌云奖“2019 年度云服务器”





                                                   二、经济责任



                       回眸 2019，浪潮信息深入贯彻落实智慧计算战略，以客户为关注焦点，坚持“斗志+


                   方法论”。一方面，顺应产业发展趋势，产品应用快速创新，继续深耕中国（大陆）市场，


                   持续提升市场竞争力；另一方面，复制中国（大陆）市场成功模式，聚焦关键行业核心客户，


                   大力拓展海外市场，推进全球化服务布局。

                       公司 2019 年度营业收入为 516.53 亿元，归母净利润为 9.29 亿元，每股收益为 0.7204


                   元，净资产收益率为 9.79%，支付员工薪酬 16.62 亿元。






                                         三、资本市场及投资者责任



                   （一）资本市场责任


                       公司将进一步严格按照法律、行政法规及监管机构的要求，持续提高公司的规范运作和


                   科学治理水平，进一步健全内部控制制度，完善问责机制及信息披露制度，保证信息披露真


                   实、准确、完整、及时、公平。


                       公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。










                   （二）投资者责任


                   ?  投资者关系管理


                       公司多年坚持良好的投资者关系管理文化，重视投资者权益保护，通过股东大会、投资


                   者关系互动易平台、公司邮件及电话咨询、日常接待及参加投资者见面会议等渠道与投资者


                   保持良好的关系，同时也保证了对所有投资者的一致对待。


                   ?  回馈投资者


                       为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配决策和监督机制，积极回报股东，

                   保护投资者的合法权益，根据中国证券监督管理委员会公告（〔2013〕43  号）《上市公司监


                   管指引第 3 号―上市公司现金分红》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司


                   现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）以及《公司章程》中关于公司分红政策


                   的相关规定，公司制定了《未来三年股东回报规划》（2018-2020 年）。


                       报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定以及股东大会决议的要求执行现金分红政


                   策，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了


                   应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。


                   公司近三年利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况如下：


                                                                            现金分红占当年归属于母公司
                         年度                     利润分配方案
                                                                                    净利润的比重


                       2019 年                 每 10 股派 0.7 元                           10.86%



                       2018 年                 每 10 股派 0.6 元                           11.75%


                       2017 年                 每 10 股派 0.4 元                           12.06%


                   ?  防控内幕交易


                       2010 年 4 月，公司根据有关法律法规及《公司章程》的有关规定，以及山东证监局《关










                   于建立内幕信息知情人登记制度的监管通函》（[2010]1 号）的具体要求，公司结合实际情


                   况，建立了《内幕信息知情人登记制度》。2012 年 4 月，公司根据中国证监会印发的《关于


                   上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），并结合公


                   司实际情况，对公司《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，进一步明确了内幕信息的范


                   围、报告程序、登记备案管理、保密管理及相关的责任追究等。报告期内，公司严格控制内


                   部信息的传递，严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情


                   人的登记、备案、变更等工作。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重

                   大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在监管部门的查处和整改情


                   况。公司按规定将内幕知情人名单向深圳证券交易所报备。


                   ?  实行股东大会全面网络投票，提高投资者投票参与率


                       公司积极完善中小股东的投票和表决机制，在公司《章程》中明确规定了董事、监事选


                   举的累积投票制；规定了股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表


                   决应当单独计票；规定了股东大会优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股


                   东参加股东大会提供便利；还规定了董事会、独立董事和符合相关规定条件的股东可以征集


                   股东投票权。2019 年，公司召开了 6 次股东大会，全部提供了网络投票方式。

                                                   四、产品责任



                   （一）产品研发

                   ?  近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


                          项目            2019 年          2018 年          2017 年         变动比例


                     研发投入金额            223,905.55      189,360.84     107,491.06        18.24%
                        （万元）



                     研发投入占营业
                                         4.33%           4.03%           4.22%          0.30%
                        收入比例










                   ?  知识产权保护


                       2019 年，公司申请中国专利 4736 件，其中发明专利 3755 件；2019 年，授权 1067


                   件；截至 2019 年底，PCT 累计申请 292 件，累计授权 16 件，软件著作权累计登记 145


                   项。除此之外，公司还积极参与国际、国家和行业标准的制定，截至 2019 年年底，公司牵


                   头制定并发布了 13 项国家及行业标准，参与并发布了 4 项行业标准，参与并发布了 33 项


                   国家标准，4 项国际标准。


                   （二）创新成果


                   ?  发布人工智能“元脑”，加速产业 AI 化进程



















                                          重磅发布人工智能“元脑”，加速产业 AI 化进程

                       在 2019 浪潮云数据中心合作伙伴大会上，公司发布了“浪潮元脑”，向生态合作伙伴


                   全面开放浪潮领先的全栈人工智能能力，加速产业人工智能化进程。


                   ?  发布新一代全闪存储 G5



















                                                   发布新一代全闪存储 G5










                       在 2019 浪潮云数据中心合作伙伴大会上，公司隆重发布新一代全闪存储 G5，在性能、


                   功能、可靠性和易用性上达到业界同档次产品中的最高水准，并广泛适应用于政府、金融、


                   通信、能源、医疗等行业。


                   ?  浪潮英特尔联合发布 AI HPC 融合一体机


                       在德国法兰克福举行的 2019 国际超算大会上，公司与英特尔联合发布首款 AI HPC 融


                   合一体机，共同为高性能计算与人工智能用户提供灵活、高效、易用的融合架构 IT 基础设


                   施。


                   ?  携手合作伙伴发布首款虚拟数据中心机房整体解决方案



















                                                      MWC 上海会场

                       在 MWC2019 世界移动大会上，公司携手合作伙伴 Red Hat、Kaloom、智邦宣布成


                   立 5G 联合实验室，并发布了首款面向企业、云服务提供商的虚拟数据中心机房（VCO，


                   Virtual Central Office）的整体解决方案。


                   ?  与百度联合发布首款支持 OAI 标准和液冷散热的整机柜 AI 计算产品 X-MAN4.0


                       在 OCP  Regional Summit，公司与百度联合发布了业界首款支持 OAI-UBB（Open

                   Accelerator Infrastructure）标准和液冷散热的 AI 计算产品 X-MAN 4.0，该产品符合


                   ODCC 3.0 规范，能够以整机柜的形式进行高密度、规模化部署。


                   ?  重磅发布 AI 资源平台 AIStation 2.0


                       在第六届世界互联网大会期间，公司重磅发布人工智能资源平台 AIStation 2.0，宣布










                   将为客户提供更加智能的 AI 容器化部署以及更具效率的分布式训练。


                   ?  发布全球首个 AI 开放加速系统 MX1





















                                                全球首个 AI 开放加速系统 MX1

                       在美国丹佛举行的 SC19 全球超算大会上，公司正式发布全新的 AI 开放加速系统 MX1，


                   可在一个 AI 服务器支持多种符合 OAM(OCP Accelerator Module)规范的 AI 芯片，这也


                   是全球首个可支持多家不同型号的 AI 芯片直接更换的 AI 开放加速系统。


                   ?  发布基于英特尔至强铂金 9200 处理器的 HPC 系统


                       在美国丹佛举行的 SC19 全球超算大会上，公司与英特尔合作推出基于至强铂金 9200


                   处理器的HPC系统，单节点内核数量最高可达112核，双精度浮点运算性能高达9.3TFlops，


                   提供 24 个内存通道，2U 空间内可支持最大 4 个节点，且支持板上液冷，将为全球高性能


                   计算用户提供性价比更高、密度更高、更绿色节能的超算平台。


                   （三）客户服务


                       2019 年，公司立足中国（大陆），放眼全球，始终坚持“以客户为中心”，快速反应、


                   精准执行，通过全球化服务体系建设、智能服务模式落地、产品技术支持服务能力、整体实

                   施能力的持续提升、服务质量精细化管理等多种方式，推进全球化服务布局，聚焦大客户服



                   务保障，有力支撑全球化业务拓展，为全球客户提供完善的售后服务和更优质的客户体验。

                       2019 年，公司进一步优化海外布局，提升全球化服务能力。引入 3 家具备跨国支持能










                   力的服务渠道，新增 9 个服务覆盖国家，海外服务覆盖国家总数达到 50 个。同时，通过中


                   国（大陆）呼叫中心、印度呼叫中心、欧洲服务中心为全球客户提供完善的售后服务，进一


                   步提升本地服务支持能力，构建全球敏捷服务布局。


                       在 2020 年初新冠肺炎疫情蔓延、防控形势极为严峻的形势下，公司高度重视、积极行


                   动，对于医疗、政府应急等疫情防控相关的行业客户，积极调配服务资源，优先保障，免除


                   客户后顾之忧，全力服务国家防疫大局。对“抗疫重要战场”  之一的武汉大学中南医院信


                   息中心，服务人员 24 小时在线，持续提供技术支持和保障，为医院影像科室等重要的支撑

                   系统提供了可靠、安全、高速的技术支持；在国家某疫情防控信息系统建设项目中，公司迅


                   速建立起项目专属服务团队，持续提供技术支持和保障，维护设备的正常运行，为疫情防控


                   信息系统的搭建争取了宝贵的时间。


                                                   五、员工责任


                   （一）员工基本情况

                       截至 2019 年 12 月 31 日，公司共有员工 5,469 人。



                   ?  人员构成

                         专业类别              人数            占比                     财务人员     行政管理人员
                         技术人员              2,131       38.97%                    1.08%      6.66%       技术人员
                                                                          生产人员
                         销售人员              1,770       32.36%                                            38.97%
                                                                          20.94%
                         生产人员              1,145       20.94%
                         财务人员               59          1.08%

                       行政管理人员              354          6.66%
                           合计             5,469         100%                销售人员
                                                                            32.36%
                                     人员构成统计表                                                                              人员构成占比饼状图











                   ?  人员受教育程度情况

                         教育类别              人数            占比                 大学本科

                           博士               44          0.80%               55.92%
                           硕士              954         17.44%
                                                                                                              大专
                         大学本科              3,058       55.92%
                                                                                                            16.97%
                           大专              928         16.97%

                        高中及以下              485          8.87%
                                                                                                           高中及以下
                           合计             5,469         100%                          硕士         博士          8.87%

                                                                                     17.44%      0.80%
                               人员受教育程度统计表                                                                    人员受教育程度占比饼状图

                   （二）尊重和保障员工权益


                       员工是企业的宝贵财富，也是企业实现可持续发展的重要贡献力量。公司一直致力于保


                   障员工在工作时间、工作条件、薪酬福利、职业安全以及个人隐私等各方面的合法权益，时


                   刻关注员工体验与满意度。


                       公司在 2019 年大力推进企业社会责


                   任体系建设与 GDPR 项目的贯彻执行，进

                   一步全面加强了对员工权益、员工个人数


                   据及隐私的保护。


                       公司禁止在招聘、选拔、晋升、处分、


                   员工发展、薪酬福利和劳动合同终止等方面存在任何形式的歧视。在公平、公正的原则下，


                   公司在内外部招聘工作中始终根据应聘人员的能力、技能及资历来进行人才选拔。为了推动


                   公司的多元化构成，公司在全球范围内积极拓展各类招聘渠道，努力招揽海内外各类优秀人


                   才。


                       为维护女性员工的合法权益，加强对职场女性的关怀，公司承诺女性员工与男性员工享


                   有平等的劳动权利，不以性别、婚姻状况、怀孕、哺乳等因素为由拒绝录用或辞退女性员工，


                   不安排女性员工从事禁忌劳动，保障女性员工依法享有婚假、产假、带薪年休假等假期。此










                   外，公司在特殊节日为女性员工送去关怀及祝福，对怀孕员工、哺乳期员工等特殊人群提供


                   人性化的照顾，孕期员工不安排特殊岗位工作；哺乳期员工享受哺乳假，并专门设有哺乳室


                   以供使用。公司一系列关怀措施极大提升了员工对公司的归属感和认同感。


                       公司严格遵守《劳动法》等相关法律规定，依法与劳动者签订劳动合同，劳动合同签署


                   率为 100%。公司积极完善员工薪酬福利体系，依据当地法令、市场水平、公司运营状况，


                   设计具有激励性的薪酬制度，每年根据公司业绩及员工绩效表现进行调薪，依照运营状况发


                   放利润共享及其他奖励；并组织员工俱乐部，开展形式多样的团建活动、发放节日礼金、为

                   专业岗位人员发放津贴、为员工提供体检、商业保险等健康保障性福利。公司严格执行并落


                   实国家各类法定休假制度，在员工生病、家属去世、子女升学等特殊情况下，提供额外假期，


                   以年度为单位报销探亲费用，为员工提供多元化的福利体系。


                       针对重点人群及关键人才，公司设计出台丰富的激励方式，比如面向博士群体公司发布


                   《博士员工关怀激励计划》，为博士员工提供安家费、科研补贴、学术交流机会、人才引进、


                   差旅标准提升等优惠政策，让博士“安居，乐业”，同时公司还坚持举办高管与博士的见面


                   会，从公司层面关注博士群体的发展与稳定。


                       公司确保员工在各个层次的机会均等，以行动展示对员工个人发展权利的尊重与支持，


                   为员工的个人发展提供多元化协助。综合岗位需求以及员工个人发展的意愿，公司有针对性

                   地为员工提供多维度、多元化技能以及能力培训。在公平、客观的原则下公司定期组织员工


                   进行绩效评价、反馈沟通，在公司范围内打造积极高效的绩效文化，推动员工的自我发展。


                   公司大力开展任职资格项目，为各岗位员工搭建晋升通道并为员工的个人发展以及职业生涯


                   规划提供专业导向。


                   （三）职业健康安全


                       长期以来，公司始终关注每位员工的职业健康和安全，通过不断提高安全管理和综合管










                   理水平，促进职业健康安全管理的规范化、标准化，为员工发展营造良好的环境条件。


                       公司通过了职业健康安全管理体系 ISO45001 认证，构建并实施行之有效的职业健康


                   安全管理体系，形成自我检查、自我纠正、自我完善及持续降低职业健康安全风险的内生机


                   制，从而实现职业健康安全管理目标。


















                                   消防演习                                                                              安全培训

                   ?  隐患排查，防微杜渐


                       重视隐患整改效果。在持续开展的隐患排查治理活动中，通过 PDCA 循环，确保每个


                   隐患完成整改。


                   ?  树立意识，人人有责


                       健康安全与每位员工息息相关。过去一年，公司组织开展 50 期安全主题培训，对安全


                   知识进行分享、宣传，围绕业务不断提高员工安全意识，逐步形成安全文化。


                   ?  应急演练，居安思危


                       定期开展的应急疏散演习有效培养全员的危机意识。在演练中，员工形成应急情况冷静

                   处置、有序疏散、规范急救的必备技能，有效提升了紧急情况应变能力。


                   ?  完善体系，安全生产


                       持续开展安全双控体系建设，全面识别作业活动风险和设备设施风险，制定控制措施，


                   全员参与，共建生产安全环境，并通过第三方机构对风险分级管控与隐患排查治理双重预防


                   体系建设的量化评估验收。









                   （四）反舞弊


                       公司设有专门的反舞弊组织，该组织负责建立反舞弊体系，包括建立舞弊举报渠道、反


                   舞弊培训、舞弊调查、根据调查结果对相关责任人进行处理等。通过面向公司全员的反舞弊


                   培训、对已发生的违规行为进行处罚，不断提升全体员工的合规意识；通过定期开展风险评


                   估及调查，全面识别业务活动中可能存在的风险点，制定相应控制策略，并依据检查结果，


                   改进不合规问题，持续优化反舞弊体系。


                   （五）员工发展


                       2019 年，公司坚持员工与公司共同发展的理念，持续深化激发员工潜能，帮助员工业


                   务能力与个人效能的持续发展。


                       公司致力打造了“管理线+专业线”双通道的员工晋升发展路线。区别于传统的仅以管


                   理线晋升为方向的单一发展通道，进一步强化了专业序列发展路径。为具有管理胜任能力的


                   员工提供管理职位，为专业技术人员提供纵深方向的职位发展机会，让各类专业员工都能看

                   到自己的职业前景，打破职业发展天花板，匹配薪酬、福利、培训发展等对应激励，充分激


                   发员工专业潜能，帮助员工更好的与公司共同进步、共创发展。


                       公司重视员工的持续发展与培养，打造了完善的培训体系，全面覆盖领导力、专业能力


                   培训、职业技能培训、安全培训、入职培训等领域，通过“721”人才培养模式和“训战练”


                   培训方式进行人才培养和能力提升。我们也不断完善讲师体系和课程体系，搭建与时俱进的


                   培训学习系统平台，保证培训体系支撑，助力能力提升，拓宽员工发展空间。


























                   （六）员工关爱


                       公司致力于为员工提供多层次关怀体系，以增强员工的工作投入度、满意度和组织认同


                   感，开发组织人力资源潜能，夯实可持续发展人才基础，让每位员工主动投身到共建、共赢


                   的企业发展历程之中。


















                                 女神节活动                                                                        荣休欢送会
















                                博士圆桌 π 活动                                                                    冬送温暖活动

                       公司倡导“浪潮・家”文化：每逢生日，员工可以参与到精心策划组织的生日活动中，收


                   获真挚的祝福；在三八妇女节、儿童节、端午节、春节期间，系列关怀活动及精美礼品陪伴


                   员工们共度节日；公司定期开展博士群体座谈活动，并邀请高层管理者现场参与，鼓励博士


                   为公司发展建设建言献策；对于退休员工，公司组织荣休欢送活动，让共事多年的同事和老


                   友共聚一堂，回忆往昔、祝福未来，成为“一日浪潮人，一生浪潮情”的温情缩影；对于一


                   线操作员工，由工会组织发起的夏送清凉、冬送温暖等系列慰问活动，从生产所需出发，提

                   供防暑降温、御寒保暖物资，提升安全生产意识；秉承“一方有难，八方支援”的理念，公


                   司组织了针对内部员工的爱心捐款活动。


























                                                   运动会                                                                                篮球赛

                       在“健康工作”理念的影响下，员工积极参与运动会、篮球赛、羽毛球赛等公司组织的


                   体育活动；在“每日 8 分钟颈椎操”活动中，员工根据专业机构提供的建议放松锻炼，缓解

                   因长期伏案带来的疲劳，保持健康状态。


















                                支援湖北员工活动                                                慰问赴湖北支援的医护家属员工

                       新冠肺炎疫情爆发之际，公司第一时间成立疫情应急防控小组，以员工的健康安全为前


                   提，有序推进“一手抓防疫，一手抓复工”，形成联防联控、群防群治机制。期间，公司克


                   服防疫物资短缺的困难，及时调配邮寄至湖北员工手中，一解防护之急；对医护家属赴湖北

                   支援的员工家庭，公司及时询问其需求，并开展专项慰问活动。




                                                   六、环境责任


                       面对日益严峻的环境问题，协调经济与资源的可持续发展是当今社会的必然选择。浪潮


                   信息始终坚持绿色产品、绿色生产、绿色运营、绿色展望，积极探索智慧计算解决之道，为


                   构建“美丽山东、美丽中国、美丽地球”贡献力量。


                   （一）绿色产品










                       公司将绿色发展及可持续发展理念融入产品开发、解决方案中，致力于与生态合作伙伴


                   携手，共同为环境保护贡献智慧计算力量。


                       公司对产品设计、生产、使用到废弃处理处置进行全过程的控制，提升能源利用率。产


                   品设计符合 HJ 2507-2011《环境标志产品技术要求  网络服务器》、CQC3135-2011  《服


                   务器节能认证技术规范》  的要求。在对有害物质管理方面，产品符合 RoHS 的要求；在废


                   旧电子设备管理方面，符合欧盟 EU  WEEE 要求；产品包装符合欧盟 Packaging  and


                   Packaging Waste Directive 2005/20/EC 指令要求，以控制和减少产品废弃后对环境造成

                   的污染，保护环境和人体健康。


                   ?  新型液冷 HPC 系统探索绿色节能新方式


                       公司与中国科学院电工研究所紧密合作，将公司领先的超算服务器产品与电工所自主创


                   新的自然循环蒸发冷却技术结合，实现了高效、安全、节能的液冷 HPC 系统。该系统基于


                   公司高密度服务器 i24，可在 2U 空间内配置 4 个高性能的双路计算节点，配置了中国科学


                   院电工研究所研发的自然循环蒸发冷却产品套件，90%以上的时间无须工作，进一步降低了


                   散热能耗，可有效将数据中心的 PUE 值降低到 1.1 以下，实现绿色节能。


                   ?  AI 绿色微模块数据中心


                       AI 绿色微模块中心是基于云计算技术的新一代数据中心部署形式，其采用模块化设计

                   理念，最大程度的降低基础设施对机房环境的耦合，集成了供配电、制冷、机柜、气流遏制、


                   综合布线、动环监控等子系统，实现按需供电与制冷，从而提高工作效率，减少过度配置。


                   微模块电源转换率高达 95%，极大程度实现系统节能。在上海交通大学π2.0 超算中心，浪


                   潮信息超算平台通过辅以水冷的散热方案，实现单机柜 25KW 的超高配电密度，在节约能


                   源的同时，为聚变能源、计算化学、生命科学等学科研究提供着强大的计算支撑。


                   ?  助力 ETC 系统加速建设，降低温室气体排放










                       数据显示，使用 ETC 通行每次可节约 11 秒、节省油耗 0.0214 升，通行效率提高 3-5


                   倍。山东省 ETC 缴费改造过程中，浪潮信息提供解决方案支持，实现 0.1ms 平均时延和


                   99.999%高可用性，为降低温室气体的排放做出贡献。


                   ?  绿色环保新型包装初见成效，保护不可再生资源


                       2019 年，公司成功突破服务器绿色环保新型包装设计。在通用服务器领域首创性地采


                   用缓冲气袋。缓冲气袋取代了传统 EPE、EPP、EPS、纸塑等包装材料，可减少 30%EPE 材


                   料的使用，节省运输物流环节的碳排放，保护了石油等不可再生资源。


                   （二）绿色生产


                       浪潮信息践行“减少污染、节能降耗”的绿色生产方针，在生产严格控制对环境产生的


                   影响。通过光伏发电、LED 照明系统、变频空压机等改善举措，积极推动节能降耗工作。


                   （三）绿色运营


                       2019 年，公司荣获由国家生态环境部环境发展中心、中环联合（北京）认证中心有限


                   公司评选的“中国环境标志优秀企业奖”。中国环境标志产品认证是我国最有权威、要求最

                   严格的环保认证之一。中环联合(北京)认证中心是经国家环保部授权、代表国家授予产品环


                   境标志的唯一认证机构，负责中国环境标志标识的使用和中国环境标志认证的实施工作。此


                   次同时被生态环境部环境发展中心、中环联合（北京）认证中心有限公司授予优秀企业奖，


                   是对长期以来浪潮信息推进绿色生产、推广低碳环境友好产品所做贡献的高度认可。


                   （四）绿色展望


                       公司坚持走绿色发展、低碳发展、循环发展道路，积极倡导生态文明建设，实现经济发


                   展与环境保护的“双赢”。













                                                   七、社区责任


                       企业的可持续运营源于社会。我们坚持诚信经营，利用智慧计算力加强人才培养，为行


                   业社区的发展做出积极贡献。与此同时，公司持续开展关爱老龄、残障群体、公益募捐等社


                   会公益事业，也逐渐邀请员工家属、客户及更多的社会资源共同参与，努力实现企业与社会


                   的和谐发展，让更多人感受浪潮温度。


                   （一）社区贡献


                   ?  推进超算人才培养新方式



















                                                2019 世界大学生超算竞赛现场

                       浪潮信息积极推进对超算人才的培养。截至 2019 年，由公司发起并主办的世界大学生


                   超算竞赛（ASC）已连续举办八届，共吸引了全球超过 7000 名大学生参赛，现发展成为全


                   球规模最大、影响力最广的大学生超算赛事。


                       2019 年世界大学生超算竞赛（ASC）共吸引全球 300 余支高效代表队报名，推动了相


                   关国家及地区间超算青年人才交流和培养，提升超算应用水平和研发能力，发挥超算的科技


                   驱动力，促进科技与产业创新。


                   （二）社区共建

                   ?  爱绿护绿公益活动


                       2019 年 4 月 8 日，30 余名青年志愿者在济南奥体中心参与“共植爱心树回头看”爱










                   绿护绿活动，积极践行“造绿济南、志愿奉献”绿色发展理念。今年是活动开展的第三年。


                   期间，浪潮信息志愿者持续在荒地栽下新绿，为巩固提升全国文明城市及国家森林城市建设


                   成果，改善泉城济南生态贡献力量。


                   ?  持续开展“羽爱行动”公益活动


                       长期以来，浪潮信息积极倡导员工投身社会公益事业。2019 年，公司形成“羽爱行


                   动”公益品牌，并相继组织两期公益关爱活动。

























                                               第四期“羽爱行动”公益活动现场

                       8 月中旬，“羽爱行动”浪潮信息第四期公益活动在济南、北京、郑州、深圳等多地举


                   行。公司百余位员工为贵阳留守老人、留守儿童捐赠 264 件衣物、283 本图书及玩具文具


                   用品。在各地爱心物资汇聚至贵阳后，由当地员工组成的志愿者在组织捐赠的同时，还精

                   心烹饪了极具当地特色的“爱心长桌饭”，为留守老人、儿童送去家的温暖。与此同时，志


                   愿者还面向当地发起“爱心招聘”计划，鼓励青壮年返乡务工，以给予家人更多陪伴。


































                                             浪潮信息志愿者走进特殊儿童关爱中心
                       12 月 27 日，浪潮信息走进济南星神特殊儿童关爱中心开展爱心志愿活动。在活动现


                   场，公司为关爱中心捐赠了生活物资，志愿者们与关爱中心的孩子们大手牵小手，在才艺


                   展示、互动游戏中深入交流，用充满温暖的实际行动关爱“来自星星的孩子”。


                   ?  让“互联网+智慧教育”走进深山


                       为了让河南信阳大山中的 300 多名孩子接受优质教育，公司集中资源搭建“云课堂”，


                   并针对在教室这种复杂场景使用的服务器进行一系列软硬件极致优化。在此过程中，公司投


                   入了大量资源进行“降噪”研究，将服务器工作声音从 55dB 下降到 35dB，为孩子们提供


                   更好的课堂环境。










                   ?  驰援湖北！公司捐赠的首批医疗防疫物资运抵黄冈



                         新型冠状病毒肺炎疫情受到社会各界的高度

                     关注。随着疫情发展，湖北省黄冈等各地均出现防


                     疫物资告急的情况。浪潮快速行动，于 2020 年 1


                     月 26 日前后将首批近 10 万件医疗防疫物资运抵


                     湖北黄冈疫区最前线，助力新冠肺炎疫情防控工


                     作。防疫物资包括：医用手术防护服 9000 件、防


                     护口罩 18000 个、医用帽子 16000 个、医用手套


                     35000 双、紫外消毒车 30 辆以及医用冰箱、生物


                     安全柜等医用实验物资。







                                                   八、精准扶贫



                       为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》（国发〔2016〕64 号，

                   以下简称《脱贫规划》）精神，认真落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫


                   攻坚战略的意见》（证监会公告〔2016〕19 号），浪潮信息在“成就员工理想，创造社会价


                   值”的核心理念下，严格履行并进一步加强对股东、客户、合作伙伴、员工的责任和权益保


                   护，秉持高度的社会责任感，积极参加精准扶贫与社会公益事业，为社会创造价值。


                       2019 年，公司充分学习领会、贯彻落实国家扶贫政策，充分发挥 IT 业界“龙头企业”


                   辐射延伸作用。在贵州省，公司建设的服务器生产线提供超过 200 个就业岗位，为当地贫


                   困户创造就业机会。在南宁、长春、成都等地区，浪潮生产线陆续投入使用，为推动当地解


                   决就业问题，促进当地经济发展起到了积极作用。










                                             九、社会责任发展展望


                       面向未来，公司将始终坚持“科技报国、产业报国”的企业理想，持续加强“以企业为


                   主体、以市场为导向的产学研合作体系”建设，进一步巩固核心技术国际领先优势，为科技


                   创新等国家重大战略需求领域发展提供重要支撑；加快产品应用创新、市场拓展，以创新的


                   技术产品应用服务于人民群众生活。同时，公司高度关注绿色环保、节能减排，积极投身社


                   会公益事业，为和谐社会建设积极贡献力量。




































































