





                                       宁夏东方钽业股份有限公司



                                      公司 2014 年度社会责任报告




                         2014 年,在国内外经济形势错综复杂、行业下滑、市场需求低迷


                   等不利因素的影响下，公司主导产品国际市场占有率有所下降，新产

                   业整体经营运行质量大幅下滑。面对严峻的市场形势，公司抢抓市场，


                   开拓原料供应新渠道，深化“两提一降”，狠抓挖潜增效，扎实推进

                   各项工作，2014 年实现营业收入 24.53 亿元。

                         《宁夏东方钽业股份有限公司 2014 年度社会责任报告》是公司


                   根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，主要介绍公

                   司在经济发展、公司治理、职工权益、安全生产、环境保护、节能减


                   排以及社会公益等社会责任各方面工作的信息，报告以公司 2014 年

                   工作为重点，以数据事例等形式真实、客观地反映了公司在从事经营


                   管理活动中履行社会责任的重要信息，以及公司如何把履行社会责任

                   系统性纳入公司治理，融入企业发展战略，落实到生产经营的各个环

                   节中去。


                                           第一部分 公司社会责任理念综述

                         公司在多年的发展历程中，始终坚持把企业经济发展与履行社会

                   责任紧密结合起来，不断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展；


                   始终把技术创新、管理创新、安全生产、员工权益、环境保护、节能

                   减排和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持续


                   发展能力，最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续

                   发展。


                         公司高度重视安全生产、环境保护和节能减排降耗工作，建立了

                   安全生产信息化平台，推进和细化安全生产管理，强化安全监督与预



                                                            1








                   防，实施了对重大危险源安全设施的改造和中高度风险的控制；开展


                   了以“强化红线意识，促进安全发展”为主题的安全月活动，安全生

                   产和环境保护各项绩效在持续稳步提升，确保了公司安全发展与可持


                   续发展。

                         公司坚持“人才成就企业，企业造就人才”的理念，始终加强人

                   才队伍建设，重点培养经营管理型人才、专业技术型人才以及技能型


                   人才。从而形成了独特的人才理念和人才选拔、聘用机制，实现企业

                   人力资本的增值，促进了企业核心竞争力的提升。

                         公司始终关注社会公益事业，高度重视职工的文化体育活动，大


                   力开展“情系职工、共创和谐”为主题的体育文化艺术节活动,引导

                   职工积极、自觉、持续地参加各项文体活动。多年来公司及控股股东


                   坚持用多种形势进行扶贫帮困，逢年过节对劳模、困难职工、离退休

                   职工和住院职工进行走访慰问，送去公司党政的关怀和温暖。2014


                   年，公司控股股东对固原市西吉县马莲乡陆家沟村开展多方位定点帮

                   扶工作，累计帮扶资金 11.344 万元。组织开展“收旧衣〃献爱心”

                   活动，捐赠旧衣物 3981 件、书 98 本。开展“圆梦行动”，实施高考


                   奖励制度。

                         公司及控股股东非常重视职工思想道德建设，积极培育和践行社

                   会主义核心价值观，开展社会主义核心价值观“进企业”活动。通过


                   广泛开展劳动模范、道德模范、金银牌员工等评选及宣传教育活动，

                   为实现中国梦、企业梦凝聚有力道德支撑。


                         展望未来，公司继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职

                   工、服务社会紧密结合起来，继续秉承“客户的期望就是我们努力的


                   方向”的经营理念，进一步履行好社会责任，努力开创企业、员工、

                   社会和谐发展的新局面。





                                                            2








                                              第二部分 公司企业文化理念


                         企业使命                              专注新材料，服务全社会


                         企业愿景                       钽铌行业的领跑者，高端材料的制造商

                         核心价值
                                                                人才 创新 奉献
                          观

                         企业精神                                团结 拼搏 激情 超越


                         管理理念                                 精细管理 追求卓越

                         经营理念                           客户的期望就是我们努力的方向


                         质量理念                                 精益求精 持续改进

                         安全理念                                 安全第一 预防为主


                         环保理念                               让企业成为绿色的家园


                         人才理念                            人才成就企业 企业造就人才



                                                 第三部分 公司概况


                         公司由原国家经贸委国经贸企改（1999）326 号文批准设立，1999

                   年 4 月 30 日注册成立。2000 年 1 月 20 日，公司 A 股股票在深交所


                   挂牌交易。

                         公司主要从事稀有金属钽、铌、钛及铍合金等的研发、生产、销


                   售和进出口业务。目前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品、

                   铍合金材料、钛金属及合金材料、光伏材料和能源材料六大类产品。

                   公司产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、石油、化工、


                   原子能、太阳能等领域。

                              第四部分 公司社会责任履行情况

                         公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，积极承担对国


                   家和社会、股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利




                                                            3








                   益相关方的责任，各项工作有序推进，确保了可持续、绿色增长，实


                   现了各利益相关方的和谐共赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益

                   事业做贡献，赢得了社会各界和政府部门的好评。


                         一、公司治理与规范运作

                         公司不断完善和健全企业治理和管理模式，建立了以《公司章程》

                   为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的


                   决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

                         二、股东和债权人权益保护

                         作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的


                   合法权益，是公司最基本的社会责任。

                         (一)规范治理，用制度保障权益


                         公司加强规范治理，用制度保障权益，通过重要事项的公告以及

                   开展网络投票的方式，确保广大中小股东充分行使知情权和表决权。


                         （二）强化风险管理，完善内控体系建设

                         2014 年，公司继续坚持以完善“内控体系建设”、“ 践行卓越绩

                   效”模式为核心，结合内控手册及经营过程中遇到的问题，重新梳理


                   和完善了内控体系制度。

                         2014 年，公司审计部牵头成立了检查小组，通过与业务流程及

                   风险控制对照的检查方式，对公司各职能部室及各子分公司开展了内


                   部控制有效性的检查工作，对公司各项制度的充分性、适宜性和有效

                   性做了讨论和评价，并编写了各单位的内控评价报告。


                         （三）稳健发展，连续多年分红回报股东

                         1、连续十一年进行现金分红


                         公司自 2000 年 1 月 20 日上市以来，先后实施了两次股票股利分

                   红，累计送红股 19140 万股，实施了十三次现金分红。2013 年度，





                                                            4








                   公司尽管由于各种原因实现的效益不是很理想，但公司继续实施了以


                   总股数 44083.2644 万股为基数,每 10 股派发现金股利 0.3 元，共计

                   派发现金 1,322 万元。累计实现分配现金 29,104.2 万元。公司自 2003


                   年以来，连续分红年份达到 11 年，位居中国上市公司协会发起人会

                   员连续分红年份排名前列,受到了相关监管部门和投资者的肯定和好

                   评。


                         2、2010－2013 年现金股利分配情况

                         根据 2010 年、2011 年、2012 年、2013 年度股东大会审议通过

                   的决议，公司 2010 年至 2013 年的利润分配情况如下：



                            分红年度                             利润分配方案

                            2010 年度                          10 派 0.5 元（含税）


                            2011 年度                          10 派 0.6 元（含税）

                            2012 年度                          10 派 0.4 元（含税）


                            2013 年度                          10 派 0.3 元（含税）




                         （四）公司投资者关系管理工作

                         多年来公司一直秉承“努力提高公司业绩，回报广大投资者”的


                   宗旨，真诚地对待每一位投资者。对应披露的信息真实、准确、及时、

                   完整、公平、公正的告知投资者。


                         1、公司积极参加投资者集体接待日活动

                         2014 年 6 月 10 日，宁夏证监局与深圳证券信息有限公司联合举

                   办了“宁夏上市公司 2013 年度集体业绩说明会”活动。公司总经理、


                   董秘、财务总监等通过互动平台与投资者进行了沟通和交流，公司在

                   两个多小时的时间中，回复投资者 110 道问题，回复率达 100%。

                         2、公司日常投资者关系管理




                                                            5








                         2014 年，公司通过投资者互动平台就投资者关注的公司经营业


                   绩、发展战略、资源开发、募集资金项目进展等方面回答投资者提问

                   547 个。


                         （五）公司信息披露取得的成效

                         2014 年，公司组织召开董事会会议 10 次，股东大会及临时股东

                   大会 6 次，监事会会议 8 次，共审议各项议案 41 项，发布公告 64 项，


                         确保了公司经营管理的规范运作和信息披露的及时、准确、完整。

                         公司出色的投资者关系管理工作受到了来自相关监管机构、机构

                   投资者、个人投资者、券商分析师、财经媒体等的一致肯定。2014


                   年第十届“新财富金牌董秘”评选结果，公司副总经理、董事会秘书

                   叶照贯再次荣登榜单，成为宁夏 12 家上市公司中唯一蝉联五届“新


                   财富金牌董秘”的企业董秘，并因此获得“终身成就董秘”称号，将

                   于 2015 年第十一届新财富金牌董秘评选季进入“金牌董秘名人堂”。


                         (六）公司高度重视对债权人合法权益的保护

                         公司充分考虑和保障债权人的合法权益，始终坚持诚实守信，守

                   法经营。在生产经营过程中，严格遵守相关法律、法规及合同约定，


                   依法纳税，及时还本付息，信誉良好。公司已与各债权人形成了相互

                   信任、相互支持的良好稳定合作关系。

                         三、保障员工合法权益，建设和谐劳动关系


                         公司坚持“人才成就企业 企业造就人才”的理念，始终加强人

                   才队伍建设，重点培养经营管理型人才、专业技术型人才以及技能型


                   人才。从而形成了独特的人才理念和人才选拔、聘用机制，实现企业

                   人力资本的增值，促进了企业核心竞争力的提升。


                         （一）员工权益保障

                         公司严格遵守《劳动法》与《劳动合同法》等法律法规，与工会





                                                            6








                   签订集体劳动合同。本着平等自愿、协商一致的原则与员工签订书面


                   劳动合同，合同签订率每年都达到了 100%。

                         公司实行以岗位绩效工资为核心的工资体制，制定了“岗位工资


                   管理制度”、“绩效管理暂行办法”、“绩效管理实施细则”。通过岗位

                   绩效工资制度，体现不同岗位的劳动价值，保证同工同酬的实现。公

                   司的绩效考核制度，以职工的劳动绩效为依据发放绩效工资。


                         （二）员工职业发展与成长

                         公司确定了管理人才、专业技术人才、技能人才三个方向的职业

                   发展通道。营造员工学习与成长环境，有效管理员工职业发展。为专


                   业技术人才设计了现场工程师、运行工程师、设计工程师、子公司级

                   专家、集团级专家、首席专家纵向通道。专业管理人才设计了业务员、


                   业务主办、业务主管、高级主管纵向通道。高技能人才设计了初级工、

                   中级工、高级工、技师、高级技师岗位。


                         公司通过考核、考试、竞聘或技能鉴定方式确定上述三类员工的

                   通道等级，并与规定的岗位薪资等级相对应。为专家、技师及高级技

                   师发放津贴，以鼓励和引导广大员工努力提高专业知识和技能水平。


                   支持员工在为企业贡献个人才智的同时，分享企业发展成果。

                         （三）创新民主管理方式，增强职工主人翁意识

                         公司坚持和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，定


                   期召开职工代表大会会议，听取和审议涉及职工切身利益的制度和管

                   理规定，在共享企业发展成果的同时，既维护了公司整体利益，又维


                   护了广大职工的个体利益。每年职代会代表职工与企业进行平等协

                   商，签订集体合同，并监督集体合同的履行。


                         公司工会及二级分工会每年组织召开职工恳谈会、对话会、座谈

                   会、“面对面、心贴心、实打实服务基层”等活动，进一步丰富了民





                                                            7








                   主管理的形式和方法，充分表达了职工的诉求，发挥了职工的监督职


                   能，落实了职工的知情权，促进了企业和谐发展。

                         （四）关心员工身体健康，建立员工健康保障机制


                         2014 年，工会组织举办了以“关爱从心开始”为主题的心理健

                   康知识讲座，近 200 名职工参加了讲座学习，使职工更多地了解了心

                   理健康知识。


                         2014 年，公司加强了职业病防治工作，建立完善了职业健康监

                   护档案和 15 个职业卫生管理制度，对 1321 名员工进行了健康体检，

                   对 1090 名员工进行了职业健康体检。


                         （五）接地气、办实事，关爱女职工

                         1、深入开展关爱女职工活动


                         2014 年，工会完善了《女职工会员档案》、《18-49 岁育龄妇女台

                   账》，《女职工专项合同》等，对女会员实行动态的科学管理。举办庆


                   “三八”座谈联欢会等活动。

                         2、对女职工进行专项体检

                         2014 年，公司及公司控股股东对 801 名女职工进行了专项体检。


                   慰问了患病女职工。统计汇总女职工调查表（含两癌、重疾、单亲等），

                   发放两癌关爱基金 10000 元；对单亲女职工进行困难帮扶发放资金

                   12000 元。对领取独生子女光荣证的女职工发放一次性奖励生育津贴


                   43500 元。为 1696 名妇女发放卫生费 513200 元。

                         3、开展女职工“巾帼建功”活动


                         2014 年，在第六届“强企杯”职工技能大赛暨中国有色集团第

                   四届职工技能竞赛选拔赛中，有 10 余名女工得奖。公司分析检测中


                   心职工郝文婷获化学分析工比赛一等奖，公司钽铌冶金分厂职工赵春

                   霞获班组长综合管理比赛一等奖，获得“中央企业技术能手”称号。





                                                            8








                   一名女职工荣获自治区三八红旗手。这些无不展现出广大女职工的巾


                   帼风采。

                         （六）开展“情系职工、共创和谐”为主题的体育文化艺术节活


                   动

                         1、2014 年，工会举办了“迎新春”大观园、文艺晚会、“元宵

                   节”焰火晚会，职工篮、排、羽毛球、钓鱼等内容丰富的文体活动。


                   参加活动约 3000 余人次。

                         2、工会、团委分别举办安全与廉政文化、“凝聚力量，放飞梦想”

                   美术书法摄影展览。把“和谐梦”、“廉洁梦”等同圆“中国梦、企业


                   梦、我的梦”相结合，营造关爱生命及廉洁文化进企业的浓厚氛围。

                   两次展览共收到 300 多人的包括绘画、书法、摄影、工艺美术等方面


                   近 500 件作品，约 3000 余人次参观了展览。

                         3、为隆重庆祝建国 65 周年，2014 年 9 月，公司控股股东党委


                   举办了“凝聚力量，放飞梦想――中色东方庆祝建国 65 周年歌咏演

                   唱会”。近 2000 名职工参加了此项活动，2000 多人观看了演唱会。

                   在职工中引起了强烈的共鸣，激发了职工的团队意识，增强了企业凝


                   聚力。

                         4、各基层工会组织开展了各具特色、寓教于乐的排、足、篮球

                   比赛及各种趣味活动， 丰 富了职工业余文化生活，激发了基层单位的


                   活力和凝聚力。

                         （七）注重系统培训，提升员工素质


                         2014 年，公司及控股股东与西北工业大学联合举办在职工程硕

                   士培训班，有 33 名技术人员通过考试录取攻读硕士；每年选送 1-2


                   名青年技术骨干到国外培训，接触世界科技前沿，紧跟技术发展趋势。

                         2014 年，工会、共青团以“提产量、提效益、降成本”为内容





                                                            9








                   的“两提一降”活动为目标，大力开展“ 创双优” 劳动竞赛、岗位


                   练兵、技术比武、合理化建议、“五小”成果征集活动，充分调动广

                   大职工积极性，促进了生产经营活动。


                         四、公司对利益相关方的权益保护

                         （一）供应商权益的保护

                         公司秉承诚实守信、互惠互利的原则，坚决维护供应商的合法权


                   益，尊重供应商的知识产权，谋求共同发展，寻求与国内外供应商建

                   立长远的互利共赢的合作关系。公司保证公平透明的采购制度，严格

                   执行公开招标，维护公开、公正、公平的采购秩序。


                         （二）供应商评估与审核

                         2014 年，公司进一步加强供应商档案管理、廉洁承诺及行为监


                   督等工作，并推动供应商开展社会责任建设。公司根据供应商的社会

                   责任表现，严格挑选供应商，建立供应商社会责任档案，确保公司采


                   购流程顺畅，结果合法，采购路线可持续。

                         （三）遵守承诺，采购合法原料

                         2014 年 9 月，公司顺利通过了第三方的非冲突冶炼厂的认证。


                   这标志着公司在此后的一年内成为全世界钽产品合格的供应商之一。

                   也充分证明了公司采购的所有原料是符合国际组织要求的。公司的合

                   法运作向世界钽电子行业提供了“绿色”的电子功能材料，受到了世


                   界电子行业用户的尊敬和认可。

                         （四）客户关系管理


                         2014 年，钽铌行业受到了全球经济形势低迷、电子行业需求减

                   弱以及钽铌原料市场变化的多重影响，公司通过与重要客户建立长期


                   有效的沟通机制，加强高层互访、技术方面交流互助等方式巩固和提

                   升老客户关系，从而保持市场领导地位。





                                                            10








                         2014 年，公司能源材料和光伏材料等新产业快速成长和发展。


                   在新产业市场进入过程中，新客户开发和客户关系的建立、维护、巩

                   固和不断优化，成为公司客户关系管理的重中之重。


                         2014 年，公司坚持以顾客为关注焦点，不断提高销售团队的专

                   业化素质和服务意识，做好客户走访、来访接待和沟通交流，做好售

                   前、售中和售后服务工作，从细节关怀提升服务质量，不断提高顾客


                   满意度，建立和维护了良好的客户关系。2014 年，公司邀请法律专

                   家及技术专家对销售人员进行了《应收账款催收办法及技巧》讲座、

                   业务知识培训、顾客满意度调查程序及方法培训等，提升了销售人员


                   的服务质量。

                         2014 年，公司接受了美国、日本、韩国等多家客户的现场审核


                   及国外客户对我公司进行的供应商调查，通过对客户审核提出问题的

                   有效整改，不断提高各级人员的质量意识、养成精细化操作的作业习


                   惯。2014 年公司细化了顾客满意度调查程序及内容，加强了对相关

                   人员的培训，通过分析顾客满意度调查报告及时发现顾客对技术、质

                   量、服务方面的改进要求，并迅速实施改进计划。


                         2014 年，除了积极利用专业展会、公司网站、技术论坛、专业

                   协会等市场宣传工具外，公司持续完善电子商务平台，随时更新产品

                   信息，做好公司宣传和新产品推广工作，让客户更好地了解公司的理


                   念、战略和新产品情况。

                         （五）提升质量管理，促进产业发展


                         2014 年，公司质量工作紧紧围绕公司生产经营目标，秉承“精

                   细管理，追求卓越”的管理理念，积极践行卓越绩效模式，传统产业


                   强化生产过程控制、进一步提高产品质量水平，新产业加快建立健全

                   质量管理体系、强化基础管理、提高质量体系运行效果，全面提升综





                                                            11








                   合管理水平。


                         2014 年，公司建立了 TS16949 汽车供应链、AS9100 航空航天质

                   量管理体系，接受了三星等 16 家客户的现场检验、26 家国内外用户


                   的现场审核；完成了欧洲压力容器生产许可证的认证，完善了 HAF 传

                   热管产品质保体系、OTIC 非冲突原料采购及追溯控制体系；取得核

                   安全 1 级热交换器民用核安全设备制造许可证；通过了 EICC 审核，


                   提高了质量管理体系的运行效果。

                         2014 年，公司碳化硅及五氧化二铌产品荣获“宁夏名牌产品”

                   称号；材料分厂调制 1 班组获“全国质量信得过班组”，还原 QC 小组


                   获“全国优秀质量管理小组”称号。

                         （六）推进技术进步，打造公司发展新优势


                         2014 年，公司坚定“创新是企业发展的源动力”这一根本不动

                   摇，保证研发水平、创新能力不下滑，继续加大传统产业科研投入，


                   以保持和提升其技术优势，并将科技创新的传统注入新产业，提升创

                   新能力，使新产业及产品尽快成为公司发展和创新的重要组成部分，

                   创建具有高科技概念和全方位新材料特征的产品结构的创新体系格


                   局。

                         2014 年，公司面对市场局面积极调整科研策略，在保证传统产

                   业科研投入和积累的基础上，对新产业技术攻关和传统产业重点产品


                   加大了投入力度，提升了新产品的转化能力。

                         2014 年，公司研发投入达到 7412 万元。科研项目立项 46 项。


                   一项获中国有色集团科技进步一等奖，一项获中国有色金属工业协会

                   科学技术一等奖。公司还复审通过了国家高新技术企业认定和 02 专


                   项验收工作。

                         2014 年，公司与 STARCK 就 “ 779 专利”纠纷达成了《和解协议》；





                                                            12








                   公司申请专利 18 项，公开 15 项，新增授权专利 10 件。截止 2014 年


                   末，公司共申请专利 173 项，累计授权专利 83 项。

                         五、安全生产、环境保护与可持续发展


                         2014 年，公司安全生产总体形势平稳，实现了轻伤、重伤、死

                   亡事故为零。完善和深化二级安全生产标准化，通过了华夏认证中心

                   ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系的外部


                   审核和换证工作；建立了安全生产信息化平台；实施了对重大危险源

                   安全设施的改造和中高度风险的控制；加强了废水处理的监督检查，

                   处理效果达到了国家排放要求;对员工进行了职业健康体检；开展了


                   以“强化红线意识，促进安全发展”为主题的安全月活动，安全生产

                   和环境保护各项绩效在持续稳步提升。


                         （一）安全生产

                         2014 年，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，


                   以预防风险、落实责任、技术支撑、基础建设为主要措施，全面推进

                   安全生产各项工作，继续保持了安全生产平稳有序的态势。

                          1、2014 年，公司实现轻伤、重伤、死亡事故为零；千人负伤


                   率为 0，低于 1.5‰的控制目标，千人负伤率与 2013 年同比持平，职

                   业伤害事故为零，环境污染事故为零，员工安全生产教育培训率为

                   100%，特种作业持证上岗率为 100%，事故隐患整改率 96%，公司顺利


                   实现了全年安全生产目标。

                         2、2014 年，公司加强了全员的安全教育培训，重点突出了对新


                   员工、转岗离岗员工及中高度风险岗位员工的培训。组织了 1200 名

                   员工参加了六期安全知识大讲堂培训，用身边的事教育身边的人，起


                   到了明显的安全教育培训效果。同时认真开展了以“强化红线意识、

                   促进安全发展”为主题的“安全生产月”和“安康杯”活动，有力地





                                                            13








                   推动了基层安全生产工作。


                         （二）职业健康

                         2014 年，公司在职业健康管理、制度建设、培训、应急演练等


                   方面取得了较好的成效。

                         1、公司十分重视职业病防治管理工作，健全了职业病防治管理

                   组织机构和完善了职业病防治管理制度，加强对职业病防治的管理，


                   提高职业病防治水平，使职业卫生工作做到了有章可循，有据可依。

                         2、对从事接触职业病危害因素作业的 1090 名员工，进行了职业

                   健康体检。


                         3、加强职业健康宣传教育工作。2014 年，聘请自治区专家，进

                   行了 3 期职业健康相关知识培训。督促和指导员工遵守职业病防治法


                   律、法规、规章和操作规程，指导员工正确使用职业病防护设备和个

                   人使用的职业病防护用品。通过在作业现场悬挂警示标志、职业卫生


                   公告栏、加强监督检查考核等形式，切实加强和提高了职工的自我防

                   范意识。

                         （三）环境保护


                         1、2014 年，公司严格执行国家环境保护方针、政策和法律法规，

                   没有发生环境污染事故，各项污染物能够达标排放。环境管理体系通

                   过了华夏认证中心的外部审核。


                         2、2014 年，公司加强了环境管理工作。一是完善了环境管理制

                   度。规范公司环境应急预案，通过了自治区环保厅的评审、备案。二


                   是完成了能源材料分公司污水循环治理项目，钽铌材料分厂含氨废水

                   治理项目也在实施。三是加强对废水处理的监督检查工作，工业废水


                   实现综合达标排放。同时委托有资质单位对公司主要生产工艺排放的

                   废气、废水和噪声进行监测，检测结果显示废水、废气和噪声能够达





                                                            14








                   标排放。四是加强了废水自动监控系统的维护。公司本部废水总排口


                   自动监控系统正常运行，顺利通过了环保部门检查。同时完善了园区

                   废水排放口自动监控系统，确保了园区废水自动监控系统正常运行。


                   五是加大力度对内外环境进行整治，实现了清洁文明生产。

                         （四）节能降耗

                          2014 年，公司内部节能管理水平显著提升，长效节能机制基本


                   形成，能源利用效率大幅度提高。“十二五”期间，实现节约能源 7000

                   吨标准煤，万元产值综合能耗同比“十一五”末降低 20%。

                         2014 年，公司在节能减排工作中，采取了多种节能减排措施。


                   加强节能工作组织领导，大力实施节能改造，淘汰落后用能设备和生

                   产工艺，加强能源计量统计工作。建立健全节能激励约束机制，完善


                   各低压配电室的无功功率补偿，对个别功率因数低于 0.6 的设别采用

                   就地补偿。对现用照明灯、电动机、风机、泵类在维修更换时一定要


                   选择节能灯和国家公布的节能型电机。同时对跑冒滴漏建立制度强化

                   管理，还采取了提倡削峰填谷用电措施。通过上述措施公司共计节约

                   能源消耗 1110 万元。


                         六、公共关系和社会公益事业

                         回报社会是企业应尽的责任，公司注重企业的社会价值体现，践

                   行社会责任承诺，以企业健康快速发展带动地方经济社会发展为己


                   任。

                         （一）公司社会关系管理


                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和检查，并

                   加强与政府部门联系，建立良好的沟通关系，积极做好相关政府部门


                   的参观、考察等接待工作。

                         （二）公司开展的公益活动





                                                            15








                         公司始终关注社会公益事业，高度重视职工的文化体育活动，大


                   力开展“情系职工、共创和谐”为主题的体育文化艺术节活动,引导

                   职工积极、自觉、持续地参加各项文体活动。多年来坚持用多种形势


                   进行扶贫帮困，逢年过节对劳模、困难职工、离退休职工和住院职工

                   进行走访慰问，送去公司党政的关怀和温暖。2014 年，公司控股股

                   东对固原市西吉县马莲乡陆家沟村开展多方位定点帮扶工作，累计帮


                   扶资金 11.344 万元。组织开展“收旧衣〃献爱心”活动，捐赠旧衣

                   物 3981 件、书 98 本。开展“圆梦行动”，实施高考奖励制度。

                         （三）深化“送温暖”工程，进一步做好困难帮扶


                         1、做好职工“娘家人”，大力实施特殊人群关爱行动

                         2014 年，公司控股股东设立帮扶中心办公室，建立规范统一的


                   困难职工档案，定期排查，分级建档，实行科学规范的动态管理。依

                   据《员工帮扶基金管理办法》、《员工帮扶基金实施细则》等制度，对


                   237 人各类困难帮扶共支出帮扶金 556010 余元，为患重症大病和特

                   殊困难的职工家庭解决了实际困难。

                         2、认真做好走访慰问工作


                         2014 年，公司及控股股东慰问困难职工 12 人，发放慰问金 14000

                   元、遗属生活费 363010 元。各级工会共探望住院职工 300 余人次，

                   送慰问金 80800 元，处理职工及离退休职工丧事 24 次，及时传递组


                   织关怀。

                         3、开展金秋助学活动，为 47 名考上二本以上职工子女发放高考


                   奖学金共计 235000 元。

                         4、建立申请病保人员的档案，组织召开病保专项会议，讨论研


                   究了 13 名失去或部分失去工作能力职工的申请，推荐病保鉴定，享

                   受病保待遇。





                                                            16








                         5、积极开展夏送清凉活动，根据基层实际需求，选购矿泉水、


                   冰糖、绿豆及饮水机等防暑降温品，对基层 23 个高温生产单位、岗

                   位进行了现场慰问。据统计，送清凉活动总计费用近 6 万元。


                         6、慈善人士“传递爱心、成就梦想”爱心捐资助学仪式启动

                         2014 年，由公司控股股东牵头组织的慈善人士“传递爱心、成

                   就梦想”爱心捐资助学启动仪式在盐池县惠安堡中学里举行。


                         此次爱心助学活动由控股股东发起，联合上海圣翰金属有限公司

                   等 10 家企业 13 位企业家参加。活动分两种方式，一是由 13 位企业

                   家分别资助惠安堡中学 24 名贫困生完成初中及高中学业，预计初中


                   阶段投入 72000 元，高中阶段投入 288000 元，共计将投入助学金

                   360000 元；二是由包括控股股东在内的 11 家企业共同出资为学校捐


                   赠电脑 10 台及部分文体用品，共计 50000 元。

                         7、开展定点帮扶活动


                         2014 年，公司控股股东中色东方积极拓宽扶贫渠道，对固原市

                   西吉县马莲乡陆家沟村开展多方位定点帮扶工作，共支付帮扶资金

                   11.344 万元，其中平整、夯实，铺沙石硬化 6 公里村土道使用帮扶


                   资金 0.38 万元，向五保户、残疾人、78 家特困户送慰问金及米、面、

                   油等慰问品，使用帮扶资金 2.964 万元， 对 马莲乡陆家沟村 160 户村

                   民进行了房屋改建工程，通过乡政府向定点扶贫村支付帮扶资金 8 万


                   元。通过定点帮扶活动使 258 户 1088 名居民得到了实惠，解决了交

                   通问题，对他们今后的生产、生活产生了积极的影响。


                         8、组织开展“收旧衣?献爱心”志愿服务活动

                         2014 年，团委组织开展了“员工关爱工程”之“收旧衣?献爱心”


                   志愿服务活动，近 500 多名职工踊跃捐赠，共募集 T 恤、外套等旧衣

                   物 3981 件、书 98 本，物资已全部捐赠给“石嘴山市希望工程微善之





                                                            17








                   家”。同时，动员全体团干部及部分职工等 76 人奉献爱心，为身患慢


                   性粒细胞白血病的隆湖一站学校初二 1 班学生赵杰共捐善款 3000 元。

                         （四）大力推进职工文化建设，广泛开展社会主义核心价值观教


                   育实践活动

                         公司控股股东党政将培育和践行社会主义核心价值观与实现“中

                   国梦、企业梦、我的梦”有机结合，围绕科学发展主题，积极宣传企


                   业年度工作会议精神及职代会、党建工作会议精神，统一了全体职工

                   为实现企业发展目标不懈努力的思想，形成了奋发向上的精神力量和

                   团结和睦的和谐氛围。通过领导班子专题理论学习、编发学习材料、


                   在 OA 办公平台开设文明之窗、宣传思想园地、企业文化栏目等，引

                   导职工树立正确的世界观、人生观、价值观。深入开展党的群众路线


                   教育实践活动，增强了各级管理人员“为民、务实、清廉”的意识。

                         1、深入推进“道德讲堂”活动


                          2014 年，公司控股股东以加强社会公德、职业道德、家庭美德

                   和个人品德等“四德”建设为主线，举办 4 期“道德讲堂”活动,活

                   动分别以“爱岗敬业”、“诚实守信”、“助人为乐”、“孝老爱亲”为主


                   题开展，一个个道德模范的典型事迹，尤其是身边人的感人故事，深

                   深打动了在座者。使与会者接受了心灵的洗礼，感受了道德的力量。

                   大家纷纷表示，要以各类模范为榜样，做有道德的人，为企业发展及


                   社会文明、进步做贡献。

                         2、开展“践行核心价值观，做最美中色东方人”劳模事迹报告


                   会

                         挖掘各类劳模先进事迹，组织劳模演讲员奔赴企业基层进行巡回


                   演讲，促进广大职工学习劳模典型，努力构筑企业精神高地。全年举

                   办了 8 场劳模巡讲报告会，听讲人数达 2000 余人次。





                                                            18








                         3、组织参加自治区职工“中国梦〃劳动美〃我与改革创新”演


                   讲比赛

                         活动以来有 200 多位一线职工踊跃参加，经过层层选拔，推荐两


                   名参加区总比赛。这次活动参与人数众多，达到广泛宣传的目的。

                         4、组织参加“娘家人〃暖心事―工会在身边”全国职工微博大

                   赛。


                         各基层上报 25 条图文并茂的微博，经过逐级筛选，发布参赛微

                   博并上报区总 10 条，圆满完成此项任务。

                         5、“凝聚力量 放飞梦想”歌咏演唱会


                         为隆重纪念建国 65 周年，歌颂伟大的祖国，抒发广大干部职工

                   对党、对国家、对企业的无比挚爱和对未来充满希望的豪迈情怀，展


                   示中色东方人朝气蓬勃、健康向上、凝心聚力、放飞梦想的良好精神

                   风貌，引导激励全体员工在实现“百亿企业”的目标中建功立业。公


                   司控股股东中色东方党委举办“凝聚力量 放飞梦想”歌咏演唱会。

                         为强化企业与社区共建活动，公司为 905 社区近 100 名文艺爱好

                   者提供舞台，展示“夕阳”美，实现了社区与企业共融共建。


                         第五部分 公司在履行社会责任方面存在的差距及改进措施

                         2014 年，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益

                   保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一些努力，


                   也得到了社会的认可，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关规定和社会期望还有一些差距。主要体现


                   在：2014 年，公司经营业绩首次亏损，这与股东的期望有很大的差

                   距，公司管理的精细化不够，制约和影响了公司经济效益的提高，环


                   境保护与能源管理的内部监控、管理体系还有待完善。

                         针对与社会责任目标的差距，公司重点抓好以下工作的落实：





                                                            19








                         坚持以市场开拓为先导，以科技进步为支撑；努力提高传统产业


                   竞争能力，努力提升新产业发展能力，积极推进改革，激发经营发展

                   活力，狠抓产品结构调整，狠抓成本费用的降低，狠抓“两提一降”


                   的深化，全面提升公司的经营运行质量，努力减亏扭亏，为公司的持

                   续发展而不断努力。













                                                                宁夏东方钽业股份有限公司


                                                          2015 年 4 月 20 日

















































                                                            20


