






                            冀中能源股份有限公司 2010 年社会责任报告





                        报告声明

                        冀中能源股份有限公司（简称?冀中能源?，英文名?JIZHONG ENERGY RESOURCES
                   CO., LTD.?。在本报告中也用?公司?、?我们?表示）2008 年度起建立社会责任报告
                   发布制度，此后按年度发布。作为公司与各利益相关者和社会公众沟通与交流的重要
                   渠道和载体，本报告可以让大家更好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督和
                   建议，以不断促进公司的进步和发展。

                        本报告参照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及全球报告倡议组织
                   （GRI）的可持续发展报告指引(GRI3.0)等编制。本报告所涉及的事项期间主要为 2010
                   年度，但基于年报的连续性和可比性考虑，对有些事项的说明也适当作了前后延伸。
                   本报告涉及的范围原则上以?冀中能源股份有限公司?为主体，涵盖到下属子分公司，
                   报告内容所涉及的信息，取自公司年报、内部文件、实际履责情况汇报及统计，但都
                   按照公司《信息披露管理制度》进行了审查。

                        本报告延续 2009 年报告的结构，在报告内容、指标和各种数据的计算方法上与
                   2009 年报告相同。

                        我们真诚地希望这份报告能够引起您对诸如能源、生产安全、环境保护等社会责
                   任相关问题的更大关注，这些问题直接关系到冀中能源的可持续发展和经济社会的繁
                   荣与进步。您的反馈将给我们带来更大的发展动力。

                        本报告以中文简体发布，您还可以登录公司网站浏览或下载本报告的电子文本：
                   http://www.jznygf.com。





























                                                               1








                   董事长致辞


                        作为省属国有控股大型现代化煤炭企业，冀中能源在发展过程中始终坚持?以人
                   为本?的治企理念和?为社会服务，让股东满意?的宗旨，从经济、环境、社会和谐
                   的大系统角度，认真审视社会责任和企业长远发展的关系，将履行社会责任摆在了企
                   业战略的重要位Z，实现了经济效益和社会利益共赢的双重企业目标。
                        2010 年，面对复杂多变的市场形势，繁重紧迫的生产建设任务，冀中能源积极落
                   实国家煤炭行业产业政策，准确把握市场节奏，不断强化发展意识，审时度势，顺势
                   而为，全面完成各项生产建设任务，多项指标再创建企最好水平，实现了公司发展史
                   上又一具有里程碑意义的重大跨越，较好地维护了全体股东的权益。
                        一年来，面对煤炭资源激烈竞争和开采条件日趋复杂带来的压力和挑战，冀中能
                   源仍全力履行社会责任。战略管理方面，大力推进企业战略重组和结构调整，实现了
                   新增股份的成功上市，在提升煤炭行业综合竞争力方面充分发挥了表率和示范作用。
                   经济方面，煤炭主业迅猛发展，生产效率大幅提升，资源整合不断加快，收入利润同
                   比猛增，企业综合竞争力进一步增强。安全方面，不断加大安全投入，持续推进质量
                   标准化建设，努力创新安全管理办法，百万吨工亡率 0.10，达到了同行业先进水平，
                   较好地保证了国家和职工的生命财产安全。科技方面，充填开采、沿空留巷、大采高
                   高架综采等一大批技术成果实现了产业化应用，在实现煤炭工业安全、集约、高效开
                   采方面做出了积极贡献。环境方面，大力推进节能减排工作建设，率先提出了低碳运
                   行生态矿山建设理念，顺利通过河北省?双三十?考核验收，并初步打造了章村矿、
                   邢东矿等绿色开采、低碳运行的样板示范矿井。社会方面，关注员工切身利益，构建
                   员工与公司管理层的沟通，维护员工权益；积极扶持社区建设，改善社区环境，参与、
                   组织社区活动；组织广大职工向舟曲地震灾区捐款捐物，及时送去了冀中能源对灾区
                   的爱心。
                        近年来，冀中能源先后荣获了?科技进步十佳企业?、?煤炭工业节能减排先进企
                   业?、?中国十佳最重分红上市公司?、?中国上市公司市场投资者满意十佳品牌?、?中
                   国最具影响力企业?等荣誉称号。这些成绩的取得离不开社会各界的关心与帮助。在
                   此，我谨代表公司董事会，表示衷心的感谢！同时郑重承诺：随着事业的发展，冀中
                   能源将更多的回馈社会。


                                                                            董事长  王社平

                                                                           2011 年 4 月 7 日
























                                                               2









                   内容


                   1   公司概况 ............................................................ 5


                   2   公司利益相关者 ...................................................... 8

                   3   社会责任规划 ....................................................... 11


                   4   公司治理 ........................................................... 13


                   5   经济责任 ........................................................... 16


                   6   科技创新 ........................................................... 21


                   7   环境保护 ........................................................... 30


                   8   安全生产 ........................................................... 36


                   9   购销关系 ........................................................... 42


                   10   员工权益 .......................................................... 46


                   11   社会公益 .......................................................... 52


                   附录 1 全球报告倡议组织（GRI）指标索引 ................................. 56


                   附录 2 反馈表 .......................................................... 61































                                                               3











                   冀中能源



                         企业愿景：

                             建设具有国际竞争力的大型能源集团

                         企业使命：

                             奉献绿色能源、创造幸福生活

                         企业精神：

                             敢为人先、奋发图强

                         企业安全理念：

                             生命高于一切






















































                                                               4











                   1   公司概况








                        冀中能源股份有限公司原名河北金牛能源股份有限公司， 于                                   2010 年 1 月 12 日正
                   式变更为现名称，公司证券简称?冀中能源?，证券代码 000937。公司总部位于河北
                   省邢台市，主营业务为煤炭开采，洗选，发电，建材和化工等。
                        公司于 1999 年 9 月 9 日在深圳证券交易所（以下简称?深交所?）上市之后，成
                   功的进行了多次资本市场的改革与试点，并于 2010 年 6 月 9 日完成了与冀中能源峰
                   峰集团有限公司（以下简称?峰峰集团?）、冀中能源邯郸矿业集团有限公司（以下简
                   称?邯矿集团?）、冀中能源张家口矿业集团有限公司（以下简称?张矿集团?）的重
                   大资产重组，实现了历史性跨越，新增 9 对生产矿井，三座洗煤厂和与煤炭业务相关
                   的资产，可采储量增加 29,206 万吨，核定生产能力增加 1,254 万吨/年，煤炭资源储
                   量和生产能力都得到大幅提高，公司的煤炭主业更加突出，盈力能力进一步增强，公
                   司综合实力得到进一步提升。通过本次资产重组，公司拥有了更加广阔的发展平台，
                   进一步增强了市场话语权和竞争力。

                        1.1    主要产品

                        冀中能源下辖河北邢台矿区、河北邯郸矿区、河北张家口矿区、山西寿阳矿区。
                   产品包括五大板块，请参见下表：
                           板块名称                                        说明
                    煤炭板块      [注 1]       煤炭：1/3 焦煤、无烟煤、焦煤、气肥煤、贫瘦煤
                                          商品煤：1/3 焦精煤、主焦精煤、筛混煤、洗混煤、无烟精煤
                    煤化工及化工板块  化工原料、煤焦化、甲醇
                    电力板块                  总装机容量 153,000 千瓦
                    建材板块                  玻璃纤维、水泥
                        注 1：其中 1/3 焦煤，为华北地区局部稀缺煤种，是重要的炼焦配煤。

                       公司产品销售市场主要为华北、华东地区。精煤主要客户以河北钢铁集团、安阳
                   钢铁等国有重点企业及大型民营企业为主。动力煤市场以本省电厂为主，涵盖上海、
                   山东部分电厂及少量市场用户。
                        从市场区域来看，公司 80%的煤炭产品主要销往 110 公里为半径的销售区域内。
                   该区域大钢厂、焦化厂、电厂比较集中，煤炭需求量大，用煤稳定。此外，公司在山
                   东、京津地区、河南、湖北、浙江等地区也有一定比例的销量。
                        从销售行业来看，公司的煤炭主要销售给冶金、电力、化工及其他行业。

                        1.2 主要经济指标完成情况：
                           指标                                                                      2010 年
                    原煤产量（万吨）                                                                      3,102.07
                    精煤产量（万吨）                                                                      1,774.47



                                                               5








                    精煤销量（万吨）                                                                      1,959.66
                    在册职工（人）                                                                         50,980
                    总资产（亿元）                                                                         252.29
                    营业收入（亿元）                                                                        302.89
                    净利润（亿元）                                                                          24.88
                                                                                 （数据来源于公司年报）

                        1.3    股权结构（截止 2010 年 12 月 31 日）











                        公司与控股股东和实际控制人之间的产权及控制关系如上图所示。报告期内公司
                   股份总数及结构无变化。（来源公司年报）
                        2010 年 12 月 26 日，公司控股股东冀中能源集团有限责任公司（以下简称?冀中
                   能源集团?） 与中国信达资产管理股份有限公司（以下简称?信达公司?）签订了《股
                   权转让意向协议》，冀中能源集团拟以其持有公司的 3,300 万股流通股作为对价，收
                   购信达公司持有的峰峰集团 14.89%的股权（具体内容详见公司于 2010 年 12 月 28 日
                   刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网站上的公告），截
                   止目前，股权转让尚未完成。截至 2010 年 12 月 31 日，公司的股权结构如下：
                        股权类型                            股东                       股数（股）            比例(%)
                                        冀中能源集团                                       45,420.03      39.28
                                        峰峰集团                                         22,967.04      19.86
                    国有法人持股
                                        邯矿集团                                          9,355.85       8.09
                                        张矿集团                                          4,526.07       3.91
                    社会公众股                             社会公众                           33,375.22      28.86
                    股份总数                                                           115,644.21          100
                                                                                 （数据来源于公司年报）
                        1.4    运营架构

                        2010 年度公司主要运营架构如下：













                                                               6













































                        注：截止目前，重大资产重组中注入公司的资产相关证照正在办理之中，其中，
                   对各矿厂的名称已经办理了预核准，陶一矿、云驾岭矿的采矿权证已经完成变更，其
                   他七个矿井的变更申请国土资源部已经受理，正在办理之中。公司将根据工商登记要
                   求，加快办理相关前Z审批手续。

                        1.5  控股子公司业务概况

                                                                                              注册资本
                                       名称                       持股比例（%） 业务性质

                                                                                              （万元）
                    张家口金牛能源有限责任公司                                     90          煤炭            3,000.00
                    寿阳县段王煤化有限责任公司                                     72          煤炭           10,000.00
                    金牛天铁煤焦化有限公司                                       50          化工           66,000.00
                    邢台金牛玻纤有限责任公司                                     100          建材           20,000.00
                    河北金牛化工股份有限公司                                    30.29         化工           42,142.00
                    河北金牛邢北煤业有限公司                                      51          煤炭            3,022.22
                    河北金牛旭阳化工有限公司                                      50          化工           15,000.00
                    寿阳县天泰煤业有限责任公司                                     80          煤炭               857.00
                    冀中能源集团财务有限责任公司                                    35           金融          100,000.00
                    河北省国控担保有限公司                                     11.11          担保          135,000.00
                    河北集通正蓝张铁路有限责任公司                                   10        铁路运营             5,000.00
                    中联煤炭销售有限责任公司                                     1.2           煤炭            8,300.00
                                                                       （数据来源于公司年报）








                                                               7













               2   公司利益相关者








                      利益相        目标及关注点                               实施的主要措施                                       关键业绩指标                    在本报告
                       关者                                                                                                                     中的位Z
                                                  采用矸石井下充填采煤新工艺，解放矿区建筑物下煤炭 采区回采率
                                                  资源，延长矿井寿命；采用矿井水源热泵；对矿井水、 煤矸石综合利用率                                                              7.2
                                                  生活污水进行处理和循环利用。                                             矿井水综合利用率
                                                  生产安全以生产安全指标、各生产单位的安全标准化管 百万吨死亡率
                                                  理、安全培训为工作重点，狠抓重大事故预防、推广先                                                                       8.2
                                                  进管理经验、构建安全生产长效机制、完善安全管理制
                                                  度、强化安全管理团队、推广先进安全科技成果。
                                国家能源安全、  注重节能技术应用与开发，加大节能技术项目建设，淘 节能量
                                生产安全、             汰落后产能和高耗能设备，开展科技创新，探讨节能新 化学需氧减排量
                      政府        环境保护、             途径，继续扩大节能降耗成果。积极推行生态矿山建设： 二氧化硫减排量
                                劳动就业、             率先实施邢东矿井下矸石充填；梧桐庄矿积极发展低碳 烟粉尘减排量
                                财政收入              经济，通过实施煤矸石Z换饱和充填工程；创新邢台矿
                                                  建下开采技术，从源头控制污染，减少?三废?排放量，                                                                      7.2
                                                  实施保水开采（矿井水回灌工程），建成全国第一家保
                                                  水开采矿井，实现用水不排水；实施地源水源热泵工程，
                                                  实现产煤不烧煤；实施全封闭煤场工程，实现采煤不见
                                                  煤，成为全国首家绿色生态低碳示范矿井；实施污染减
                                                  排工程，配套完善了中水回用管网设施，完成了锅炉脱
                                                  硫设施，确保了减排目标的实现。


                                                                                       8











                                                  做强做大公司业务，给社会提供更多就业机会，创造公 在职员工人数
                                                  平就业环境。                                                     接收的农民工人数
                                                                                                             接收应届大学毕业生人数                        10.2
                                                                                                             技工各年龄段员工比例
                                                  积极上缴税费。                                                    年度支付的各项税费总额                        11.1
                                                  提高公司股票价值。                                                  股票市值
                                长期利益最大                                                                       市盈率                                 5.2
                      股东
                                化                 增加股东回报。                                                    净资产收益率
                                                                                                             派息政策                                5.2
                                                  完善公司治理。                                                    独立董事在董事会的比例
                                                                                                             监事会中员工监事比例                          4.2
                                长期利益最大                                                                       反腐倡廉成果数
                      股东
                                化                 维护投资者关系，完善投资者沟通机制。                                         接受投资机构及代表调研家                        5.3
                                                                                                             （人）数
                                                  加强信息披露。                                                    深交所年度信息披露排名                         5.2
                                                  加强全面预算和资金管理，加强财务风险控制。                                      资产负债率
                      债权人  公司偿债能力                                                                            流动比率                                5.2
                                                                                                             信用级别
                                                  关心员工切实利益提高基本工资，做好社保工作，通过 集体劳动合同签约率
                                权益保护、职业 工会组织落实员工权益，规范员工雇佣程序，创造和谐 各种培训期数
                      员工        发展、价值实            劳资关系，完善员工考核鉴定制度，支持员工发展，保                                                                      10.3
                                现、健康关爱  证招工晋升的公平，关心职工健康及职业病防治，维护
                                                  女工及农民工权益。
                                                  构建质量管理组织体系及沟通机制；推行质量标准管理 客户满意率
                                产品质量、问题 体系与客户结成战略联盟；确保煤炭入洗，提高煤质;
                      客户                                                                                                                         9.3
                                响应                培养销售人员职业技能;贯彻?用户至上?原则，提高
                                                  服务水平。


                                                                                       9











                                                  严格执行供应商质量管理制度;严格选取合格供货商， 供应商满意率
                                长期合作、互利 努力创造公平的竞争环境，落实?阳光采购?;互惠互 招标采购比率
                      供应商                                                                                                                        9.2
                                互惠                利，与供应商建立合作伙伴关系;借助效能监察，治理
                                                  商业贿赂;设立信息沟通渠道，确保客户和供应商利益。

                                                  改善矿区生活环境;移民安Z实现村企共建新农村;扶                                   主要公益项目支出
                                和谐、安全、健
                      社区                          贫济困;捐资助学;丰富社区文化生活；加强志愿者组织                                                                     11.2
                                康
                                                  建设。










































                                                                                       10











                   3   社会责任规划








                        冀中能源秉承生命高于一切的理念，充分理解和承诺企业在经济、环境和社会方
                   面的责任。在满足各利益相关方需求以及公司治理、诚信经营、环境保护、安全生产、
                   社会公益等方面持续改进，为使冀中能源最终成为企业社会责任的优秀践行者而不懈
                   努力。我们的社会责任规划：

                    责任            关键目标                     风险                           措施
                    类别
                             股票市值                  随着开采年限的不 通过重大资产重组、外部资源整
                    经济       净资产收益率                断延长，资源储量随 合、科技创新等方式，提升后备
                    责任       市盈率                   之减少，需要获取后 资源储备，构建可持续发展能
                             收入利润率                 备资源。                   力。
                             采区回采率                 矸石山自燃造成的 煤炭洗选、建下采煤、煤矸石发
                             煤矿原煤入洗（选） 环境污染和资源浪 电循环经济、进一步拓宽中水利
                             率                     费；煤泥水外排，污 用渠道、提高利用率、清洁生产，
                             煤矸石综合利用率  染环境。                               加强矿区环境保护和生态环境
                    环境       矿井水排放达标率                                     建设，积极推广放顶煤开采工
                    责任       矿井水利用率                                       艺，加大“三下”采煤力度，实
                                                                          施极薄煤层开采、矸石回填、保
                                                                          水开采等绿色开采技术，构建低
                                                                          碳生态环保的矿山生产系统，发
                                                                          展新型生态工业园区。


































                                                              11









                   责任类            关键目标                     风险                           措施
                     别
                             纳税总额                  日趋困难、复杂的生 提高公司经济效益;动态检测矿
                             给社会提供的就业              产地质条件;安全风 井生产环境;改造通风排水设
                             机会                    险，制约盈利能力提 备、矿井安全质量标准化建设，
                             社会公益支出                升。                     建立完善的企业社会责任治理
                             员工收入增长率                                      结构和科学全面的社会责任指
                             百万吨死亡率                                       标体系，并将社会责任管理体系
                                                                          与企业风险管理体系相融合，降
                   社会责                                                    低企业经营的社会风险。高度重
                     任                                                    视和主动承担煤炭资源节约开
                                                                          采利用的社会责任，为构建和谐
                                                                          社会提供持久能源支撑；主动承
                                                                          担安全生产的社会责任，为构建
                                                                          和谐社会营造安定的社会环境；
                                                                          主动承担员工权益保障的社会
                                                                          责任，为构建和谐社会提供人力
                                                                          支持。



















































                                                              12











               4   公司治理








                    4.1 概况

                    冀中能源深刻认识到科学、完善、运行有效的公司治理机制是企业健康运营、持久
               存续的基础。公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称?《公司法》?）、《中华
               人民共和国证券法》（以下简称?《证券法》?）、《冀中能源股份有限公司章程》（以下简
               称?《公司章程》?）等有关法律法规和中国证监会、深交所的有关规范性文件及公司制
               定的相关制度的规定，不断完善公司法人治理结构、大力推进内部控制体系建设，不断
               细化管理、规范流程，公司的整体运行水平保持了良好的态势。
                    2010 年，公司继续大力推进公司治理工作，按照监管部门的相关规定，结合公司实
               际情况，制定了《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
               度》、《公司内幕信息知情人登记制度》等相关制度，并严格执行上述制度。

                    4.2 成效

                    股东大会
                    公司股东大会是公司的最高权力机构，为了充分保障股东的各项权益，公司根据股
               东大会议事规则，召集、召开和审议相关事项，对于审议重大关联交易等相关事项，提
               供了网络投票方式，确保了所有股东，特别是中小股东享有平等参与权。
                    2010 年度公司共召开两次股东会会议，第一次临时股东大会于 2010 年 1 月 8 日召
               开，通过了《关于变更公司名称的议案》；2009 年年度股东大会于 2010 年 5 月 10 日召
               开，审议了公司 2009 年度的各级报告等内容。股东大会的决议均及时刊登在《中国证
               券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站 http://www.cninfo.com.cn。

                    董事会及下属委员会
                    公司董事会成员 15 人，董事长 1 人，董事长不兼任公司总经理等行政职务。14 名
               董事中兼任高级管理人员的董事 2 人，分别担任公司总经理和副总经理职务，独立董事
               5 人，占董事会人数的三分之一。
                    为提高公司董事会决策效率和科学性，董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、
               战略决策委员会和提名委员会四个专门委员会。除战略委员会主任由董事长担任，独立
               董事占委员会成员三分之一外，其余各专门委员会主任均由独立董事担任，并且独立董
               事占成员比例为三分之二。
                    专门委员会                主任         成员                       主要职责
                                                  郭周克  对公司长期发展战略和重大投资决策进行
                战略委员会                  王社平
                                                  杨化彭  研究并提出建议。
                                                  史际春  公司内、外部审计的沟通、监督和检查。
                审计委员会                  赵保卿
                                                  刘尚林
                                                  王纪新  负责研究董事、经理人员的选择标准和程
                提名委员会                  宋淑艾
                                                  王社平  序并提出建议；对董事候选人和高级管理


                                                            13








                                                            人员的选聘进行审查并提出建议。
                                                            研究制定公司董事、监事及高管人员的考
                                                  宋淑艾  核标准，进行考核并提出建议，研究和审
                薪酬与考核委员会  史际春
                                                  董传彤  查董事及高级管理人员的薪酬政策与方
                                                            案。

                    监事会
                    公司监事会成员 7 人，监事会主席 1 人，不兼任公司总经理等行政职务。2010 年共
               召开 4 次监事会会议，分别对公司的财务状况、董事、高级管理人员的履职情况、定期
               报告和日常关联交易等事项进行了监督。

                    反腐倡廉
                    2010 年期间，公司各级领导人员未发生违法、违纪、违规事件，主要成果：
                                             指标名称                                          2010 年
                监督检查和效能监察（项）                                                                  29
                检查单位（家/次）                                                                    13/27
                查出各类问题（个）                                                                     214
                提出整改建议（条）                                                                     159
                下发监察建议书（份）                                                                    63
                促进建立完善规章制度（项）                                                                 132
                避免和挽回经济损失（万元）                                                                 961
                组织廉政课（场）                                                                      48

                    4.3 措施

                    内部控制体系建设
                    内部控制制度的建立、改进和有效实施是冀中能源有效实施公司治理的有力措施，
               通过多年的工作积累，形成了符合公司业务特点的相对完善的制度体系，基本涵盖了公
               司经营管理的各个环节。公司每年均根据业务发展的需求，对部分内部控制制度进行修
               订和完善，保证了各项工作的有序开展。为进一步提升内部控制水平，公司于 2010 年
               11 月正式启动了?公司内部控制体系建设项目?， 按照国务院五部委 2010 年颁布的内部
               控制指引的要求，开展对公司治理、管理制度和流程的全面梳理，完善公司的内部控制
               体系，全面提升公司的管理和运作水平。该项目计划于 2011 年年底完成。

                    全面风险管理体系建设
                    公司于 2006 年按照国资委的相关指引开始进行企业全面风险管理体系的建设，逐
               步完善各项风险管理制度，建立了较为全面的风险管理体系。
                    公司于 2010 年 7 月按照规划，启动了定期的风险评估工作，成立了风险管理联合
               工作组，由公司财务部牵头，以各有关部室的指定领导和风险管理联络员为骨干。评估
               目标包括：充分辨识本公司在发展及运营中存在的风险，形成公司当前状态的风险事件
               库；对风险进行重要性排序，绘制风险图谱；对当前面临的风险进行综合分析，确认风
               险的重要性特征，明确重大风险，为制定统一的风险管理策略和有针对性控制措施服务。
               公司的风险管理逐步形成了正规、长效的管理系统。

                   质量、环境、职业管理体系认证


                                                            14








                    于 2010 年启动了公司整体质量/环境/职业健康安全管理体系的认证工作。在 2011
               年 3 月 8 日召开的 2010 年度管理评审会议上，祁泽民总经理要求要高度重视贯标工作，
               切实加强贯标工作组织领导；分层培训，持续增强贯标认证工作能力；强化内审，充分
               发挥体系自我改进作用；加强考核，建立长效机制，提高运行质量；高度重视，认真做
               好迎接外审工作。

                    反腐倡廉体系建设
                    2010 年，是公司挑战新目标再次实现历史性大跨越的一年。一年来，在上级纪委和
               公司党政的正确领导下，各级纪检监察组织认真贯彻党的十七届四中、五中全会和中纪
               委五次全会精神，按照反腐倡廉建设基本方针，融入中心、服务大局、创新工作、真抓
               实干，积极推进惩防体系建设，各项工作取得了新的成效。公司纪委荣获邢台市纪检监
               察系统先进集体、冀中能源集团党风廉政建设优秀单位称号，反腐倡廉建设呈现良好态
               势。公司落实以下措施：
                    强化监督检查，确保上级和公司决策部署贯彻落实；
                    抓实廉洁教育，领导人员勤廉从业意识不断增强；
                    巩固深化成效，权力运行监控机制建设进一步深入；
                    坚持理念引领，廉洁文化建设进一步深化；
                    贴近生产经营，拓展延伸效能监察；
                    强化办案工作，严肃查处违纪违法案件；
                    严格责任考核，认真落实党风廉政建设责任制；
                    加强自身建设，纪检监察队伍素质进一步提高。














































                                                            15











               5   经济责任








                    5.1 概况

                   2010 年是公司加速发展及扩张的一年，公司不断调整经营策略以应对市场变化，加
               快整合重组步伐，提高生产效率，确保煤炭主业和多元产业稳健增长，较好地维护了全
               体股东和债权人的权益。2010 年，公司顺利完成了重大资产重组，积极参与对外投资项
               目，实现了子公司段王煤化在山西的资源整合、收购邢台国投能源股份有限公司 100%
               股权。公司作为行业重点企业，以良好的经济效益保证着企业对国家应尽的义务和经济
               责任。

                    5.2 成效

                    2010 年度，公司的主要经济绩效如下：

                                  指标                          2010 年 12 月 31 日  2009 年 12 月 31 日
                股票市值(亿元）                                                   463.16                 478.77
                市盈率                                                         19.32                  29.69
                净资产收益率（%）                                                   22.38                  18.32
                资产负债率（%）                                                    50.57                  51.52
                流动比率（%）                                                     86.06                  89.41
                发行债券的信用级别                                                      AAA                   AAA
                                                                           （数据来源于公司历年年报）
                    2010 年公司在维护公司价值及投资者关系方面获得的主要奖项如下：
                                     奖项名称或内容                                          颁发部门
                主板 2009 年度信息披露考核优秀公司                                         深圳证券交易所
                2009 年度上市公司金牛百强采掘行业榜第 1 名                                    中国证券报
                2009 年度上市公司综合百强金牛奖                                           中国证券报
                2009 年度上市公司收入百强金牛奖                                           中国证券报
                2009 年度上市公司市值百强金牛奖                                           中国证券报
                2009 年度上市公司回报百强金牛奖                                           中国证券报
                    公司始终坚持?股东至上?的经营宗旨，积极维护投资者的切身利益，除完善公司
               治理结构外，及时披露相关信息，保持分红政策的稳定性和连续性。2000 年以来公司分
               红情况如下表：
                                 现金分红数额
                     年度                                             年度利润分配政策
                                     (万元)
                2000                   5,312.50  每 10 股派 1.25 元
                2001                  10,625.00  每 10 股派 2.5 元
                2002                  23,375.00  中期每 10 股派 1.5 元、年度每 10 股派 4 元
                2003                   5,312.50  每 10 股派 1.25 元


                                                            16








                2004                  22,533.77  每 10 股派 5 元并每 10 股公积金转增 6 股
                2005                  19,589.36  每 10 股派 2.5 元
                2006                  19,697.51  每 10 股派 2.5 元
                2007                  15,759.05  每 10 股派 2.0 元
                2008                  11,819.29  每 10 股派 1.5 元
                2009                  57,822.11  每 10 股派 5 元
                2010                  57,822.11  每 10 股送 6 股，派现金红利 5 元，转增 4
                合计                  249,668.20
                                                                           （数据来源于公司历年年报）
                    公司治理方面管理创新部分成果获奖情况：
                             奖项名称或内容                                                                获奖
                                                              获奖单位                颁发部门
                                                                                                    等级
                国有企业基本建设精细化管控体系建设                             冀中能源            河北省煤炭协会                一

                                                              冀中能源           河北省企业联合会                二
                创新模式集约管理打造独具特色的东庞                             冀中能源            河北省煤炭协会                一
                矿大矿区发展模式
                                                              冀中能源           河北省企业联合会                二
                实施全方位精细化管理打造国内优质高                             冀中能源            河北省煤炭协会                一
                效洗煤厂
                                                              冀中能源           河北省企业联合会                三
                党建绩效倍增?双十措?管理体系的探                             冀中能源            河北省煤炭协会                一
                索与实践
                                                              冀中能源           河北省企业联合会                二

                充分发挥企业法律顾问作用实现依法治                             冀中能源            河北省煤炭协会                一
                企
                                                              冀中能源           河北省企业联合会                二



                             奖项名称或内容                                                                获奖
                                                              获奖单位                颁发部门
                                                                                                    等级
                项目立项前期程序管理的创新                                               河北省管理现代化创
                                                              冀中能源                                   二
                                                                             新成果审定委员会
                EXCEL 服务器在企业管理中的应用                                          河北省管理现代化创
                                                              冀中能源                                   三
                                                                             新成果审定委员会
                创新工作思路开发新产品增加经济效益                             冀中能源          河北省管理现代化创                三
                增长点                                                          新成果审定委员会
                固定资产投资资金全程管理与控制                                             河北省管理现代化创
                                                              冀中能源                                   三
                                                                             新成果审定委员会
                权力运行监控机制的建立与实施                               云驾岭煤矿           河北省企业联合会                一

                全面预算管理在煤矿的构建与实施                              云驾岭煤矿           河北省企业联合会                一

                财务报表说明书自动生成方法的研究与
                应用                                           云驾岭煤矿           河北省企业联合会                二




                                                            17








                开票数据采集与共享网站程序开法与应                            云驾岭煤矿           河北省企业联合会                二
                用
                规范权力运行监控机制创建阳光煤场                              陶一煤矿           河北省企业联合会                二

                五位一体企业权力运行监控机制                                陶二煤矿           河北省企业联合会                一

                强化过程控制  促进企业发展                                陶二煤矿           河北省企业联合会                二
                加强煤质管理  提高企业效益                                陶二煤矿           河北省企业联合会                二

                责任科技攻关长效机制的研究和应用                             陶二矸石热           河北省企业联合会                二
                                                                 电厂
                强化全面预算管理  实现企业降本增效                           陶二矸石热           河北省企业联合会                二
                                                                 电厂
                矸石电厂安全质量标准化管理创新与实                            陶二矸石热           河北省企业联合会                二
                践                                                电厂
                创新安全管理  降低事故发生率                              郭二庄煤矿           河北省企业联合会                三
                塑造甲级队伍  打造精品工程                               郭二庄煤矿           河北省企业联合会                三

                煤炭生产矿井物资管控网络系统的构建                              宣东矿          河北省管理现代化创                二
                实施                                                           新成果审定委员会

                    2010 年所获理论研究成果如下：
                                                                                                   获奖
                           奖项名称或内容                          获奖单位                 颁发部门
                                                                                                   等级

                浅议会计电算化下的内部会计控制                             冀中能源             河北省煤炭协会                二


                信息化技术在企业管理中的作用                              冀中能源             河北省煤炭协会                三



                新知识经济时代企业创新                                 冀中能源             河北省煤炭协会                三


                    5.3 措施

                    强化运销体系建设
                    近年来，公司发展加速。2010 年，为了进一步提升销售业务的集中度，公司成立运
               销分公司，以煤炭运销工作为中心，强化营销，加强内部管理，密切关注市场，积极组
               织煤炭运销工作，实现了公司经济效益的大幅提高。运销分公司利用公司销售平台优势，
               建立物流网络，先后开发了安钢、济钢、天津铁厂、新兴铸管、华丰等客户，并与他们
               建立了稳定的贸易关系，在公司销售收入大幅提高的同时，推进了公司物流产业发展。
               在首先做好省内电煤保障供应的基础上，提高重点电煤合同的兑现率，组织人员积极开
               发山东市场，抢占山东动力煤市场份额，成功开发了齐鲁石化、淄博电厂、黄台电、鲁
               西化工等动力煤新用户。2010 年公司销往山东商品煤量占商品煤总量的 7%，同比增加
               3.5 个百分点。

                    创新管理模式



                                                            18








                    公司通过组织各部门的理论研究，结合公司业务实际，在管理中将新的管理方法、
               管理手段、管理模式引入现有管理系统，以更有效地提高企业经济效益。公司在 2010
               年努力推进管理创新模式，在 2010 年河北省企业管理现代化省级创新成果获奖名单中，
               公司共有 20 余项成果获奖，成为自参评该奖项以来获奖最多的一次。

                    提升信息披露水平
                   公司严格按照证监会、深交所及《公司信息披露管理办法》的相关规定，规范公司
               信息披露事务的管理，提高公司信息披露的质量，保证公司信息披露的及时性、公平性、
               真实性、准确性和完整性。为保证使用者能经济、便捷的获取公司信息，公司指定《中
               国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》为刊登公司公告以及其他需要披露信息的报刊；
               指定巨潮资讯网站为信息披露指定网站； 同时，还将信息Z备于公司网站、办公地，
               供社会公众查阅。2010 年，公司共披露公告信息 40 余条，其中包括决议公告、重大资
               产重组报告、股价异常波动报告、季度业绩报告、年度报告及社会责任报告等。
                     2010 年曾出现公司股票价格异常波动的情况，2010 年 10 月 8 日、10 月 11 日及
               10 月 12 日连续三个交易日内日收盘价格涨幅偏离值累计达到 20%，根据《深圳证券交
               易所股票上市规则》及相关规定，属于股票交易异常波动。公司在经过内部环境，包括：
               信息披露、公司经营、投资交易合作；外部环境：如原材料价格等方面缜密自查，及时
               作出回应并发布无异常公告，以确保股东利益。

                    完善投资者沟通机制
                    在 2010 年度，公司遵照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
               《公司章程》及公司制定的《投资者关系管理制度》，本着实现公司价值最大化和股东
               利益最大化，与投资者建立了良好的沟通，形成了处理投资者关系的运行机制。
                    机构投资者除阅读公司公告外，进行了实地访问上市公司，进行了深入的调研。小
               股东多就经营性问题、财务性问题，公司治理性问题及综合性问题以电话形式与公司进
               行沟通。
                    2010 年投资者见面会具体情况为：
                 接待时间           接待地点            接待方式             接待对象              谈论的主要内容及提
                                                                                         供的资料
                2010-6-4   全 景 网投 资 者 网络互动  所有投资者                                  2009年度报告网上集
                             关系互动平台                                                体业绩说明会
                2010-11-     公 司 金牛 大 酒 实地调研  中金公司廖明兵、唐 公司基本情况、煤炭
                17           店                              晓辉等 10 家投资机 产能、煤炭产品的构
                                                            构组成的调研组                成及公司未来规划等

                    5.4 展望

                    价格影响
                    2010 年，河北省煤炭产、运、销保持良好势头，全年共完成煤炭产量 10,199.27
               万吨，同比增长 23.36%；销量 12,402.76 万吨，增长 53.56%；铁路运量 5,550.28 万吨，
               增长 30.76%。12 月底，全省国有重点煤矿库存 194.73 万吨，同比增加 37.46 万吨；电
               厂存煤总体正常；电煤价格波动趋稳，冶金用煤供需形势和价格相对平稳。
                    山西进行煤炭资源整合后，2011 年煤炭产能将得到释放，受矿难影响而关闭的河南
               地方矿也会逐步复产，各大国有煤炭企业都有增产的计划，这些因素都会导致煤炭供应



                                                            19








               量增加。而受通胀压力影响，近期央行在一个月之内采取了一次加息、两次上调存款准
               备金率的货币政策，表明适度宽松的的货币政策逐步向稳健货币政策过渡，从国家宏观
               经济政策取向和对房地产的强势调控看，2011 年固定资产和房地产开发必然放缓。由此
               预计 2011 年煤炭市场可能趋于宽松。

                    政策影响
                    根据国家发改委下发的《关于加快推进煤矿企业兼并重组的若干意见》（国办发
               “2010”46 号）及《关于进一步淘汰煤矿落后产能推进煤矿整顿关闭工作的通知》等，
               河北省召开了安全生产电视电话会议及河北省安全生产工作会议，会议表明 2011 年河
               北省将以煤矿企业兼并重组为重点，加大煤矿等高危行业整治力度，解决高危行业突出
               问题。
                    企业成长和发展的一部分来源于兼并。由于上述政策的颁布，在未来的 5 年中，公
               司作为省重点企业必然会面临更多的兼并及合作机会。然而在企业合并的过程中会产生
               众多风险。这些风险可能包括：不利的监管条件和义务；由于少数股东利益冲突而影响
               商业目标的实现；无法预见的负债而影响企业收购；人员的安Z；销售收入以及运营业
               绩无法达成预期；预期的协同效应和成本节约无法实现等。这些因素可能对公司的财务
               状况和经营业绩产生不利影响。

                    5.5 案例

                   子公司寿阳县段王煤化有限责任公司对周边煤矿的整合
                    公司控股子公司寿阳县段王煤化有限公司（以下简称?段王煤化?）作为寿阳县煤
               矿企业兼并重组的主体企业，整合了寿阳县部分煤矿（《关于晋中市寿阳县煤矿企业兼
               并重组整合案（部分）的批复（山西省政府晋煤重组办发［2009］58 号）》）。
                    通过整合，公司以现有能力为基础，充分利用山西省煤炭行业资源整合的相关政策，
               实现公司在山西这个资源大省的布局。整合完成后，段王煤化将增加煤炭储量 1 亿多吨，
               将有力地推动段王煤业集团实现 450 万吨/年的产能目标，对进一步提升段王煤化的盈
               利能力和抗风险能力起到积极的促进作用，为公司长远可持续发展提供保障。

































                                                            20











               6   科技创新








                    6.1    概况

                      ?十一五?时期，公司安全形势平稳，产量大幅增长，经济效益突出，职工收入
               和福利逐年提高。但经过多年开采，公司资源储量正在随之减少。为缓解这一问题，公
               司设立目标寻找区域内的新资源，建新井；提高资源的回收率；通过技术创新，解放?建
               下?、?水上?呆滞的优质煤炭资源，取得了较好的成效。

                    6.2    成效

                    2010 年公司在科技创新方面取得的部分成绩如下：
                             奖项名称或内容                                                                获奖
                                                                获奖单位               颁发部门
                                                                                                    等级
                煤矿岩巷机械化高效掘进的关键应用集成                              冀中能源          中国煤炭工业协会               一
                技术研究                                                            河北省科技厅               三

                承压水体上带压开采煤层突水灾害形成的
                动力学过程与预测预报方法                                    冀中能源          中国煤炭工业协会               一
                千米深井煤巷急剧变形失稳的多维主动控                              冀中能源          中国煤炭工业协会               二
                制技术研究
                显德汪矿不稳定?三软?厚煤层两柱掩护                              冀中能源            河北省科技厅               三
                式放顶煤支架的适应性及开采技术研究
                煤矿井下矸石处理方法                                      冀中能源               发明专利
                一种粘结充填料及利用该充填料进行井下                              冀中能源               发明专利
                充填的方法
                井下巷道矸石充填综合输送机                                   冀中能源            实用新型专利

                一种粘结固体物料大垂深防堵传输装Z                               冀中能源            实用新型专利

                电厂冷却水、矿井水高低温热泵热能回收                            云驾岭煤矿  中国煤炭工业协会                        三
                关键技术及装备研究
                超高水材料矿山充填开采技术研究与应用                              陶一煤矿          中国煤炭工业协会               一
                高水材料机械化巷旁充填留巷技术研究与                              陶一煤矿                河北省
                应用
                一种采空区袋式充填液压支架                                   陶一煤矿            实用新型专利

                宣东二号煤矿Ⅲ3 煤层瓦斯地质规律研究
                和瓦斯地质图编制                                         宣东矿          中国煤炭工业协会               二
                煤炭企业全面岗位精益化管理模式                                  新三矿          中国煤炭工业协会               二
                浮选药剂控制系统研究与开发                                  马头洗选厂          中国煤炭工业协会               三



                                                            21








                万年矿大角度厚煤层智能综采技术研究                                万年矿          中国煤炭工业协会               三

                高瓦斯煤层条件下综采轻放安全高效开采                              大淑村矿          中国煤炭工业协会               二
                综合技术研究与应用
                矿用移动翻罐车机                                        大淑村矿            实用新型专利

                    2010 年公司在科技管理创新方面获得的奖项如下：
                             奖项名称或内容                                                               获奖
                                                              获奖单位               颁发部门
                                                                                                   等级
                邢台矿精细化生产管理的运行模式                               冀中能源            河北省煤炭协会               一

                科学发展观在企业又好又快发展中的推
                广与应用                                          冀中能源            河北省煤炭协会               二
                GPS 卫星定位智能调度监控系统在短途
                煤炭运输过程中的应用                                    冀中能源            河北省煤炭协会               二
                用科学手段强化材料管理以最低的投入                             冀中能源            河北省煤炭协会               三
                创最高的经济效益
                构建煤泥水精细管理长效机制、夯实选
                煤行业管理基础                                       冀中能源            河北省煤炭协会               一

                                                              冀中能源          河北省企业联合会                二


                构建煤矿瓦斯综合治理工作体系
                                                              冀中能源            河北省煤炭协会               一


                                                              冀中能源          河北省企业联合会                一

                煤资源的合理开发与利用
                                                              冀中能源            河北省煤炭协会               一


                                                              冀中能源          河北省企业联合会                二

                依靠科技进步突出管理创新建设行业领
                先的科技生态工业园区                                    冀中能源            河北省煤炭协会               一


                                                              冀中能源          河北省企业联合会                二

                发展低碳经济 打造绿色矿山
                                                              梧桐庄矿            河北省煤炭协会               一

                                                                            河北省企业联合会                一

                煤炭企业首席技术工人制的建立与实施
                                                              大淑村矿            河北省煤炭协会               一

                                                                            河北省企业联合会                一


                全面安全控制管理
                                                               新三矿            河北省煤炭协会               一



                                                            22








                员工思想动态 24 小时掌控实践与应用
                                                               新三矿            河北省煤炭协会               一

                                                                            河北省企业联合会                二


                运用现代管理方法 实现原煤配煤入洗
                                                             邯郸洗选厂            河北省煤炭协会               一

                                                                            河北省企业联合会                一

                全面预算层级管理体系的构建与实施
                                                               万年矿            河北省煤炭协会               二

                                                                            河北省企业联合会                二


                    6.3    措施

                    公司坚持科技兴企，加大科技投入力度，加强企业科技管理水平，旨在建设成为国
               家级技术中心；形成层次合理、结构完善的科技队伍，企业员工的科技素质得到明显提
               升；着力打造创新型企业。

                    技术创新、科技攻关
                     2010 年度公司取得技术创新成果 7 项，分别是多级高效喷雾湿法烟气脱硫工艺装
               Z、煤矿废热资源综合利用关键技术研究、综掘工作面泡沫抑尘技术研究、章村矿 2#
               煤层无煤柱连续协调开采技术体系研究、综放俯采坚硬顶板跨落规律及控制技术、邢东
               矿大采深巷道复合支护技术研究、安全高效充填综采综合技术研究。在解决生产技术难
               题的同时科技创新成果累计创经济效益 24,714.01 万元。

                    2010 年组织实施了多个创新和攻关的科研项目，典型项目情况如下：
                   项目                     主要内容/成果                                      意义
                多  级  高  效   冀中能源章村矿电厂 130t/h 锅炉：                        多级高效喷雾烟气脱硫技术，是
                喷  雾  烟  气    ?多级高效喷雾烟气脱硫技术?脱硫效 我国目前脱硫效率最高的，其副
                脱硫技术  率可达到 99%，系统运行稳定，脱硫效率 产品石膏可作为下游产品添加
                             达到了国内领先水平；其副产品石膏可 剂出售直接产生经济效益；实现
                             作为水泥添加剂。                                    了高脱硫效率、低能耗、无废水
                                                                         排放、固体副产物可综合利用的
                                                                         效果。
                煤  矿  废  热   将矿井排水、电厂冷却水、奥灰水等大 此项技术目前是全国煤炭系统
                资  源  综  合   量  低  温  废  热  热  能  转  变  为  有  用  的  高  温  热  装机容量最大的；技术的成功可
                利  用  关  键   源，用于满足冬季建筑采暖、全年洗浴 以节省大量运行费和人工费，经
                技术研究  热水热源和夏季中央空调冷源需求，从 济效益和社会效益显著。
                             而实现煤矿节能、环保的目的。
                             此项技术成功应用后，已拆除矿井锅炉
                             房 8 座。经测算，这些锅炉房的取消，
                             每年可实现节约标煤 20172.1 吨，等同



                                                            23








                   项目                     主要内容/成果                                      意义
                             于每年约可实现减排二氧化碳 50289.05
                             吨，减排碳 13717.03 吨。
                综  掘  工  作   泡沫抑尘技术能够有效地解决煤矿粉尘 提高了机械化掘进工作面的抑
                面  泡  沫  抑   灾害严重且治理困难的问题，并且对井 尘效率，有效地降低了工作面粉
                尘  技  术  研   下工作面瓦斯抑制有一定的作用。                             尘对安全生产的威胁， 大 幅降低
                究                                                        掘进一线职工患职业病的概率。
                                                                         在国内降尘技术中处于领先水
                                                                         平，具有很强的推广价值。
                章村矿 2# 采用多种方法与手段，结合具体的地质 项目最大程度上减少了资源浪
                煤  层  无  煤   资料及现场实测资料，研究了针对于章 费。其研究成果对所研究矿井改
                柱  连  续  协   村矿 4224 采区最佳的科学开采体系，并 进传统回采方法与体系具有十
                调  开  采  技   自行设计研究了无煤柱护巷技术与支护 分重要的现实意义。
                术  体  系  研   手段。实现了煤层的连续及无煤柱开采，
                究            煤炭资源回收率 100%。
                综  放  俯  采   基于对坚硬顶板处理和液压支架受力分 项目具有全面性、系统性和实用
                坚  硬  顶  板   析，采用了目前国内先进的分析方法， 性，具有广阔的推广应用前景。
                跨  落  规  律   涉及煤岩物理力学参数测定、支架的受
                及  控  制  技   力分析、岩层裂隙的观测、坚硬顶板的
                术            处理诸多方面。项目进行全面系统的数
                             值模拟、井下试验、工艺优化、顶板垮
                             落和处理，解决坚硬顶板属性和控制的
                             支护难题。
                邢  东  矿  大   随着我国矿井采深逐步加大，巷道维护 该项目对提高深井、高应力、复
                采  深  巷  道   问题日益突出，邢东矿大采深巷道复合 杂地质条件下巷道安全稳定性、
                复  合  支  护   支护技术的成功应用，对于类似条件矿 减少翻修次数具有积极的意义，
                技术研究  井的巷道支护设计与施工，具有良好的 具有极为广阔的推广应用前景。
                             借鉴和辐射作用，社会效益显著。
                安  全  高  效   在邢台矿 7608 工作面的开采过程中，通 全国?三下?建下压煤达到 317
                充  填  综  采   过研究建下综合机械化高效充填开采技 亿吨，所有产煤矿区全部存在此
                综  合  技  术   术，成功把矸石与粉煤灰井下充填开采 项问题。因此，在邢台矿实施建
                研究           的生产效率提高到年产 30 万吨以上，在 筑物下综合机械化充填采煤技
                             解决或降低地面沉降和塌陷的前提上， 术的研究，不但对邢台矿具有极
                             实现建筑物下煤炭资源的最大回收率， 大的现实意义，为我国类似条件
                             有效延长矿井的服务年限。                                下?三下?压煤的?规模性?开
                                                                         采开创了一条新的技术途径，其
                                                                         科学与工程研究意义十分重大。
                       3
                40000m 立 本项目在陶二矿采用组合式蜂窝陶瓷立 我国每年乏风甲烷排放量在 200
                式  煤  矿  乏   式结构氧化床、外部燃烧器加热起动技 亿立方米以上，如果将此瓦斯全
                风  瓦  斯  氧   术、进出口气体导流与分配技术、内Z 部利用起来，约折合 3000 万吨
                化装Z          整体式翅片管换热器取热技术等关键技 标准煤，可以减排 3 亿吨当量二
                             术，研制的煤矿乏风瓦斯氧化试验装Z。 氧化碳，并可以为煤矿带来巨大
                             在氧化床蓄热特性、蜂窝陶瓷组合式氧 的经济效益，有力的推进煤矿安
                             化床研制、加热起动方法、热量提取方 全生产。因此, 研发矿井乏风瓦



                                                            24








                   项目                     主要内容/成果                                      意义
                             法、进出口气体导流与分配、温度分布 斯治理和利用技术具有重大的
                             控制等方面取得了一些原创性的成果， 战略意义，为我国大规模、低成
                             整体技术居于国际先进水平，部分达到 本的处理和利用煤矿矿井乏风
                             国际领先水平。                                     瓦斯提供了必要的技术支撑。
                超  高  水  材   为了解放陶一矿建下煤量，保证企业持 在陶一矿实施超高水材料综采
                料  综  采  包   续稳定发展，在陶一矿七采区进行了综 包式充填开采技术研究具有有
                式  充  填  开 采冒落带充填，在解决或降低地面沉降 显著的经济效益和社会效益，为
                采  技  术  研   和塌陷问题的前提上，实现建筑物下煤 我国类似条件下?三下?压煤的
                究            炭资源的最大回收率，有效延长矿井的 ?规模性?开采开创了一条新的
                             服务年限。                                       技术途径，其科学与工程研究意
                                                                         义十分重大。
                大  采  高  综   郭二庄矿下组煤顶板为厚度 25 米的火成 郭二庄矿实施的大采高综采巨
                采  巨  厚  特   岩，极其坚硬，不能自然冒落，对安全 厚特坚硬火成岩复合顶板强制
                坚  硬  火  成   生产威胁很大。采取了人为技术措施， 放顶技术研究获得成功，为进一
                岩  复  合  顶   使其按照需要的安全垮落布局规范的定 步有效缓解和安全开采特坚硬
                板  强  制  放   位垮落，确保了安全生产。                                顶板煤炭资源，提供了宝贵的经
                顶  技  术  研                                               验。
                究
                峰  峰  矿  区   1.深部巷道地应力测试和岩体力学性质 根据现场调研和测试的结果，归
                深  采  巷  道   评估；                                         纳目前巷道支护情况，分析峰峰
                高  强  预  应   2.高地应力环境下岩体工程特性及变形 矿区巷道支护与地应力和岩体
                力  锚  喷  网   破坏机制；                                       工程特性的相互影响规律，并为
                支  护  技  术   3.地应力和岩体工程力学特性对巷道稳 支护设计提供重要的依据。
                研究           定性的影响。
                峰  峰  矿  区   1.深部煤岩动力灾害区域综合防范技术  提出对深部开采煤岩动力灾害
                深  部  开  采   2.矿井煤岩动力灾害电磁、微震、瓦斯 (含突水、煤与瓦斯突出、冲击
                工  程  灾  害   等多参量监测预警技术                                  地压等)的可靠预测与有效防治
                多  参  量  监   3.深部开采动力灾害应力监测预警技术  的方法，为深部开采煤岩动力灾
                测  预  警  及   4.深部开采动力灾害多参量监测的主元 害的治理提供一条可行之路。
                综  合  防  治   素分析技术
                技术           5.煤岩动力灾害综合解危技术
                无  保  护  层   研究在 3#煤层采取穿层钻孔、实现 2#煤 本项目研究主要针对峰峰矿区
                开  采  条  件   层掘进过程中的条带消突钻孔布Z关键 深部井田煤层埋深大，不能开采
                下  突  出  煤   技术；（2）研究穿层钻孔的增透技术及 下保护层，且煤层本身瓦斯含量
                层  瓦  斯  综   工艺；（3）研究 2#煤层掘进过程中预测 大、煤层松软、透气性低的现状，
                合  治  理  技   指标及临界值；（4）研究 2#煤层掘进过 试验研究多种主采煤层大煤的
                术研究          程中瓦斯综合治理技术；（5）研究采取 瓦斯释放途径，确定经济、合理、
                             综合措施后的消突效果分析及评价。                            可靠的煤层消突方法，达到有效
                                                                         消突的目的。
                梧  桐  庄  矿   研究利用在梧桐庄矿已有的水源热泵系 矿井回风源余热回收热量作为
                水  源  热  泵   统的基础上，完善矿井的热能利用系统， 目前水源热泵机组的备用热源，
                用  于  矿  井   实现矿井水源和回风源热泵耦合的双效 形成矿井回风源余热回收系统；
                降  温  与  矿   利用，冬夏两季为矿区地面建筑提供采 利用目前的水源热泵系统夏季



                                                            25








                   项目                     主要内容/成果                                      意义
                井  回  风  源   暖与空调，生活洗浴用水，以及冬季井 进行矿井降温，根据测试数据分
                余  热  回  收   口防冻保温、矿井降温技术的综合研究。 析与计算机模拟结果得到合理
                综  合  利  用   最终实现双效热泵系统可靠地取代燃煤 的矿井降温方案和水源热泵机
                研究           锅炉，并同时解决井下热害问题，实现 组的优化运行方案，结合分布式
                             矿井的低碳开采、采煤不用煤的循环经 工作面局部降温设备达到治理
                             济目标。                                        矿井热害的目的，整个项目技术
                                                                         达到国际先进、国内领先水平。
                多  级  强  脉   通过设计特种控制技术，合理控制压裂 项目具有全面性、系统性和实用
                冲  加  载  压   用药的燃烧速度，在煤层产生多个连续 性，具有广阔的推广应用前景。
                裂  技  术  增   加载脉冲压力，快速压开煤层，并促使
                加  透  气  性   煤层裂缝快速拓展和延伸,大大延长了
                试验研究  对地层压裂的作用时间，使煤层形成较
                             长的径向多裂缝体系,以达到有效地松
                             弛地层应力，进一步提高和改善煤层透
                             气性。
                分  布  式  实   确定实时分布式矿井水害监测预报方法 通过理论研究和试验数据分析，
                时  矿  井  水   及参数，形成初步方案；按照设计方案， 形成动态分布式矿井水害监测
                害  监  测  预   进行试验研究；开发水害预报专家系统， 预报方法，确定分布式实时矿井
                报  方  法  研   主要包括：①综合预警软件开发；②极 水害监测预报系统方案，开发研
                究            值预警软件开发；③电法分析预警软件 制分布式实时矿井水害监测预
                             开发。                                         报系统软件，为煤矿防治水提供
                                                                         科学决策依据，保障煤矿的安全
                                                                         生产。
                大  透  距  高   1、开发研究穿透峰峰矿区复杂水文地质 该技术适用于大工作面、大透距
                分  辨  无  线   条件的工作面的无线电波透视技术。                            坑透高精度探测：1、针对峰峰
                电  波  坑  道   2、建立陷落柱探测理论。提高仪器的分 矿区复杂地质条件，对大透距坑
                透  视  探  测   辨率和发射功率，识别出不含水的陷落 透仪硬件操作进行技术现场培
                技  术  的  研   柱。                                          训及资料分析技巧培训；2、井
                究与应用                                                     下大工作面探测实例，选择 2-3
                                                                         个走向长度大于 350m 或更长的
                                                                         工作面；3、工作面回采验证后，
                                                                         对大透距坑透探测工艺方法应
                                                                         用效果进行合理评价。
                薄  煤  综  采   1、煤层厚度 0.7～1.3m 薄煤层条件下综 1、进一步优化了三机配套装备，
                数  字  化  无   采设备选型与回采工艺；                                 达到了最低采高 0.7m 的开采要
                人  工  作  面   2、记忆截割和自动调高技术在薄煤层无 求，使综合配套性能满足无人工
                技术           人工作面采煤机上的应用；                                作面需要。
                             3、薄煤层无人工作面采煤机运用 CAN 总 2、对 MG160/360-BWD 采煤机技
                             线通信技术实现远程通信和远程控制；  术改造，加装数字编码器、倾角
                             4、超低照度、高分辨率摄像技术和全煤 传感器和工控计算机，具备采煤
                             壁连续监视技术在薄煤层无人工作面的 机姿态和位Z的检测功能，实现
                             应用；                                         了薄煤层采煤机记忆截割和自
                             5、综合监视、集中控制技术在薄煤层无 动调高控制,提高了综采工作面



                                                            26








                   项目                     主要内容/成果                                      意义
                             人工作面的应用；                                    自动化水平。
                             6、改善薄煤层无人工作面采煤机煤岩装 3、采用工控机、组态软件和 CAN
                             载和电缆自动收放效果。                                 总线通信技术，扩展了薄煤层采
                                                                         煤机远程控制功能，采煤机具备
                                                                         了远程监测、远程操作和通信功
                                                                         能，最大通信距离可达到 1km。
                                                                         4、液压支架配Z了 PM32 型液压
                                                                         支架电液控制系统，实现了割
                                                                         煤、移架、移输送机自动化。
                                                                         5、工作面配备高清晰超低照度
                                                                         摄像机，实现设备工况观测及煤
                                                                         岩识别和全煤壁连续跟机监视。
                                                                         6、在采煤机上增加了煤岩装载
                                                                         和刮板机上增加电缆收放装Z，
                                                                         改善了运行效果，使之更加适应
                                                                         薄煤层无人化开采的需要。

                    技术改造
                    ?十一五?期间，公司加大对节能减排的资金投入及技术改造力度，以确保其在生
               产活动中起到作用。公司综合节能技术改造项目，投入资金 23,980 万元。公司在各矿
               进行更新节能型变压器、推广高效节能电动机、提升机电控制系统改造、矿井主排水泵
               更新、推广带式输送机无煤自停集中控制系统、电机车变频改造、更新井下带式输送机、
               其他风机水泵变频改造、更新高效空压机、电厂风机水泵变频改造、更新井下防爆灯具
               和纯氧燃烧系统变频改造。年可实现节能 26,100 吨标准煤。
                    2010 年，公司为加强安全生产，实施了一系列的安全生产技术改造项目，包括：矿
               井防治水项目、矿井通风系统改造工程、矿井瓦斯治理、机电设备及采掘装备升级等。
                    ?十一五?期间，对公司各矿井、洗煤厂进行了技术改造；应用了水源热泵技术、
               风机变频、主副井高压变频技术、高效风机等新技术、新装备。

                    科技活动
                    2010 年，公司组织召开了首届科技大会。会上总结了?十一五?以来公司在技术创
               新方面所取得的成绩，分析新形势新任务，对公司技术创新工作提出了新要求，明确公
               司接下来的努力方向，并对下一步创新型企业建设进行安排部署。公司对解决安全生产
               难题、促进公司发展的的科技进步项目进行了奖励，对技术创新优秀人才和技术创新先
               进个人进行了表彰。
                    2010 年，公司组织参与了奥灰上部注浆改造带压开采下组煤论证会。会议邀请了中
               国矿大防治水研究所所长、冀中能源技术委员会副主任等专家，就邢台矿区奥灰含水层
               上部注浆改造带压开采下组煤进行了论证。会上，公司地测部部长向专家介绍了邢台矿
               区奥灰含水层上部注浆改造带压开采下组煤的课题研究整体情况，与各位专家就课题开
               展了充分的论证。11 月，受国家标准委员会的邀请，公司水泥厂还参与了 GB/T1346《水
               泥标准稠度用水量、凝结时间、安定性检验方法》的标准修订，标志着该厂技术水平和
               知名度在国内同行业已处于领先地位。




                                                            27








                      展望

                    ?十二五?期间，公司将在低碳矿山建设方面进一步加大科技攻关、创新力度；围
               绕资源利用，提高资源回收率，解放下组煤开采方面进行科技攻关；提高矿井安全高效
               生产程度，实现井下人员定位及安全监控系统的建设及新型装备配Z；继续开展大采高
               综采设备及工艺，综合机械化充填开采支架及技术研究；深井巷道围岩控制及支护综合
               技术研究；煤炭洁净加工和转化与利用。
                    到 2015 年，公司将建设国家级企业技术中心；科技投入达到当年销售收入的 5%以
               上；获得一批具有自主知识产权的重要技术成果；取得若干有特色高价值的核心竞争力
               专利技术；形成较强的科技创新能力和科技推动力；形成层次合理、结构完善的科技队
               伍，企业员工的科技素质得到明显提升；建成省级创新型企业和国家级创新型企业。

                    6.4    案例

                    冀中能源打开绿色产煤新天地
                   产煤必产矸石。堆积如山的矸石，占用土地、自燃、释放有害气体，遇风雨天气，
               黑尘飞扬、污水横流。但是挖煤又不能不挖矸石，这一困扰国内外煤炭行业多年的难题，
               终于被冀中能源破解了。他们在邢东矿，率先采用矸石井下回填技术，实现了矸石不升
               井。
                   矸石井下回填技术的思路，就是还矸石于本来位Z，就地复用。冀中能源投资数百
               万元，组成课题攻关组，对技术中的各类难题逐一攻关，经过几十次的探索、试验和改
               进，终于完成了具有国际领先水平的?煤矿井下矸石充填技术及装备研究?技术成果，
               获得了?中国煤炭工业十大科技进步奖?和五项发明专利。中国工程院院士钱鸣高、中
               国科学院院士宋振骐认真研究了他们的技术后评价道：?该项目实现了矸石不升井，避
               免了矸石山对环境造成的污染，为建设绿色矿山作出了创造性贡献。?自实行矸石井下
               回填技术至今，仅邢东矿就已掘进充填巷道 14000 多米，充填矸石 26.4 万立方米，Z
               换煤炭 41.7 万吨，创直接经济效益 2.8 亿元。
                   传统的矿井，设计时必须有煤场，煤场都是露天的。从矿井里挖出的煤，输送到煤
               场，然后装火车、装汽车，还有人工的分拣、机器的碾压，煤场、通往煤场的道路、煤
               场的周围终日飘散着浓浓的煤尘。
                   冀中能源邢东矿的煤场，则被一个矗立在工业广场的容量为 1.2 万吨的储煤仓代替
               了。煤一上井，直接落入储煤仓，实现密闭式存放。存放的煤炭终究要销售外运，装车、
               运输中荡起的粉尘怎么办?经过大量研究、设计，企业又发明了一套原煤出矿全封闭系
               统。在这一系统中，每个环节、细节都做到了滴水不漏，即使对运输车辆，也在防尘管
               理上严格规定，要求所有运煤车辆必须自带苫布，不盖苫布的一律不准出矿。漏斗往车
               上装煤时最容易荡尘和漏煤，他们就 24 小时设专人盯守，制定了?装车洒水，车走清
               扫?的岗位制度。矿上要求岗位职工，哪怕掉落一撮煤，也要及时清扫。
                   煤炭工业是典型的重工业，所使用的机电设备，功率都很大。邢东矿煤炭生产能力
               很强，日产原煤 4,600 多吨，煤巷掘进能日进 30 多米，大断面岩巷掘进达到 130 米，
               这些指标在行业内都罕见。但是，高指标、高产能也伴随着它巨大的机器轰鸣声。
                   矿井最大的噪声源是主扇风机，它那巨大的轰鸣声能传到三里之外。为了把噪声降
               到最低，邢东矿进行了技术改造，创造性地将风机房设在了地下，并在出风口安装了消
               音装Z，使噪声有效控制在 50 分贝以内，达到了环保标准要求。在原煤线上，通过对
               振动筛加装隔声室、筛下溜煤筒加装隔声屏、皮带机尾加装隔声层等，使噪音降低了 20



                                                            28








               多分贝。没有了噪音，整个矿区就显得特别安静，只见天轮飞速转动，听不到噪声。
                   近年来，邢东矿开始建设花园式矿井。从进矿公路到南北两区，栽种了具有防风、
               防噪音、吸尘的树种，高中低相结合，实现了立体绿化。另外，矿区根据中国的园林风
               格，在矿内建起了一个集小桥流水、亭阁走廊、假山奇石等于一体，占地约 26,500 平
               方米的绿色生态园。目前，邢东矿绿地面积达到了 5.5 万平方米，整个矿区就像一座美
               丽鲜活的?绿色氧吧?。
                     通过邢东矿的实践，可以发现冀中能源在绿色矿井建设中所做出的努力和决心。大
               量减少粉尘、噪音、污水排放为社会带来了可观的社会和经济效益，仅矸石不升井这一
               项，据测算，一个年产 100 万吨的矿井，矸石山的占地面积大约在 110 亩到 140 亩之间，
               若此技术普及下去，对全国的煤矿来说，将会节省大量的土地资源。目前，冀中能源在
               全面推广矸石回填技术的同时又进了一步，即把历史上形成的矸石山经过技术处理返还
               井下，做充填材料用，目前该技术已经试验成功。

































































                                                            29











               7   环境保护








                    7.1    概况

                    冀中能源作为河北省?双三十?重点企业之一，始终把完成节能减排承诺目标作为
               贯彻落实科学发展观、促进企业可持续发展的重要举措，坚持以减排工程建设为切入点，
               同时加强管理减排和结构减排，实施节能技术改造，取得了明显成效。
                    节能方面，注重节能技术应用与开发，一方面加大节能技术项目建设，淘汰落后产
               能和高耗能设备 4,793 台，另一方面开展科技创新，探讨节能新途径，继续扩大节能降
               耗成果，通过上工程、抓管理、淘汰落后产能及设备，使公司逐步走向资源节约型发展
               轨道。
                    减排方面，公司积极推行生态矿山建设，率先实施邢东矿、梧桐庄矿 ? 采煤不见煤、
               用水不排水、产矸不提矸、出煤不烧煤?的?四不?绿色开采模式，先后建设了?生态
               保水开采的矿井水回灌治理工程?、?借力水热资源，出煤不烧煤，再创节能亮点的地
               源热泵项目?、? 环保鸟巢?储煤，采煤不见煤的封闭煤场?、?用水不排水的厂区生活
               污水治理利用工程?、?产矸不提矸的煤矸石饱和Z换充填工程?、创新邢台矿建下开采
               技术等等，从源头控制污染，减少了?三废?排放量。通过实施污染减排工程，18 个污
                                                                                    3
                                                          3
               水处理厂，年实际处理矿井水 2,244 万 m 、处理生活污水 961 万 m ，配套进行的中水管
               网建设，将进一步扩大中水利用率，四个电厂实现了脱硫系统 DCS 控制和在线监测控制，
               脱硫设施运行稳定，确保了减排目标的实现。

                    7.2    成效

                        ?十一五?总目标
                    冀中能源在 2006 年与河北省政府签订节能减排承诺书，承诺到 2010 年末，实现节
               能量 10.3 万吨标准煤；吨原煤生产综合能耗由 2005 年的 12 千克标准煤降到 2010 年的
               10 千克标准煤。主要污染物化学需氧量（COD）、二氧化硫（SO 2）排放量分别控制在 180
               吨和 8,968 吨以内，比 2005 年分别削减 18.2%和 19.9%。根据上述承诺，公司的 5 年规
               划如下：
                     公司节能进程（计划值）                                单位：万吨标准煤
                                            2006 年  2007 年  2009 年  2010 年  2010 年  累计
                      节能量                       1.8        4.6        2.1        1.1        0.8    10.4

                    公司减排进程（计划值）                                         单位：吨
                                            2005 年  2006 年  2007 年  2009 年  2010 年  2010
                      化学需氧量                     220        209        200        192        185      180
                      二氧化硫排放量                11,202     10,732    10,268      9,813      9,363  8,968

                    2010 年目标
                    节能：2010 年公司节能量计划目标 8,000 吨标准煤，原煤生产综合能耗指标 10 千


                                                            30








               克标准煤/吨。
                    减排：化学需氧量年排放量控制到 180 吨以内，比 2005 年削减 18.18%，削减量为
               40 吨；二氧化硫年排放量控制到 8968 吨以内，比 2005 年削减 19.94%，削减量为 2,234
               吨。

                    2010 年目标完成情况
                    2010 年，实际完成节能量 1.7 万吨标准煤，原煤生产综合能耗完成 8.8 千克标准煤
               /吨。2010 年 COD 削减量 176.3 吨，完成年度削减目标，排放量 118.2 吨，低于?十一

               五?末 COD 控制目标（180 吨）。2010 年 SO 2 削减量 3513.2 吨，完成年度削减目标，SO 2
               排放量 6374 吨，低于?十一五?末 SO2 控制目标（8968 吨）。此外，2010 年烟（粉）
               尘减排 251.92 吨。

                    ?十一五?总体成果





















                    ?十一五?节能量承诺完成 10.3 万吨标准煤，实际完成节能量 12.3 万吨标准煤，
               完成承诺目标的 118.6%。吨原煤生产综合能耗由 2005 年的 12 千克标准煤下降到 2010
               年的 10 千克标准煤；到 2010 年实际完成 8.8 千克标准煤，与 2005 年比降幅达 26.7%。
               万元增加值综合能耗实现了逐年降低，全面完成?十一五?节能目标。
                    ?十一五?COD 计划削减 40 吨，实际削减 1,110.19 吨，比 2005 年削减 504.6%（含
               生活污水），超额完成?十一五?COD 削减 18.2%的目标；SO 2 计划削减 2234 吨，实际削
               减 4828.2 吨（含结构减排），比 2005 年削减 43.1%，完成?十一五?SO 2 削减 19.9%的
               目标；实现烟（粉）尘减排 409.89 吨。
                    万千瓦时烟（粉）尘排放量 3.05 千克，吨煤炭烟粉尘排放量 0.005 千克，吨水泥
               回转窑烟粉尘排放量 0.164 千克，吨水泥烘干机、烘干磨、煤磨及冷却机产品烟粉尘排
               放量 0.036 千克。吨水泥破碎机、磨机、包装机及通风设备产品烟粉尘排放量 0.007 千
               克，全面完成?十一五?减排目标。

                    其它指标完成情况如下：
                                   指标                          2009 年          2010 年         行业标准
                煤矸石综合利用率（%）                                          77.5            80.0           75.0
                矿井水排放达标率（%）                                         100.0           100.0          100.0
                矿井水利用率（%）                                            70.0            76.0           70.0
                采区回采率（%）                                             92.5            93.4           75.0




                                                            31








                    企业荣誉：
                         奖项名称或内容                               获奖单位                       颁发部门
                                                                                    中华环保联合会、中
                                                     公司及下属单位葛泉矿、章
                中华环境友好企业                                                             国煤炭加工利用协
                                                           村矿、显德汪矿
                                                                                             会
                2009 年度河北省?双三十?减排                              冀中能源                  河北省委、省政府
                工作优秀单位

                中华环境友好煤炭示范矿区                                   冀中能源                  煤炭加工利用协会


                                                                                     中国煤炭加工利用
                节能减排先进企业                                公司及东庞矿、邢东矿
                                                                                            协会
                                                                                     中国煤炭加工利用
                双十佳洗煤厂                                      邢台矿选煤厂
                                                                                            协会
                                                                                    中华环保联合会、中
                                                     梧桐庄矿、大淑村矿、新三
                中华环境友好单位（2009）                                                       国煤炭加工利用协
                                                              矿、万年矿
                                                                                             会
                                                                                     中国煤炭加工利用
                节能减排先进单位                                 梧桐庄矿、大淑村矿
                                                                                            协会

                2008―2009 年环境保护先进集体                      梧桐庄矿、大淑村矿                    邯郸市人民政府

                                                                                    河北省文明办、环保
                2008 年荣获河北省绿色机关                           梧桐庄矿、新三矿
                                                                                    厅、建设厅、卫生厅

                    7.3    措施

                    作为?十一五?收官之年，冀中能源严格贯彻和实施公司的五年规划，并在每一年
               中持续推进管理制度、提高科技水平、落实节能减排项目计划，在 2010 年节能措施落
               实情况如下：

                    实施节能减排技术项目
                    2010 年完成的主要节能技术改造项目：
                                                                         总投资            预计节能量（吨
                                    工程名称
                                                                       （万元）              标准煤/年）
                综合节能技术改造项目                                                25,273.56           27,690.26
                梧桐庄矿地源热泵项目                                                     4,400               6,528
                章村矿水源热泵项目                                                      1,800               3,000
                     2010 年公司主要完成的减排工程：
                                                                                                 日处理
                                                                   总投资（万         COD 减排量
                                    工程名称                                                         污水能
                                                                      元）           （吨）
                                                                                                力（m3）
                葛泉矿矿井水处理工程                                                 803           64.7      6,000
                章村矿厂区污水处理工程                                           1,349.5            72.7      9,700
                矸石山挡渣墙工程                                                   544              0


                                                            32








                郭二庄矿区生活污水处理站工程                                             513             40      2,000
                贮煤场建设挡风抑尘墙工程                                               396              0
                梧桐庄矿生活污水治理利用工程                                             469           41.3       2000
                大淑村矿生活污水治理工程                                                69            2.0        300

                新三矿生活污水治理工程                                                 68            2.0
                                                                                                     300

                    2010 年公司其它减排项目
                                                                   总投资
                                   工程名称                                               项目目标
                                                                  （万元）
                                                                             中水充分利用处理后的矿
                东庞矿中水回用管网改造                                            900
                                                                             井水和生活污水
                                                                             新建 4 座封闭煤仓，避免了
                邢台矿输煤系统改造                                            2,900
                                                                             煤尘污染
                                                                             解决了烟气脱硫对烟囱腐
                章村矿电厂烟囱防腐工程                                            150
                                                                             蚀问题
                                                                             污水管网进行了改造并配
                显德汪矿中水回用管网改造                                           350
                                                                             套建设新的中水管网
                大淑村矿锅炉废水回用改造项目                                           15  实现锅炉废水零排放

                马选厂煤场降尘设施工程                                              20  减少煤尘无组织排放


                    加强领导、协调
                    公司节能环保部负责 2010 年度节能减排工作总体计划和具体实施中的监督。公司
               细化每一项工程，成立了工程管理小组，明确目标和项目负责人。公司副总经理每月组
               织工程进度调度会，协调解决工程中存在的实际问题，节能环保、基建、规划、质检等
               相关部门不定期进行现场检查，相互配合，形成联动，及时解决影响工程进度的问题。
               为在建工程建立工程调度制度，坚持进行周调度，随时掌握工程各阶段进展情况。

                    强化管理，落实考核
                    在 2010 年初，对《环境保护管理考核办法》进行了修订，特别增加了烟气脱硫和
               污水处理考核标准，并将环保设施的运行管理作为考核重点，实行季度考核，按先进、
               达标、不合格三个等级分别给予奖励或处罚。通过考核，确保了环保设施的稳定运行，
               有效地控制了污染物排放。

                    完善清洁生产审核与污染减排对标工作
                    在清洁生产方面，各单位均按要求开展了清洁生产审核，共实施 158 项无/低费方
               案，36 项中/高费方案，全部通过评估和验收。
                    在污染减排对标方面，2010 年公司成立了污染减排对标领导小组，制定了对标实施
               方案，开展了污染减排对标活动，编制完成了 4 个电厂、2 个污水厂和水泥厂对标报告。
               通过对标，落实措施，污染减排总量得到控制，环境面貌得到改善，群众满意度得到提
               高。

                    加强排污许可证动态管理



                                                            33








                    排污许可证是企业合法排污的通行证，对企业排污具有强有力的约束作用。节能环
               保部根据各单位实际，加强了排污许可证年检和更换的监管力度，建立排污许可证管理
               档案，实行动态管理，避免了超期排放污染物而受到处罚，为工商营业执照年检奠定基
               础，公司排污许可证均按期进行了年检。

                    规范放射源管理,做到安全使用
                    公司现有在用的放射源主要用于洗煤厂测重量和灰分，玻纤和水泥厂窑炉液位测量
               等。节能环保部指导各单位从基础管理入手，加强了放射源的安全使用管理，对每个放
               射源进行了环境影响评价，制定了一系列环境管理制度，并与基层单位层层签订《辐射
               安全责任书》，取得了《辐射安全许可证》。

                    严格执行建设项目环评和?三同时?制度
                    为减少污染物排放，公司加强了新、改、扩建项目环境影响评价，严格落实环保?三
               同时?，做到环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投运和验收。2010 年公司
               完成 8 个项目环境影响评价和审批，落实了环评中废气、废水、噪声、固废等治理措施，
               7 个项目通过环保?三同时?验收，执行率 100%。通过严格执行环保?三同时?，从而
               有效地控制了污染。

                    7.4    展望

                   2011 年，公司将秉承?十一五?阶段性成果，继续推进节能减排，以科学发展观为
               指导，把节能减排作为促进科学发展的重要抓手，坚持?目标不变，要求不降，力度不
               减?，强化责任考核，完善激励机制，创新管理模式。具体措施：
                  实施充填开采、改变煤炭形象；
                  利用煤矿地热源、减少碳排放；
                  保护水资源、维护环境生态；
                  利用科技进步、实现节能创新；
                  优化产业链 、构建循环经济。

                    7.5    案例

                    冀中能源低碳运行生态矿山
                   低碳运行生态矿山建设要建立一个新的理论体系,即要求在煤炭开采的过程中，不只
               把煤炭看作是资源，更要把空气、土地、地下水、周围环境等与煤相关，构成环境生态
               的各种因素，都当作是一种重要的资源，做到科学开发，综合利用。此外，还要将矿区
               地貌、人文环境、生态环境、资源环境和技术经济环境相互联系起来，对采煤方法提升
               改造，构建科学、生态、环保的煤矿生产系统，以最小的生态扰动获取最大经济效益，
               并在采矿活动结束后通过最小的末端治理，使矿山工程与生态环境融为一体。
                   冀中能源通过生态矿山建设新模式有效集成各种高端技术，构建全新的生产系统，
               使煤矿在组织生产时，必须按照预定的生态机制运转。2010 年 4 月，冀中能源低碳运行
               生态建设项目论证会在京召开，引起了《人民日报》、新华社、中央电视台、《经济日报》、
               《科技日报》、《工人日报》、《半月谈》等多家高端媒体关注。
                   ?在后金融危机时期，企业将会面临更大的挑战，因此，更要加快发展方式转变。
               不仅把煤炭，更要把空气、土地、地下水、周围环境和人力等等这些构成环境生态的主



                                                            34








               要因素都当作重要资源，科学开发，综合利用、造福社会。我们要对社会负责，更要对
               子孙负责。?――冀中能源董事长王社平。
















































































                                                            35











               8   安全生产








                    8.1    概况

                    2010 年，冀中能源认真贯彻落实党中央、国务院关于安全生产的一系列重要指示精
               神，认真贯彻?安全第一，预防为主，综合治理?的安全生产方针，坚持?以人为本，
               生命至上?的安全理念，紧紧围绕全年安全工作目标，夯实安全生产基础，构建安全生
               产的长效机制，不断提高安全生产管理水平，促进了公司安全形势的持续稳定发展。

                    8.2    成效

                    2010 年全年杜绝了重大及以上事故，百万吨工亡率为 0.10；地面单位实现了零伤
               亡零事故。完成了以下既定安全工作目标：
                        ?  各矿井杜绝水、火、瓦斯、煤尘、顶板、机电、运输、提升等各类较大及以
                            上事故，最大限度控制一般事故。下属单位杜绝重伤及以上事故，千人负伤
                            率低于 2‰，努力实现安全生产无事故；
                        ?  原煤生产百万吨死亡率控制指标 0.2 以下，奋斗目标为 0，继续奋斗全公司
                            安全年；
                        ?  安全质量标准化要求：已达到一级标准的单位继续保持一级标准；
                        ?  ?安全放心区队?建设从零开始，建成比例不低于 50%；
                        ?  进一步提升掘进机械化率。

                    2010 年公司使用的安全生产费达 13.02 亿元。2010 年公司主要安全生产指标完成
               情况如下：
                                          指标                                   2009 年         2010 年
                原煤生产百万吨死亡率                                                          0.082           0.10
                矿建施工万米进尺死亡率                                                              0              0
                较大及以上事故、瓦斯煤尘事故和危化品事故（次）                                                  0              0
                采煤机械化率（综采）（%）                                                         100            100

                    8.3    措施

                    2010 年，公司的生产安全以生产安全指标、各生产单位的安全标准化管理、安全培
               训为工作重点，在重大事故预防、推广先进管理经验、构建安全生产长效机制、完善安
               全管理制度、强化安全管理团队、推广先进安全科技成果等方面完成以下工作：

                    实施安全技术改造项目
                    2010 年安全技术改造主要项目如下：
                    矿井防治水：
                          单位                                            功效


                                                            36








                东庞矿                        安全疏放 2904A 工作面轨道巷外段 2906 工作面皮带巷老巷
                                                          3
                                           积水 2000 余 m 。
                葛泉矿                        对 X503、X311、DX6-1 陷落柱，F17-1 断层、F12 断层进行
                                           了探查治理为本区域安全开采打好了安全基础。
                显德汪矿                       一采九煤北翼轨道石门断层注浆加固工程；1194 及 1199 工
                                           作面断层注浆加固工程；
                                           完成了?显德汪矿承压水上近距煤层开采的底板破坏规律研
                                           究?，为显德汪矿 9 煤开采设计提供了科学依据。
                邢东矿                        充填巷 6 号陷落柱（X6）揭露完善了邢东矿 D 水 11 钻孔水
                                           位遥测自动观测系统。
                郭二庄矿                       对 2911 工作面实施了底板注浆加固工程，应用了充填开采
                                           新工艺，为安全生产打好了基础。
                云驾岭矿                       南翼二水平轨道下山对 F33、F34 断层进行超前探测，实施
                                           注浆加固。
                万年矿                        安全疏放-500 轨道下山数万方积水，消除了对矿井生产的
                                           威胁。
                梧桐庄矿                       对 182203、182304、182305、182313 工作面底板注浆加固
                                           工作。有效防治了水害事故。
                梧桐庄矿                       对二号异常区井上下进行物探钻探工作，圈定了二号异常区

                                           的范围，并已施工完毕一主孔三个分支孔，注水泥 5.5 万吨。
                大淑村矿                       对大淑村矿水文地质条件井下二期工程补充勘探、这些水文
                                           地质勘探工作为查明新区的水文地质条件，为矿井的安全生
                                           产提供了地质保障。

                    矿井通风系统改造工程：
                        工程名称                                            功效
                                                                 3
                东庞矿南风井、东风井 矿井总风量达 22000m /min 以上，具备 380 万吨通风保障能
                主扇安装并投入运行                  力。

                东庞矿通风系统改造                  十一、十二、九采区构建专用回风系统，适应瓦斯治理需要。

                显德汪矿专用回风道                  采区风量增加 600m3/min，1925 工作面风量由 1100m3/min
                                           增加到 1500m3/min，提升了矿井通风抗灾能力。
                邢东矿进风运料斜井工 为有效解决矿井深部水平通风问题，确保采掘地点有效风
                程                          量，将通风系统由?一进两回?变为?两进两回?，2010 年
                                           底实现全线贯通，降低了矿井通风阻力，提高了矿井通风保
                                           障能力。解决了深部水平通风和主暗斜井行人安全问题。
                段王煤化北风井                    矿井通风系统由?两进三回?改为?三进三回?，同时，矿
                                           井四采区 9 号煤、15 号煤实现了分区通风，有效缓解了东
                                                                                         3
                                           风 井 通 风 压 力 ， 矿 井 总 风 量 由 8700m /min 提                  高  到
                                           12300m3/min，并具备了 23000m3/min 的通风能力。
                                                                          3
                                                                                                 3
                陶一矿通风系统改造工 矿井总进风量由原来的 4200m /min 增加到了 6300m /min，
                                                                    3
                程                          提高矿井进风量 2100 m /min。
                郭二庄矿通风巷道维修 维修了七采区轨道下山、皮带下山和五一风井，共计 1000m，
                工程                         使五一风井负压降低 900  Pa，保证了主要通风机运行的安
                                                                 3
                                           全，提高风量 1000 m /min。

                                                            37








                陶二矿通风系统维修工 加大了回风道维修力度，新南总回风道、北二采回风下山、
                程                          首采区回风上山 3 条失修的主要回风道均安排了队伍进行
                                           扩修、注浆加固，共扩修巷道 1000m。在降低矿井阻力的基
                                           础上，及时调整了北风井主要通风机风叶角度，使矿井北翼
                                                             3
                                           风量提高了 460m /min。
                新三矿北区更换了主扇                 矿井通风能力增加近 1000               m 3 /min。
                电机

                    矿井瓦斯治理项目：
                        工程名称                                            功效
                                                                                               3
                                                                            3
                显德汪矿第二套大流量 瓦斯抽采系统的排气能力由 40m /min 提高到 160m /min， 为
                瓦斯抽放系统                     1925 工作面安全上产奠定了基础。
                东庞矿十一采取新建一 新增瓦斯抽采系统的排气能力由 150m /min，为十一采区采
                                                                                   3
                处井下移动抽放率系统  掘工作面的安全生产提供了保障。
                                                                      3
                段王煤化地面瓦斯抽放 矿                  井  抽  放  能  力  达   624m /min ，   其  中  地  面  抽  放  能  力  达
                                                3
                系统（2BEC62）                 500m /min，奠定了矿井瓦斯治理的基础。
                                                                3
                陶二矿瓦斯抽放系统                  抽采瓦斯量 430 万 m ，瓦斯抽采率为 37.7%。
                陶二矿瓦斯实验室                   投资 60 多万元与煤科总院抚顺分院合作建立了河北省企
                                           业内部第一个瓦斯实验室，具有对煤层瓦斯压力、煤层瓦
                                           斯含量、瓦斯放散初速度、煤层坚固性系数、煤层瓦斯吸
                                           附常数、瓦斯气体成分及浓度、煤层密度等煤层瓦斯参数
                                           进行检测和分析的能力，为瓦斯管理提供了科学依据。
                                                                                    3
                                                                 3
                大淑村矿低浓度瓦斯抽 瓦斯抽采能力由 240m /min 提高到 500m /min ，提高了矿井
                放系统                        瓦斯抽采率。
                大淑村矿建立了瓦斯参 通过测定瓦斯的吸附常数、井下瓦斯含量和残余瓦斯含量、
                数测定实验室                     瓦斯放散初速度、瓦斯钻屑解吸指标、煤层坚固系数等参数，
                                           提高了防突预测预报的科学性和可靠性。

                    2010 年采掘装备的技术投入：
                             单位                                           功效
                东庞矿                        6.5 米一次采全高成套综采装备，试采取得初步成功。
                邢东矿                        国内首套 5 米一次采全高连续生产新型膏体充填支架的研
                                           制，正在进行安装使用。
                云驾岭矿                       岩巷掘进工作面试验应用了?CMJ2-27 液压钻车全断面打眼
                                           ――ZWY-120/58L 履带式挖斗装载机清头――转载皮带外运
                                           ――皮带输送机运至水平渣仓― ― 耙斗装岩机装罐?的综合机械
                                           化作业线。
                陶一矿                        与有关厂家合作研制了用于超高水材料充填工作面的专用
                                           液压支架，为建下开采积累了经验。
                万年矿                        4 米一次采全高成套综采装备，试采取得成功，保证了矿井
                                           生产任务的顺利完成。
                万年矿                        成功应用 EBZ-315 大功率掘进机，提高了掘进效率。

                    完善安全管理机制和制度


                                                            38








                    全力推进公司范围内的安全质量标准化工作，改善作业环境，提高安全管理水平；
                    定期修订审核，完善了公司及各矿、厂的安全生产管理制度、安全生产责任制、岗
               位操作规程，实现了定职、定岗、定责，层层明确了责任和义务，确保了安全生产有章
               可循。
                    邢台矿区完善了安全生产重点项目管理制度，增添了硬伤管理的内容，全年共完成
               安全重点管理项目 52 项，消除矿井硬伤 9 项。
                    2010 年与中国矿大合作开发了网上安全信息管理系统，实现了安全生产管理过程点
               检工作网络化、信息化，使点检的隐患录入、查询、处理结果反馈更加方便、快捷。

                    持续强化现场管理
                    认真贯彻落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》，制定了《公司
               领导及机关部室人员参加安全大检查和下井的规定》及《矿领导下井带班的规定》，公
               司、矿（厂）各级领导干部积极深入现场排查隐患指导工作，各矿领导都超过了规定的
               带班次数，保证了井下 24 小时有矿领导带班，与工人同上同下，得到了广大职工的一
               致认可。区队做到了每个头面班班有人跟班。各矿开展了安全小分队活动，加强了中、
               晚班的监督检查，有效促进了现场隐患的及时整改，生产现场安全管理工作得到了进一
               步加强。

                    加强安全培训与宣贯
                    按照年度培训计划，公司积极组织了?三项岗位人员?的安全培训，使公司及各单
               位的主要负责人、安全生产管理人员、特种作业人员 100%做到了培训合格和持证上岗。
               为提高全员素质，对各矿、厂生产领域的一般从业人员实施了安全培训，各单位认真编
               制计划并组织实施，各单位全员培训率达到了 100%。
                    2010 年组织了安全亲情活动、安全文艺演出、职工代表安全巡视、安全事故案例展
               等活动，举办了大型安全知识竞赛，开展了思想隐患排查活动等，及时消除了部分职工
               对安全的麻痹情绪、侥幸心理。电视、网络、报纸、牌板等各种媒体及时进行了安全宣
               传报道，对宣传安全形势、传播安全知识、营造安全氛围起到了较大作用，有力地促进
               了公司的安全发展。

                    落实重大事故预防措施与应急救援工作
                    ?一通三防?工作取得显著进展，一是提高了瓦斯防治能力。①通风能力得到提高；
               ②瓦斯抽放能力得到加强。二是提高了火灾防御能力。①预警机制不断完善，实现了对
               易发火部位的连续监测。各矿井采区主要皮带运输机均安装了烟雾传感器，实现了地面
               监测监控。②火灾处理装备齐全，除章村矿不需设Z注浆系统外，其他矿井均建有地面
               或井下防灭火注浆系统，为防治矿井火灾提供了保障。三是提高了煤尘治理效果。推广
               应用了迎头防尘水幕、采煤机跟机喷雾、综掘工作面抑尘等新工艺、新技术，采掘工作
               面除尘率达到了 90%以上。
                    加强了防治水现场管理。成功探测出了邢东矿 1121 工作面及充填巷的两个陷落柱，
               并对其进行了分析论证与治理；对各矿下组煤回采工作面及多个隐伏陷落柱、含水构造
               采取了注浆加固工作。完成了邢台矿－210 水平下组煤开采水文地质勘探及安全评价，
               启动了东庞矿进水边界帷幕注浆可行性论证、水文地质勘探试验以及邢台矿区奥灰顶部
               注浆充填改造可行性论证等。各项工作的扎实推进为避免和防治矿井水害提供了安全保
               障。
                    公司自 2010 年 10 月份增加了每月一次的地面安全联合大检查，扩大了隐患排查范



                                                            39








               围，安全大检查制度得到了深化，促进了各厂安全管理工作的提高。
                    加大技改力度，突出了重大危险源管理。金牛化工投资 600 余万元实施了 AVCM 厂
               尾气吸附、裂解炉天然气改造、TDI 氯化氢处理等技术改造，实现了重大危险源视频全
               监控；玻纤公司投入大量资金，安装了氧气储罐及易燃易爆源在线监测监控系统，对制
               氧设备、锅炉设备、供电系统等进行了改造，提高了安全稳定系数。
                    公司各矿、厂均按要求积极开展了应急预案的编制和演练，提高了职工防范重大事
               故的意识和处Z能力。按照国家安监总局关于实施井下安全避险?六大系统?的要求，
               公司及时部署，目前各矿井的监测监控、压风自救、供水施救、通信联络和人员定位五
               大系统已经完成，进一步提高了矿井的预警和抗灾能力。

                    加强机电设备与运输管理
                    一是开展了矿井大型固定设备机房、峒室的达标活动，各主要机房峒室的一级达标
               率达到了 90%以上。强化了矿、科（队）两级领导日、周、月检跟班制的落实，实行了
               以勾定产，保证了检修时间和质量。矿井停产检修共计完成检修项目 690 余项，在产量
               不断提高的情况下保证了矿井设备的安全运转。二是对矿井供电、通风、提升、运输、
               排水、生产系统的大型固定设备进行了一系列技术改造和更新，保证了矿井机电各主要
               环节的扩能和高效稳定运行。三是完善了运输系统，采掘工作面后路运输普遍采用了卡
               轨车，章村矿还采用了简易无极绳绞车，增加了运输安全系数。斜坡人防系统的推广和
               ?信、集、闭系统?的应用，进一步改善了轨道运输安全环境

                    把握地测防治水
                    2010 冀中能源在《冀中能源集团有限责任公司煤矿防治水若干管理规定（试行）》
               的基础上制定并下发了《冀中能源股份有限公司煤矿防治水补充管理规定》，坚持做好
               生产地区的防探水工作，确保了安全生产。
                    严格了?三预报?管理，始终把水情水害预报、测量贯通预报、地质变化预报作为
               公司和各矿年、季、月的重点工作去抓，并采取了年、季度?三预报?审查，月度巡回
               检查，重点地区抽查。全年本部六矿共发放各种预报 902 份，做到了?三预报?的及时
               发放。
                    2010 确立了 27 项防治水重点管理项目， 并 按计划完成了 22 项，对杜绝重大水害事
               故发生、保证安全生产起到了重要作用。

                    8.4    展望

                    2011 年安全工作重点：
                        ?  落实责任，齐抓共管，营造浓厚安全氛围；
                        ?  不断完善安全管理机制，突出抓好重大事故预防；
                        ?  全面加强安全生产基础建设，提升企业安全保障能力。

                    8.5    案例

                    煤矿安全质量标准化精品工程
                    冀中能源于 2007 年开始在全公司范围内开展?安全质量标准化成果创建精品工程?
               活动，目标为：夯实煤矿安全生产基础，建立煤矿安全质量标准化长效机制，促进煤矿
               安全生产工作的规范化、标准化，努力创建?两型三化矿井（安全高效型、本质安全型；



                                                            40








               基础管理精细化、技术装备现代化、人员培训制度化）?。
                    以国家煤矿安全监察局、中国煤炭工业协会制定的《煤矿安全质量标准化标准及考
               核评级办法》作为评价和验收基础，精品工程活动在巩固安全质量标准化达标的基础上，
               延伸质量内涵，提出更高的工作标准，涉及创建?精品采掘工作面、精品运输线路、精
               品机电设备峒室、精品通风工程、精品防治水工程?，全方位提升公司安全生产水平，
               使公司矿井安全质量标准化工作进入全省乃至全国优秀标准化企业先进行列。
                    2010 年全年共建成精品工程 600 多项，精品工程率达到了 55％以上。公司各矿安
               全质量标准化全部达到了规划目标，其中东庞矿、梧桐庄矿、云驾岭矿、宣东矿等 14
               对矿井达到国家级安全质量标准化水平。地面各单位的安全质量标准化全部达到了公司
               的规划目标。为实现安全生产和经济效益的进一步提高提供有力保障。



































































                                                            41










               9      购销关系









                    9.1   概况

                    冀中能源始终坚持?诚实守信、互利共赢?为营销理念，以满足客户需求为目标，
               坚持精煤战略，努力提高产品质量，最大限度的实现有效资源效益最大化。冀中能源主
               动承担社会责任，坚持大客户原则，确保符合国家产业政策的重点大客户的煤炭供应，
               努力提高合同兑现率。同时营造公平环境，落实?阳光采购?。
                    2010 年，受经济危机的影响，国内钢铁、焦炭市场不稳定，煤炭市场需求波动较大，
               冀中能源通过解放思想、加强管理、强化营销等措施，全面完成了各项销售任务，煤炭
               产、销实现了大幅提高；玻纤、水泥等产品也较好地完成了全年销售任务。实现了经济
               效益和社会效益的双丰收。
                    物资采购方面，公司以?夯实基础、规范运作、完善提高、务求实效?为指导思想，
               以实现?三个提升?为动力，转变观念，延伸服务，做到及时、可靠地保障供应，确保
               ?阳光采购?；同时不断优化业务流程，加强物资采购的?三个门槛?建设，实现了规
               范采购。圆满完成了生产经营、项目建设的保障任务和各项经济指标。

                    9.2   成效

                   公司获 2010 年?河北省诚信企业?称号。

                    9.3   措施

                    坚持精煤战略，优化产品结构，确保?有限资源效益最大化?
                    冀中能源始终坚持?质量第一、用户至上?的质量理念，积极开展精煤战略，公司
               生产的原煤全部经过洗选加工后对外销售，不直接对外销售原煤。我们根据各矿煤种的
               不同特点，积极探索、勇于创新，实施调煤、配煤入洗，生产出了不同品种、满足不同
               客户需求的精煤产品。在生产过程中坚持低碳、循环生产工艺，低排放、低消耗，打造
               环保艺能生产环境，造就绿色矿山。在 2010 年客户满意度调查中，用户满意度均超过
               90%。对用户负责、对社会负责。
                    冀中能源主要产品有焦精煤、肥精煤、烧结精煤、喷吹精煤、高热值动力精煤、不
               同粒度的块煤等。不但极大的提高了资源的使用价值，还满足了不同客户对产品的需求，
               实现了有效资源效益最大化。

                    高度重视产品质量，靠质量求生存，向质量要效益
                    冀中能源高度重视产品质量，始终贯彻两个?无论?的质量管理理念，即：无论地
               质条件如何变化，都要竭尽全力保证原煤质量；无论原煤质量如何变化，都要保证销售
               到市场上的商品煤满足客户需求。强调从源头抓产品质量和采取洗选加工手段提高产品
               质量、满足市场需求的工作思路，避免了产品质量差对环境和需求带来的不利影响。在
               日常工作中高度重视制度建设，制订了严格的《煤炭产品质量考核奖罚办法》，还采取


                                                            42








               了以重点客户质量反馈信息做为考核产品是否合格的重要依据，强化过程管理和流程控
               制，确保了煤炭产品质量的稳定，提高了客户满意度。在低热值煤的回收利用方面，做
               了大量工作，取得了可喜的成绩，减少了废弃物对环境的污染，在 2010 年客户满意度
               调查中，满意度超过 95%，达到公司预期目标，收到了良好的经济和社会效益。


                    坚持大客户战略，不断优化市场结构，千方百计满足重点需求，提高合同兑现
                    满足重点客户需求是冀中能源坚持的一项销售原则，冀中能源 90%的煤炭产品多供
               给了国家重点钢厂、电厂、焦化厂，减少了流通环节，避免了对资源的浪费和对环境造
               成的污染。我们与供应范围内的重点钢厂、电厂、焦化厂都签订了战略合作协议，采取
               了优先保证货源、优先组织发运、优惠价格政策的?三优?政策，努力提高合同兑现率。
               加强了售后服务职能，建立并坚持了定期走访客户、征求客户意见制度，加强沟通、密
               切配合，稳定了老客户。同时，根据资源的增加，积极开发新市场，不断优化市场布局
               和市场结构，2010 年开发了山东齐鲁石化重点电煤客户，实现了市场的稳定、效益增加。
               2010 年重点客户合同兑现率达到了 100%，特别是在重点电煤价格与市场价格差距巨大
               的情况下，公司讲政治、顾大局，保证了电煤供应，受到了政府各级领导和客户的高度
               赞扬。

                    大力进行储装运系统改造，从销售环节实现节能环保
                    2010 年冀中能源对各矿储装运系统进行了大规模改造，邢台矿建设完成了落地煤存
               储仓，并对煤场进行了硬化、绿化，变煤炭场地存储为仓存，实现了出煤不见煤，外销
               部污染的绿色环境；章村矿对煤仓及铁路专用线进行了系统改造，增加了铁路运量和仓
               储能力，改变了煤场脏乱差的形象；东庞矿，采取租用机车解决了因铁路机车紧张影响
               装运作业时间的不利局面，实现了快装、快运，大大缩短了车皮的占用时间，节约了运
               力。

                    公司重视市场信息、密切关注市场变化，力求价格稳定
                    公司高度重视市场信息，定期开展市场调研，善于分析市场、研究市场。注重与客
               户沟通、联系，定期走访客户、征求意见改进工作。遇有市场变化，需要调整价格时，
               及时开展市场调研，及时与客户沟通，做到调整价格有理有据，不带头涨价，尽量保持
               价格稳定，不但为企业创造了经济效益，也最大限度维护了市场，维护了与客户之间的
               关系。

                    多措并举，控制货款风险，确保货款安全及时回收
                    保障货款安全、及时回收货款，是煤炭销售的一项重要工作。为保证货款及时回收，
               冀中能源根据客户的信用程度，采取了不同的政策，对有风险的精煤用户、动力煤用户、
               地销煤市场户执行预付款；对长期合作的重点冶金、电力用户执行滚动结算。为及时回
               收货款成立了货款回收领导小组，明确责任、分工负责，并制订了明确的奖罚措施。坚
               持碰头会制度，有关人员每五日开一次碰头会，相互沟通情况，避免了货款出现风险。
               制订了内部票据结算、传递等一系列制度，解决了影响货款回收的内部因素。一系列措
               施的实施保障了货款安全和及时回收。

                    加强铁路运输工作，保证供货顺畅
                    公司始终重视并保持与铁路各部门良好的合作关系。2010 年公司与北京路局签订路
               企互保协议，确保了铁路运量的落实，为新目标、新任务的完成奠定了基础。除此之外


                                                            43








               还与车务段等铁路各部门开展合作与协作，建立了完善的与铁路日常沟通机制，设立了
               驻路办事处机构，有效地解决和化解运输难点，最大程度地缓解了铁路运输的供货限制。
                    同时，通过储装运系统改造，2010 年邢台矿恢复三道装车，实现该矿整列取送车；
               东庞矿租用一台铁路机车，解决机力不足问题，为该矿产量提升，铁路运量大幅度增加
               创造了条件。同时该矿改造一道装车，使其具备一次装 60 车以上的能力，达到铁路战
               略装车点的要求。章村矿对专用线和装车系统进行改造，大大改善该矿装车条件。2010

               年铁路运输完成 435 万吨，同比增加 38 万吨，为公司运销任务的完成提供了运输保障。

                    改进内部工作制度
                    公司在 2010 年，对《业务员管理办法》、《合同管理办法》、《市场信息管理办法》
               等内部管理制度进行了修改和完善，使之更加贴切营销现状。新业务员管理办法细化了
               业务管理，分别从销售量任务、货款回收、市场信息、客户满意度、销售价格等方面对
               销售进行综合考核管理，并扩宽单项考核奖励，从超量、超价、新客户开发等多方面对
               业绩出色的业务人员进行鼓励，有效的激励了员工的工作热情。
                    同时，重点对营销策划流程、客户服务管理工作流程、市场信息管理工作流程进行
               了梳理和规范，使客户服务管理流程、市场信息管理流程各节点的标准再细化、明确，
               增强了内部管理可控度。

                    强化?三个门槛?建设，提升规范采购水平
                    创造条件，积极采用招标比价采购；大型设备、大宗钢材直接从战略供应商采购，
               减少采购环节，降低采购成本。
                    在渠道管理方面，物资部制定了完善的制度，明确不同情况所需采取的相应采购方
               式，以及相应采购方式所需的各种申请及审批流程。并且在采购过程中，加大招标比价
               的力度，促进物资采购的阳光化、透明化。
                    在价格管理方面，物资部和各矿供应部门都进一步完善了管理制度，建立了科学、
               规范、统一的业务流程；规范运作的意识得到强化，各矿都取消了打包比价现象。坚持
               初次采购定价有依据，比如物资部采取互联网信息搜索、参考相似、相关产品价格，进
               行成本核算，市场询价等多渠道获取价格信息，并互相对照分析，超历史价采购有原因，
               涨价幅度与市场主要原材料价格变化相符。

                    全过程采购质量管理
                    实现了全过程控制方法，采购前，专人负责供应商资质和诚信的评估审核，坚持选
               择有资质、有实力，质量管理体系科学严谨的供应商，对做不到诚信供货的，停止安排
               采购合同；采购后，加强验收入库管理，各矿承担按合同要求、严格验收的责任，同时
               质量部门负责定期到各矿检查，督促验收制度的执行到位情况。
                    2010 年，公司各单位在去年建立机构的基础上，今年都充实了验收力量，并开通了
               外网（核实 MA 标志）、按要求配备了验收工具、部分单位还改善了验收工作环境。

                    9.4   展望

                    2011 年是?十二五?规划第一年，公司将再接再厉，再鼓干劲，围绕公司总体发展
               规划，不断解放思想，抢抓机遇，迎接挑战，坚持效益最大化的原则，推动营销工作上
               水平，以过硬的业绩，在?十二五?的首年开好局，起好步。




                                                            44








                    9.5   案例

                    2010 年商业贿赂专项治理
                    开展治理商业贿赂专项工作，是党中央、国务院为进一步规范市场秩序，维护公平
               竞争，促进改革开放和经济社会健康发展，深入推进反腐倡廉工作，维护人民群众的根
               本利益做出的重大决策。今年以来，公司按照省国资委、冀中能源集团和公司关于开展
               治理商业贿赂专项工作的统一部署，把治理商业贿赂专项工作作为党风廉政建设和反腐
               败工作的重点来抓，坚持以教育为主，坚持依纪依法办事，坚持自查自纠与检查监督并
               重，坚持查办商业贿赂案件和建立防治商业贿赂长效机制相促进，强化领导，精心组织，
               积极协调，真抓实干，取得了明显成效。
                    根据《2010 年深入开展治理商业贿赂专项工作的意见》的要求，公司确定物资采购、
               工程建设、产权交易、医药购销和产品销售仍为今年治贿工作的五个重点领域，将治理
               商业贿赂专项工作与效能监察工作相结合，坚持用发展的思路和改革的办法解决商业贿
               赂问题，加强对权力运行的制约和监督，使专项治理工作不断深入细化。在完成的专项
               检查中有效的发现了一系列的管理问题和违规问题，并总结出如下工作经验：
                    （1）整合办案力量：实行联合办案制，纪检监察机关、行政执法机关和司法机关
               在统一指挥和协调下，密切配合，充分发挥各自的办案优势；
                    （2）全面落实办案工作责任制：明确一人主办，一人协办，谁主办谁负责。同时，
               切实加强对办案工作考评，根据办案人员的工作实绩和工作量，对办案成绩突出者给予
               奖励；
                    （3）发挥办案工作的综合效益：对查办案件中发现的体制、机制、制度和管理上
               存在的弊端和薄弱环节，进行深入剖析，建议和督促有关单位建章立制，加强管理,防
               止类似问题再次发生。
                    通过上述工作，公司推进了市场诚信体系的建设，从源头上防治商业贿赂的发生。
               包括以下措施和制度：
                        ?  建立治理商业贿赂市场监管工作联席会议制度
                        ?  建立招投标?专家库?制度
                        ?  积极推行投标人信誉档案和市场诚信准入制度































                                                            45











               10   员工权益








                    10.1   概况

                    公司各级领导和人力资源部门认真贯彻落实国家相关方针政策，牢固树立?人力资
               源是第一资源?的理念，紧紧围绕企业经济发展这个中心，深入基层，认真调研，在人
               才理念、工作思路和方法上不断探索，创新，通过制定政策，完善制度，创新机制，优
               化体制，加强管理，强化培训，规范劳动用工等有力措施，加大人力资源开发与管理力
               度，全面提升人力资源质量，使公司的管理水平、技术水平、自主创新能力和经济效益
               均有大幅度提高，职工文化素质和人才队伍质量得到加强，市场竞争力、影响力得到显
               著提升，为企业的健康快速发展提供了强有力的人力资源支撑。
                    人力资源部门十分重视深入基层调查研究工作，不断创新方法，总结经验，力求促
               进人力资源各项工作的开展。公司编辑了《劳动用工规章制度》，制定了《高校毕业生
               见习期管理及考核办法》、《专业技术职务任职资格申报管理办法》、《专业技术人员任期
               考核办法》、《加强社会保险工作管理规定》、《劳动定额定员标准》、《技师、高级技师评
               聘管理办法》等一系列规章制度;创办了《人力资源信息》，搭建了研究探索人力资源开
               发与管理的平台;创造了《加大人力资源开发和管理力度，促进企业健康快速发展》项
               目;实施了《建立健全劳动管理规章制度，努力构建劳动关系和谐企业》和《实施人才
               强企战略，为企业健康持续发展提供强有力的人力资源支撑》等项目。

                    10.2  成效

                    截止 2010 年 12 月 31 日，冀中能源共有工作人员 50,980，其中：接收应届毕业大
               学生 150 余名，招收委培生 300 余人。公司人员结构如下：

                                                  指标                                         2010 年
                销售人员                                                                              1,639
                工程技术人员                                                                            3,432
                财务人员                                                                                 541
                生产人员                                                                             33,975
                其他人员                                                                             11,393
                合计                                                                               50,980
                    注：数据来源公司年报

                    公司技工年龄分布如下：
                                         指标                                   人数            比例（%）
                35 岁以下                                                           16,644              33%
                35-40 岁                                                           8,255              16%
                41-45 岁                                                           7,728              15%



                                                            46








                46-50 岁                                                           9,970              20%
                51-55 岁                                                           8,383              16%
                合计                                                               50,980            100%

                    公司员工性别就业不存在歧视，性别分布如下：
                                      指标                                          2010 年
                                                             男                                     5,537
                                             管理人员
                                                             女                                     1,430
                       性别细分                                  男                                    33,983
                                             一线人员
                                                             女                                    10,030
                                         合计                                                       50,980

                    2010 年公司在维护职工权益方面获得的主要奖项如下：
                                      奖项名称或内容                                          颁发部门
                全国五四红旗团委                                                        团中央
                人力资源工作先进企业                                                      河北省煤炭协会
                                                                                河北省煤炭协会
                班组文化在东庞矿的建设与实施
                                                                                河北省企业联合会
                加大人力资源开发与管理力度                                                   河北省煤炭协会
                促进企业健康快速发展
                河北省五四红旗团委                                                       团省委
                河北十大工会新闻（维权 QQ 群）                                               河北省总工会
                五五普法先进单位                                                        邯郸市总工会
                                                                                河北省煤炭协会
                实施绩效管理考核、全面提升劳动效率
                                                                                河北省企业联合会

                    10.3  措施

                    员工切身利益
                    公司通过薪酬福利与工效挂钩的管理方式激发职工的工作热情与效率。公司下发了
               2010 年工效挂钩管理办法，制定了 2010 年工资使用计划；按照工效挂钩政策，制订 2010
               年度工资总额与经济效益挂钩办法；同时在奖金管理上，进一步提高奖金的透明度和职
               工的满意度。
                    社保工作是一项直接关系到职工的切身利益的工作；因此，公司要求加强基础工作，
               严格要求和把关，把社保工作做实做细。2010 年，组织社保工作人员参加了河北省人力
               资源和社会保障厅举办的养老保险业务培训班，就基本养老金计发办法和退休审批中应
               注意的问题、养老保险关系转接与接续、?五七工?、?家属工?参加养老保险若干问题、
               特殊工种提前退休若干问题等进行了系统培训。公司还组织了各单位举办由劳动人事主
               管科长和社保经办人员参加的养老保险知识培训班，并邀请了省厅有关领导讲课，从工
               伤管理依据政策、工商养老软件应用、新老工伤界限、河北省统筹、所有业务对省部门
               及主管人员、公司工伤管理走过路程、业务流程等进行了系统培训。公司还完成了 2010
               年调整企业退休人员基本养老金报批工作。根据省人力资源和社会保障厅、省财政厅冀
               人社发[2010]13 号《关于 2010 年调整企业退休人员基本养老金的通知》 的 精神，从 2010



                                                            47








               年元月 1 日起为 2009 年底前退休退职人员调整了养老金待遇。本次调整涉及退休人员
               1,226 人，每月增加养老金 170,536.6 元，人均月增加 139.1 元。2010 年公司根据省厅
               《关于将?五七工?、?家属工?纳入基本养老保险统筹范围的通知》和邢台市社保处《关
               于将?五七工?、?家属工?纳入基本养老保险统筹范围的实施意见》文件，为 710 名?五
               七工?、?家属工?办理了养老保险统筹手续，完成了将其纳入基本养老保险统筹范围的
               工作。

                    员工雇用
                    优秀人才的招募是公司一项重要战略发展，公司推行?公开、平等、竞争、择优?
               的录用原则，公开招聘条件，规范招聘程序。公司现有职工共分三类：全日制、非全日
               制及劳动派遣制。
                    对于全日制及非全日制职工，公司按照《劳动法》和《劳动合同法》规定，与新招
               职工签订劳动合同。对于劳动派遣制度职工，公司根据《劳动合同法》及《河北省劳务
               派遣企业管理暂行办法》与用人单位签订合同。劳动合同文本均经过当地劳动行政部门
               认可或监制，劳动合同文本中关于劳动合同期限、工作内容、劳动保护和劳动条件、劳
               动报酬、劳动纪律、劳动合同终止的条件、违反劳动合同的责任等主要条款齐全、合法。
               同时，相应制定了配套的劳动合同管理制度，确保劳动合同得到严格履行。

                    员工培训、考核与鉴定
                    2010 年，公司起草了《2010 年职工教育培训工作安排意见》，对本年的工作进行了
               安排部署。公司为规范程序，加强专业技术人员考核，制定了《专业技术人员申报专业
               技术职务管理办法》和《专业技术人员任期考核办法》，突出了创新能力、工作业绩和
               敬业精神，调动广大专业技术人员的积极性、主动性、创造性，使专业技术人才队伍迅
               速壮大。
                    公司以安全技术培训中心和技工学校为培训基地，各单位以职教部门和机修厂为基
               地，借助多媒体网络教学，采取脱产、半脱产、业余培训等多种形式开展全员培训，并
               不断完善公司、厂矿（分公司）、区队（车间）三级培训体系。2010 年，公司组织培训
               涉及 97,911 人次，其中，组织新工人、转岗工人培训涉及 2,529 人次，学历教育涉及
               416 人次，管理人员和专业技术人员业务培训涉及 7,100 人次，特殊工种和其它从业人
               员安全技术培训涉及 16,434 人次，操作人员岗位技能培训涉及 71,432 人次。为保证培
               训工作的展开，公司按照职工工资总额的 2.5%提取经费，单独列支，合理使用，培训资
               金有保障。公司为生产区队实现了教学网络化、多媒体化，并改善培训设施。2010 年，
               生产区队保证平均每周二次业余学习。
                    公司在 2010 年加大了考核力度，考核结果与薪酬管理直接挂钩，由公司制定了考
               核标准，开展培训专项检查。首先，公司把培训工作纳入 ?矿长（经理）安全生产责
               任制?考核中，每两月考核一次，根据考核结果兑现奖励。其次，公司按照?三三三一?
               结构工资制的要求，加大了对区队培训工作的考核力度，坚持每月考核，考核结果直接
               进入薪酬管理。
                    公司还加强了转岗职工、新分大学生、新招工人尤其是农民劳务工的培训，做到了
               不培训不进厂（矿），考核不合格不上岗。积极组织了?三项岗位人员?的安全培训，
               使公司及各单位的主要负责人、安全生产管理人员、特种作业人员 100%做到了培训合格
               和持证上岗。

                    员工发展支持计划



                                                            48








                    公司在管理人员培养方面制定了?英才工程?，施行?十年人才计划?，针对新进大
               学生职工实际操作能力差，安全经验不足等情况，采用?导师制?进行重点培养，加快
               人才成长速度。2010 年对公司引进的 150 多名大学生根据见习期管理办法进行管理。学
               生见习期满后与导师签订周期为 2 年的培养协议。各单位负责制定落实培养计划，确定
               培养目标。公司人力资源部定期进行考核鉴定，及表彰，并在职称评定、职务晋升、推
               先评优等方面予以优先考虑。
                    在操作人员发展方面，公司根据《技师、高级技师评聘管理办法的通知》对技术工
               人队伍进行培训，以激发职工学技术、学技能的主动性，加快高技能人才队伍建设。2010
               年共组织了煤炭 17 个工种的职业技能鉴定，共计 1,001 名，其中，高级工 15 人，中级
               工 45 人，初级工 941 人。组织了社会通用工种汽车驾驶员 404 人的技能鉴定，其中初
               级工 35 人，中级工 369 人。

                    员工健康与职业病
                    公司积极协调上级部门，加强劳动保护，定期进行技术培训及职业病体检。公司根
               据国家煤矿安监局《关于进一步加强煤矿职业健康工作的通知》（安监总煤调[2009]142
               号）和《作业场所职业健康监督管理暂行规定》等法规，制定了《劳动保护与职业病防
               治管理制度》，并下发了《关于印发 2010 年安全技术培训工作计划的通知》。2010 年，
               公司接触职业病危害的职工 13,730 人，采掘一线职工 7,141 人，劳务工 4,836 人，现
               有职业病职工 248 人，本年未出现新增职业病患者。
                    近年来，公司逐年增加安全投入，改善作业环境，用于综合防尘投资 8,000 余万元，
               对重点防尘系统进行改造，装备先进防尘设备，包括：除尘风机 41 台，煤层注水钻机 8
               台等；同时，加强管理，在公司各矿成立防治领导小组，建立职业病防办公室，对接触
               粉尘的所有职工定期体检，一旦发现接触职业病危害源的职工不适应该工作条件时，立
               即无条件调换工作岗位，如有需要还将考虑安排到疗养院休假疗养。
                    2010 年，公司进行了安全技术培训工作，为特种作业人员进行培训，分新办证岗前
               培训和到期复训两种形式进行共计 15 天，涉及人数 4,000 余人；在 7-8 月，对新任班
               组长进行集中脱产培训，涉及人数 630 余人，以及复训班组长 1,700 余人。由此进一步
               提高职工队伍的安全技术素质，增强职工安全保护意识和技能。

                    工会组织
                    2010 年，公司工会按照全总关于开展?全国亿万职工健身活动月?活动要求，以?我
               运动，我健康，我快乐?为主题，积极开展了健身月系列活动。公司各级工会因地制宜，
               组织健步走、爬山、骑游等简便易行的大众体育健身项目，组织篮球、乒乓球、拔河等
               各类单项体育竞赛，在 2010 年 8 月 8 日全民健身日举办了公司首届职工趣味运动会。
               据统计，2010 年健身月期间，公司各级工会举办各项健身、体育竞赛活动达 100 多场次，
               参加职工达 4,000 多人次。
                    公司工会按照全总《关于在工会干部和职工中开展法制宣传教育的第五个五年规
               划》文件要求，以适应工会工作和广大职工对法律知识的现实需求为目标，多次开展劳
               动法、公司法、工会法等法规的宣传活动，举办法律知识讲座培训班，聘请邢台市职工
               法律服务志愿团进行法制讲座，举办女职工法律知识竞赛，使广大干部职工依法办事的
               能力得到了大幅提高。
                    为了提高职工的整体素质，推动学习型企业建设，公司进一步丰富职工书屋、职工
               阅览室等场所，先后投资 6,000 多万元建立了 230 多个职工书屋，使企业藏书总量达 20
               万册以上，极大地满足了职工的学习和欣赏，1,800 多人取得了中专及大专以上学历，



                                                            49








               85%以上的科技创新出自普通职工之手。

                    定向培养
                    公司在人才储备方面转变思路，?变招工为招生?指定委培生的招录计划和实施管
               理工作，为公司发展储备大量人才。经过严格审核报名资格、高考成绩，公司在 2010
               年完成中国矿业大学、河北工程大学委培生的招生录取工作，招收委培生 300 余名，与
               学院协调，最大程度的提高录取率，为企业培养后备人才；构建学校、企业、家庭三位
               一体的管理模式，加强对委培生的管理。

                    维护女性职工健康
                    2010 年公司组织了维护女职工特殊权益的?三个一?系列活动，举办?妇女保健知
               识讲座?13 场、为公司女职工购买?安康疾病保险?1,684 份、为全公司女职工组织了
               2 次妇科疾病普查，有效保证了女职工特殊权益。
                    共签订《女职工特殊保护协议》30 份；开展?五月维权月?活动，通过举办普法讲
               座、召开女职工座谈会、发放调查问卷和走访等形式开展维权自查活动；重视女职工特
               殊保护，共举办?女职工保健知识讲座?30 场；为女职工办理?妇科疾病团体保险?7,000
               余份，增强女职工抵御患病风险的能力；对女职工全面进行免费的妇科疾病普查，建立
               健康档案，动态掌握女职工健康状况，促进了女职工特殊权益的维护工作。

                    维护农民工权益
                    公司为切实维护了农民工权益，首先从政治上关心，将农民工全部吸纳入会。截止
               2010 年底，公司农民工全部加入了工会组织；另外，公司确保在待遇上一视同仁，工资
               支付、评先评优、选举职工代表、生活后勤等与正式员工享受同等待遇。
                    公司及时发现优秀员工，组织审核，为井下 347 名优秀一线劳务工办理转招为合同
               制职工手续，以激发其工作热情及归属感，从而带动其他同事共同进步。

                    关心离退休员工
                    2010 年，经过公司在煤炭特殊工种享受国家退休等相关待遇方面的努力沟通，玻纤
               公司特殊工种得到批准，原料工等 11 个特殊工种的职工可以享受到特殊工种提前退休
               等优惠待遇。
                    积极争取、多方沟通，使原本未能享受退休待遇的?五七工? ?家属工?纳入基
               本养老保险统筹范围，使她们按规定领取养老金，有了固定的经济收入，实现了老有所
               依、老有所养。针对冀南地区消化道疾病高发的状况，联系了北京友谊医院的专家到峰
               峰矿区进行疾病筛查体检，动员组织了离退休员工自愿进行了免费的消化道疾病体检。

                   10.4  展望

                   ?十二五?期间，企业对外资本扩张、资源整合的力度不断加大，外派员工逐
               渐增多，新问题随之出现，有的还比较突出。为了加强对外派员工的管理，稳定外
               派员工队伍，调动工作积极性，树立企业良好形象，要尽快制定管理办法，对外派
               员工的选拔、推荐、晋级、培训、考核、奖惩、职称评定、薪酬管理、社会保险等
               事宜实行统一政策，规范管理，统筹协调，解除后顾之忧，创造稳定和谐的工作环
               境，助推企业发展。公司已经编制完成?十二五?人才队伍建设规划，在公司人才
               使用和储备方面，统一规划，统一谋略，为企业发展提供人才保证。



                                                            50









                    10.5  案例

                    农民工当选工会委员
                    ?欢迎你加入工会委员会，成为公司第一位进入工会决策层的农民工代表。?冀中
               能源工会主席宋仁涛紧紧握住新增补工会委员、农民工代表焦志勇的手说。2 月 26 日，
               冀中能源工会召开第四届二十一次全委会，首次选出农民工会员代表加入全委会，参与
               工会管理，这在国有煤炭企业中尚属首例，在河北省国企中也是第一次。
                    焦志勇在 5 年前来到冀中能源显德汪矿工作。谈到自己成为公司工会组织的?管家
               人?，他心情激动：?企业选出农民工代表参与工会管理，及时了解和反映我们的想法和
               意见，这让我感到企业就是我的家，工会就是农民工的家。?
                    随着企业的快速发展，农民工在冀中能源用工所占的比例已达 40%。?对于这一群体，
               我们必须高度重视，给予更多关心关爱，要从根本上让他们感受到，只要在企业干得好、
               干出成绩来，就有希望，有奔头，有盼头。?全国人大代表，冀中能源集团、冀中能源
               董事长、党委书记王社平说。
                    冀中能源工会对农民工这一群体给予高度关注，积极做好农民工入会工作，目前农
               民工入会率已达 100%。同时，生活上关心，工作上激励，政治上培养，与正式工享有同
               样的政治权利和经济、福利待遇。宋仁涛说，?此次吸纳农民工会员代表进入工会全委
               员，就是想通过这样一种渠道，使农民工兄弟能够更及时地反映自己的心声和诉求，真
               正使他们成为职工之家的‘当家人’，使工会组织的民主管理建设更科学、更合理，实
               现企业的和谐发展。?
                    ?小焦进入公司工会全委会，让我们亲眼看到了自身地位的变化。?综采一队农民
               工宋合书说，?公司有这样的举措，我们农民工还有什么理由不好好干工作呢？?
               目前，仅在冀中能源邢台矿区农民工队伍中，就已有 728 人入团，280 人加入党组织，
               551 人担任了班组长，9 人被破格提拔为区队长和支部书记，数十名技术尖子获得技术
               状元、技术能手、劳模标兵、首席技术员工等称号。





































                                                            51











               11   社会公益








                    11.1   概况

                    精神文明建设是构建现代化产业体系的重要思想保证和精神动力，企业的大发展、
               快发展离不开精神文明建设的催化和带动。从抗震救灾到助人为乐，从道德之星到全国
               劳模，从企业文化到思想政治工作，从志愿者服务到精神文明建设。?十一五?期间，
               伴随着企业物质文明建设的丰硕成果，冀中能源精神文明建设同样硕果累累，文明之花
               璀璨绽放。?十一五?的五年间，冀中能源在精神文明建设上不断探索符合自身特色的
               新路子、新方法，始终把加强道德建设，树立模范品牌，倡导文明新风作为重头戏来抓。
                    在公司经营与扩张的同时，公司不忘周边社区建设，因地制宜回报社会、造福百姓；
               在发展地方经济的同时与政府协助做好项目征地拆迁和移民安Z工作；热心参与慈善、
               捐助等社会公益事业；关心支持居民教育、文化等公共福利事业。
                    作为邢台市的纳税大户，依法诚信纳税是对地方经济建设应尽的义务和最大支持。
               在生产经营活动中，我们按照规定准确无误地填写各项统计报表，如实进行财务核算，
               真实反映公司各项生产经营情况，坚持依法纳税，2010 年上缴税费总额 36.28 亿多元（数
               据来源于公司年报数），为国家和地方经济建设做出了积极贡献。

                    11.2   成效

                    2010 年，公司社会公益事业共涉及资金 10,568.76 万元，其中包括：移民搬迁涉及
               投入 7,829 万元，区域建设涉及投入 1,050 万元，组织捐款 1,156 万元，捐资助学 44.05
               万元，丰富社区文化生活 367 万元，扶贫济困 122.71 万元，还对特困职工子女一致扶
               持到大学毕业为止，每年都要开展救助，丰富社区文化生活每年投入的资金多达上千万
               元。

                    2010 年公司在社会公益方面获得的主要奖项如下：
                                      奖项名称或内容                                          颁发部门
                第八届中国青年志愿者优秀组织奖                                                 中国青年志愿者协会

                    11.3   措施

                    压煤村庄搬迁
                    压煤村庄搬迁新村址的选择本着?解放资源，提高搬迁村民生活质量?，实现不压
               煤、不二次搬迁，方便搬迁居民生产生活的原则。
                    2010 年，东庞矿前表山、后表山、寺山村搬迁工作已经全面展开。已完成新村址宅
               基地地基测量，宅基地的分配，新村址三个水井、三个水塔、新村道路的施工工作，完
               成旧村房屋补偿价格谈判，新村建设开始备料，整个搬迁工作预计在 2011 年底前全部
               完成。
                    2010 年邢东矿吕家屯村搬迁工作正在进行。经过多次反复协调，市规划局已经批复


                                                            52








               了吕家屯新村位Z，新村址占地摸底调查已经完成，正在展开地价补偿谈判工作。

                    区域建设
                    公司对采煤沉陷区进行综合治理工程，是国家专项资金支持的救灾工程和民心工
               程。公司以省内相关文件为基础对煤矿采煤沉陷区受灾居民居住条件、损毁设施(如公
               路、水渠、水井)等进行补偿。这些举措将优化矿区生活环境，保持矿区稳定，拉动地
               方经济增长。
                    2010 年 11 月至 12 月份，东庞矿投资 1,050 万对矿京东路进行翻修。公路全长 1,330
               米，原公路宽度 15 米左右，路面平均宽度 9.26 米，翻修后在原征地基础上又占用土地
               53.61 亩，涉及大孟村、都城铺及官庄镇土地，公路总宽 23 米，路面宽度 13 米，目前
               路面工程已竣工，路两侧便道及边沟已具备施工条件，随时可进场施工。矿京东路翻修
               后，东庞矿、大孟镇、建滔化工及宋村、北良、石家庄、冯唐、吴村、胡里、张夺、十
               方、西庞等村庄受益，货物进出方便，人员出行便利，大大缓解了交通紧张的局面，达
               到了地企和谐共赢的目的。
                    采煤沉陷区综合治理项目是国家为解决原有国有重点煤炭企业采煤沉陷，受灾群众
               的居住和生活困难，维护社会安定而开展的一项救灾工程、扶贫工程，也是党中央、国
               务院实施的民心工程、德政工程。公司积极响应国家政策，本着尽职尽责、股务社会的
               宗旨已分别对矿区内受沉陷影响的居民实施整体搬迁、社区规划，尽全力使受影响的居
               民生活搬入一流的小区内生活。

                    社会就业
                    近年来，公司一线工人的招聘方向从外省市转变至省内。截至 2010 年，公司共有
               劳务工 8,600 余人，其中井下工人 7,800 人左右，其来源主要为邢台市、邯郸市和张家
               口市所属各县，2010 年，公司共安Z退役军人 185 名，招收农民劳务工 1,528 名，帮助
               省内解决就业问题，并大力提高务工人员工资水平及生活质量。

                    社会捐款
                    在特大自然灾害面前，公司组织了向青海省玉树及甘肃舟曲捐款的活动。在 2010
               年 4 月 14 日青海省玉树地震发生后，广大干部职工积极向灾区捐款，共计 92 万余元，
               全额上缴市民政局。2010 年 8 月 7 日，甘肃舟曲发生泥石流灾害后，冀中能源通过组织
               各单位开展捐助，共收到捐款 190 余万元，全额上缴当地市民政局。2010 年，公司还组
               织为邢台市慈善总会捐款 100 万元。除组织员工捐款外,公司还以企业名义为市政建设,
               支援贫困地区教育等进行了捐款。

                    扶贫济困
                    2010 年，公司组织开展?困难职工一日捐?、?博爱一日捐?活动。旨在通过?捐出
               您一天收入，奉献您一份真情?的募捐方式，帮助因脱困无望、重大疾病、遭受重大意
               外等原因造成生活困难及救助患重大疾病儿童的大型公益活动。经过详细安排、认真筹
               备。经过统计，公司工会共收到来自东庞矿等 10 个单位的捐款 78 万余元，已全额上缴
               邢台市总工会。
                    公司组织 2010 年春节送慰问活动，共为 387 名困难职工送去慰问金、慰问品，共
               计 122.71 万元；为公司 294 名困难职工申请邢台市冬季取暖补助，每人 200 元，共计
               29400 元；为公司 65 名脱困无望职工申请了邯郸市、邢台市《特困职工优待证》和《购
               粮优惠证》，使他们享受到了经营免税、购粮优惠、子女上学减费的政策，为 12 名脱困



                                                            53








               无望职工发放了特殊救助金 28.8 万元。为 3,830 名困难职工建立了档案，使他们及时
               享受到了各级政府的救助政策。

                    社区文化生活
                     至 2010 年底，公司不断丰富文化品牌内涵，构建了社区文化?五五五?创建体系，
               即：五大品牌文化(舞台文化、广场文化、环境文化、服务文化、学习文化)、五大文化
               阵地(文化墙、文化路、文化窗、文化街、文化园)和五项文化梯级创建(文明居民、家
               庭、楼道、小区、社区)，在矿区组织开展丰富多彩的文化活动。每逢节假日，职工自
               己编排的歌曲、舞蹈、小品等形式多样、各具特色的舞台演出，丰富职工生活。目前，
               邢台矿共有 24 个文体协会，涉及京剧、书法、摄影、田径、篮球等 9 个大项，将近 2/3
               的社区居民都参加了自己喜爱的文体协会。
                    2010 年，公司各级工会组织开展法律宣传进社区活动，通过宣传标语、黑板报、法
               制橱窗进行普法教育，通过宣传展板、宣传手册、发放倡议书、张贴标语进行法律法规
               宣传，使法律知识深入到每个职工家属心中，进一步促进了矿区的和谐稳定。
                    在 2010 年 5 月 15 日国际家庭日期间，参加了市总组织的国际家庭日相关活动。开
               展了服务进社区等多项街头公益活动，发放了解艾滋病、女性安康重大疾病保险、科学
               生活常识、健康保健等方面宣传单 5,000 余份。

                    捐资助学
                    2010 年，公司加大?金秋助学?活动的力度，提高资助金额，并扩大资助范围，将
               三本及大专列入资助范围，共确定了 29 名考上大学的资助对象。全年公司共发放?金
               秋助学?资助金 12.6 万元。

                    志愿者服务
                    1996 年至今，公司组织了具有一定规模和影响力的青年志愿者组织，服务宗旨从?服
               务伤残困难职工?转变为在帮扶内部职工的基础上?服务社会?。近年来，公司完善了
               捐赠制度及志愿者注册制度，志愿者团体在抢险救灾、大型赛会、关爱农民工子女等重
               点工作中作出突出成绩。2010 年，公司东庞矿分会参加了由《邢台牛城晚报社》组织的
               在邢台县西部山区张尔庄村举行大型公益植树活动以及向西部山区捐赠棉衣活动等。由
               于其出色表现，2010 年公司获得中国青年志愿者协会授予的?第八届中国青年志愿者优
               秀组织奖?。

                    11.4  案例


                     精神火种点亮文明之光
                    从抗震救灾到助人为乐，从道德之星到全国劳模，从企业文化到思想政治工作，从
               志愿者服务到精神文明建设。?十一五?期间，伴随着企业物质文明建设的丰硕成果，
               冀中能源精神文明建设同样硕果累累，文明之花璀璨绽放。
                    ?和谐星光计划?的启动，既为文明创建提供了平台，也强化了教育引导。各级党
               组织在围绕中心抓好经济建设的同时，把精神文明建设摆在了一个突出的位Z，形成党
               政工团齐抓共管、家庭社区社会协调联动的生动局面，弘扬文明之光，打造和谐之星，
               构建和谐矿区的创建氛围在整个矿区迅速延伸。如今，这套?四三二五?创建模式使矿
               区物质文化建设和精神文化建设实现?双丰收?。文明区队、文明班组、文明职工不断
               增多;文明社区、文明小区、文明家庭不断涌现，创建活动覆盖率达到了 100%。



                                                            54








                    ?十一五?的五年间，冀中能源通过广泛深入进行思想道德教育，积极开展?感动
               矿区好职工?、?六十佳?等评选模范活动，使社会主义核心价值观得以大力弘扬。?河
               北省见义勇为英雄?任伟华、?中国抗震救灾优秀志愿者?张同润、?全国孝亲敬老之星?
               李银玲、?全国劳动模范?郝宝生等一大批文明使者和道德模范不断涌现。
                    ?看电视、打扑克、天黑睡觉、天亮睁眼?，曾经，矿区的精神文化生活显得单调
               乏味。现在，退休在家的煤矿职工老刘俨然变成了矿区的时尚达人。?每晚陪老伴跳舞，
               一三五有京剧票友团，二四六有书法协会，周日还可以约几个老伙计钓钓鱼，以前那样
               枯燥无味的生活已成为历史啦?。随着企业经济实力的迅速壮大，经济条件不断提高，
               职工的文化生活也更加丰富多彩。
                    ?目前我矿共有 24 个文体协会，涉及京剧、书法、摄影、田径、篮球等 9 个大项，
               将近 2/3 的社区居民都参加了自己喜爱的文体协会。?作为一名主管文体的基层工作者，
               邢台矿工会郭金英副主席每每谈起本矿的文体协会，心里总是美滋滋的。
                   ?月月有节目，场场都爆满?可以说是对如今企业活动中心的最好说明。?十一五?
               以来，冀中能源不断丰富文化品牌内涵，构建了社区文化?五五五?创建体系。五年间，
               公司先后荣获?全国煤炭系统体育先进单位??全国煤炭系统建设和谐社区先进单位?
               等 20 多项荣誉称号。








                                                                         冀中能源股份有限公司
                                                                 二一一年四月七日






































                                                            55








                   附录 1  全球报告倡议组织（GRI）指标索引

                                                                                           在报告中的
                                                GRI 指标内容
                                                                                              位Z
                    1.战略及分           机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与                        P1-2
                    析          1.1   机构及其战略关系的声明
                               1.2   主要影响、风险及机遇的描述                                       P2
                    2.机构简介     2.1   机构名称                                                报告声明
                               2.2   主要品牌、产品及（或）服务                                       P5
                               2.3   机构的运营架构，包括主要部门、营运机构、附属及合营机构                         P6-7
                               2.4   机构总部的位Z                                             P5
                                     机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与汇
                               2.5   报所述的可持续发展事宜特别相关                                     不适用
                               2.6   所有权性质及法律形式                                          报告声明
                                     机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者
                               2.7   的类型）                                                P5
                               2.8   汇报机构的规模                                             P5-6
                               2.9   汇报期内机构规模、架构或所有权限的重大改变                               P5-6
                               2.10   汇报期内所获得的奖项                                         P19-22
                    3.报告规范     3.1   信息汇报期（如财政年度/西历年）                                    报告声明
                               3.2   上一份汇报的日期（如果有的话）                                     报告声明
                               3.3   汇报周期周期（如每年、每两年一次）                                   报告声明
                               3.4   查询报告或报告内容的联络点                                       报告声明
                               3.5   界定报告内容的过程                                           报告声明
                                     报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、
                               3.6   供应商）                                                报告声明
                               3.7   指出有关报告范围及界限的限制                                      报告声明
                                     根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购
                                     业务及其他可能严重影响不同汇报期及（或）不同机构间可比性                        P5-6
                               3.8   的实体
                                     数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种
                               3.9   估计所依据的假设及技巧                                         报告声明
                                     解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并/收购、基准
                               3.10   年份/年期有变、业务性质、计算方法）                                 报告声明
                               3.11   报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的重大分别                          报告声明
                               3.12   表列各类标准披露在报告中的位Z                                    P5-67
                                     在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外
                                     部认证的政策及现行措施。如没有列出，请解释任何外部认证的                        不适用
                               3.13   范围及根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系




















                                                            56









                                                                                           在报告中的
                                                GRI 指标内容
                                                                                              位Z
                    4.管治、承     4.1   机构的管治架构                                             P15-16
                    诺及参与                                                                 P15
                    度          4.2   指出最高管治机关的主席有否兼任其他行政职位
                                     如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）
                               4.3   非执行成员的人数                                            不适用
                               4.4   股东及雇员向最高管治机关提出建议或经营方向的机制                            P15
                                     对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括离职
                               4.5   安排），与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系                           P16
                               4.6   避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                   P15-18
                                     如何决定最高管治机关成员应具备什么资格及经验，以领导机                         P15-18
                               4.7   构的经济、环境及社会项目战略
                                     机构内部制定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境、                         P2/P13-14
                               4.8   社会绩效的原则，及其实施现况
                                     最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境、社会绩                         报告声明
                                     效（包括相关的风险、机遇），以及对机构有否遵守国际公认
                               4.9   的标准、道德守则及原则的监督程序                                    /P5-6/P13-14
                                     评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及                         P12/P15/P25-26
                               4.10   社会绩效                                               /P30/P44
                               4.11  解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                                 P15-16
                                     机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参                         P22/P36/P59/P6
                               4.12  与或支持                                                5
                               4.13  机构加入的一些协会（如业界联会）及/或全国/国际倡议组织                        未涉及
                               4.14  机构引入的利益相关方群体清单                                      P9-12
                               4.15  界定及挑选要引入的利益相关方的根据                                   P9-12
                                     引入利益相关方的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关
                               4.16  方的频密程度                                              未涉及
                                     利益相关方参与过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如
                               4.17  何回应，包括以报告的回应                                        P9-12
                    5.经济             创造和分配的直接经济价值，包括利润、运营成本、雇员薪酬、
                                     捐助和其他公共社区投资、留存收益、以及支付给政府和资本                         P19-24
                               EC1   供给者的资金
                                     机构因气候变化而采取行动给财务带来的影响及其他风险和机
                               EC2   会                                                   P23
                               EC3   机构固定福利计划所覆盖的程度                                      P57
                               EC4   从政府获得的重要财政资助                                        不适用
                                     在重点运营地区，当地最低工资与标准的入职工资的比率变化
                               EC5   范围                                                  未涉及
                                     在重点运营地区的经营政策、经营实践和用在当地供应商身上
                               EC6   的开支比例                                               未涉及
                               EC7   在重点运营地区雇佣员工的程序和聘用高级管理人员的比例                          P56
                                     通过商业交易、实物提供或公益活动而开展的主要面向公众利
                               EC8   益的基础设施投资与服务的发展与影响                                   P63
                               EC9   理解并描述重要的间接经济影响，包括该影响的程度和范围                          P22-24














                                                            57









                                                                                            在报告中的
                                                  GRI 指标内容
                                                                                               位Z
                    6.环境       EN1      按重量或体积细分的所用的材料                                      P36-41
                               EN2      所用原料中可循环再生材料的百分比                                    P36-41
                               EN3      使用一次能源资源的直接能源消耗                                     P36-41
                               EN4      使用一次资源的非直接能源消耗                                      P36-41
                               EN5      通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源                               P36-41
                               EN6      为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行的倡议活动，以及                        P36-41
                                        由于这些活动带来的能源需求减少量
                               EN7      减少间接能源耗用所进行的倡议活动，以及实现的减少目标                          P36-41
                               EN8      按源头划分的总耗水量                                          未涉及
                               EN9      因耗用水而严重影响到的水源                                       未涉及
                               EN10     可循环再利用水所占的百分比和总量                                    P38
                               EN11     在保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰富的地                         未涉及
                                        区拥有、出租、管理的土地地理位Z和面积
                               EN12     描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区之外生物多样性                        未涉及
                                        价值较高的地区的生物多样性的重要影响
                               EN13     受保护或已恢复的栖息地                                         未涉及
                               EN14     管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动及未来的计划                          未涉及
                               EN15     处于受经营活动影响地区的、被列入《世界自然保护同盟濒危物                        未涉及
                                        种红色名录》（IUCN Red List）和国家保护名录内的物种数量
                               EN16     按重量计算的直接或间接温室气体的排放                                  未涉及
                               EN17     按重量计算的其他相关间接温室气体排放                                  未涉及
                               EN18     减少温室气体排放的倡议活动，以及实现的减少目标                             未涉及
                               EN19     按重量计算的臭氧消耗物质的排放                                     P37-38
                               EN20     按类型和重量计算氮化物、硫化物及其他主要气体排放量                           P37-38
                               EN21     按质量及目的地统计的污水排放量                                     未涉及
                               EN22     按种类和处理方法统计的废物总量                                     未涉及
                               EN23     重大溢漏的总次数及漏量                                         未涉及
                               EN24     按重量计的根据《控制危险废物越境转移及其处Z的巴塞尔公                         未涉及
                                        约》附录Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅷ的条款被视为危险废弃物的运输、进口、
                                        出口或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比
                               EN25     受报告机构排放水和径流严重影响的水体的特征、规模、受保护                        未涉及
                                        状态和生物多样性价值以及相关栖息地
                               EN26     减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度                             P39-41
                               EN27     可分类回收的售出产品及其包装材料                                    不适用
                               EN28     因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁                         未涉及
                                        的数量
                               EN29     产品和其他货品及用于单位经营活动的原材料运输和劳动力运                         P36-41
                                        输对环境造成的重要影响
                               EN30     按类型计算的环境保护的总开销及总投资                                  P36
















                                                            58









                                                                                           在报告中的
                                                GRI 指标内容
                                                                                              位Z
                    7.社会劳工     LA1   按雇佣类型、雇佣合同及地区划分的雇员总数                                P55-56
                    措施和合理      LA2   按年龄组别、性别及地区划分的雇员流失总量和比例                             未涉及
                    工作
                               LA3   按主要业务划分，排除临时或兼职雇员，只提供给予全职雇员的                        P57
                                     福利
                               LA4   受集体谈判协议保障的雇员比例                                      P55
                               LA5   有关各类作业改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体                        未涉及
                                     协议中订明
                               LA6   在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式的劳资健康与安                         P55-56
                                     全委员会中，劳方代表的比例
                               LA7   按照地区划分的工伤、职业病、损失工作日（请假的天数）、缺                        P59
                                     勤（旷工）的比例，以及与工作相关的事故死亡人数
                               LA8   为协助雇员、雇员家属，或社区成员而推行，关于严重疾病的教                        P59
                                     育、培训、咨询辅导、预防和风险控制的项目
                               LA9   与工会达成的正式协议中涉及的健康与安全议题                               P59-60
                               LA10   根据员工类别划分，每位雇员每年接受培训的平均时数                           P58
                               LA11   维持雇员持续受聘能力，以及协助雇员转职的技能管理和终生学                       P58
                                     习计划
                               LA12   接受定期绩效和职业发展审查的雇员的比例                                P58
                               LA13   按照性别、年龄组别、少数民族成员及其他多元化指标划分，说                       不适用
                                     明各管治机关的成员和各类雇员的组成细分
                               LA14   按雇员类别划分，男性与女性雇员的基本工资比例                             P56
                    8.人权       HR1   记载人权条款或已经通过人权审查的重要投资协议的总数及比                         未涉及
                                     例
                               HR2   已通过人权审查的重要供应商和承包商的比例，及机构采取的行                        未涉及
                                     动
                               HR3   雇员在工作所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总                         未涉及
                                     时间，包括接受培训的雇员比例
                               HR4   歧视个案的总数，和机构采取的行动                                    未涉及
                               HR5   已发现可能严重危害结社自由和集体谈判权的作业（运营活动）， 未涉及
                                     以及保障这些权利所采取的行动
                               HR6   已发现可能会发生严重危害童工的作业（运营活动），以及有助                        不适用
                                     于废除童工的措施
                               HR7   已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的作业（运营活动）， P59
                                     以及有助于消除这类劳动的措施
                               HR8   保安雇员在作业所设人权范围的相关政策及程序方面接受培训                         未涉及
                                     的比例
                               HR9   涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，以及机构采取的                        不适用
                                     措施























                                                            59









                                                                                           在报告中的
                                                GRI 指标内容
                                                                                              位Z
                    9.社会       SO1   评估管理机构经营对社区所造成影响（包括进、出社区及营运） P63
                                     的任何项目及行为的性质、范围及有效程度
                               SO2   已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例                                 P16
                               SO3   已接受机构的反腐败政策机程序培训的员工比例                               P16
                               SO4   回应腐败所采取的行动                                          P16
                               SO5   对公共政策的立场，以及参与公共政策的制定及游说的情况                          未涉及
                               SO6   按国家划分，对政党、政治家和相关组织作出财务及食物捐献的                        P63
                                     总值
                               SO7   涉及反竞争行为、反托拉斯和反垄断措施的法律诉讼的总数及其                        未涉及
                                     结果
                               SO8   因违反法律及法规而被严重罚款的总额，以及非罚款的制裁总数  未涉及
                    10.产品责     PR1   为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的                         P50
                    任                影响，以及必须接受这种评估的重要产品和服务类别的比例
                               PR2   按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健康和安全方面违                        未涉及
                                     反法规和自愿性守则的事件总数
                               PR3   按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定                        未涉及
                                     的重要产品和服务的比例
                               PR4   按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规及自愿性守则的                        未涉及
                                     事件总数
                               PR5   有关满足客户需求的措施，包括客户满意度的调查结果                            P50-53
                               PR6   为符合于市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关法律、标准和                        P50-53
                                     自愿性守则而开展的措施
                               PR7   按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的                        未涉及
                                     法规和自愿守则的次数
                               PR8   已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                          P53
                               PR9   违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所收到的                         未涉及
                                     重罚金额






































                                                            60








                   附录 2  反馈表

                                                      反馈表




                   冀中能源股份有限公司非常关注您对公司的企业社会责任工作和对这份企业社会责任报告
                   的意见。您的意见和建议将是我们在持续改进工作中最关心的内容。

                   请回答好以下问题后将表格传真至+86-0319-2068666

                   1.  在本报告中，有没有您关注但没有在本报告中找到的内容？如果有，请写下您关注的内
                       容。






                   2.  您对本报告中的那一部分最感兴趣？







                   如果愿意，欢迎您提供个人信息：

                   姓名：

                   职业：                                                                                            机构：

                   联系地址：                                                                                    邮政编码：

                   电话：                                                                                            传真：

                   电子邮件：



























                                                            61


