






                                         河南神火煤电股份有限公司

                                            2012 年度社会责任报告



                         一、综述

                         河南神火煤电股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）

                   是经河南省人民政府豫股批字[1998]第 28 号文件批准，由河南神火


                   集团有限公司等五家企业共同发起设立，于 1998 年 8 月 31 日在河南

                   省工商行政管理局依法登记注册的股份有限公司。经中国证券监督管

                   理委员会证监发行字[1999]78 号文件批准，公司于 1999 年 8 月公开

                   发行人民币普通股 7000 万股股票并在深圳证券交易所上市。


                         公司上市 13 年来，已由单一的煤炭业务发展成为煤电铝材贸一

                   体化经营的综合性公司，控股子公司由上市之初的 1 家增加到目前的

                   71 家，总资产由上市之初的 10.33 亿元增加到 2012 年底的 397.06

                   亿元，年均增长 32.40%。公司逐步建立和完善了产权清晰、权责明


                   确、政企分开、管理科学的现代企业制度，在规范运作、安全生产、

                   经营管理、诚信建设等方面都取得了长足的进步，“神火股份”近年

                   来公司先后荣获“中国上市公司竞争力百强”、“最具投资价值上市公

                   司”、“最佳投资回报奖”等荣誉称号，同时，连续多年入选“深证成


                   指”、“深证 100”、“沪深 300”及“巨潮 100”指数，在证券市场上

                   树立了经营稳健、运作规范、成长性较好的形象。

                         公司一直坚持“为股东创造价值、为员工提供平台、与合作者互

                   利双赢、为社会承担责任”的共赢理念，在追求经济效益、保护股东


                   利益的同时，诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、客户的

                   合法权益。公司始终把安全管理放在各项工作的首位，实行安全生产

                   责任制，不断提高产品质量和服务效率，努力推进环境保护、资源节

                   约建设，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的


                   振兴。

                                                            1











                         二、股东和债权人权益保护

                       （一）进一步完善法人治理结构


                       按照《公司法》、《证券法》及中国证监会等证券监管部门的相关

                   要求，结合公司实际，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。

                   公司明晰了董事会、监事会和经营管理层之间的决策权限和程序，既

                   运转协调又相互独立，确保充分履行各自职责，有效地发挥作用，保


                   证了公司治理的合法和高效运行，有利于保障股东和债权人的合法权

                   益。

                         公司是深圳证券交易所第一家采取网络投票与现场投票相结合

                   方式召开股东大会的上市公司，此后的历次股东大会均采取了网络投


                   票与现场投票相结合的方式，切实有效地保护了中小股东的合法权

                   益。

                        （二）不断健全完善内部控制制度

                         为加强公司内控制度建设，完善和优化内部控制，健全统一、规


                   范、有效运行的内部控制体系，促进公司各项业务协调、持续、快速

                   发展，全面提升公司经营管理水平和风险防控能力，根据财政部、证

                   监会、审计署、银监会、保监会等五部门发布的《企业内部控制应用

                   指引》的要求，作为参加内控试点的第一批上市公司，在内部控制规


                   范建设试点工作的基础上，2012年公司全面实施了内部控制规范建设

                   工作，夯实管理基础，查补管理漏洞，构建内部控制长效运行机制，

                   完善风险管理体系，实现公司内部控制建设的全覆盖，提升了公司规


                   范运作水平。

                         （三）认真履行信息披露义务

                        公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理

                   念，不断提高信息披露标准和质量。公司认真按照深圳证券交易所的

                   要求和有关法律法规，对应该披露的重大事项及时发布临时公告，使



                                                            2











                   广大投资者能够及时、准确地获得重要信息，从而防范、减少投资风

                   险。近年来，在深交所对上市公司信息披露合法性、准确性、完整性、


                   及时性的综合考核中，公司均获“良好”和“优秀”评级，树立了公

                   司规范发展、遵纪守法、对投资者负责的良好形象。

                        （四）加强投资者关系管理，积极维护股东利益

                        公司一贯重视投资者关系管理工作，公司董事会秘书、证券事务


                   代表和董事会办公室工作人员通过电话、电子邮件、接待现场来访等

                   多种方式，与投资者保持良好的沟通，使投资者全面了解公司经营状

                   况，提升公司透明度。2012 年度共接待投资者现场调研 8 人次。

                         公司重视对投资者的合理回报。上市以来，公司累计向股东派送


                   现金股息 19.07 亿元，实实在在地给股东以厚报。公司一贯认为，广

                   大投资者看好企业，给予投资，支持了企业的快速发展；企业发展了，

                   不忘投资者，给投资者回报是企业责无旁贷的义务和责任。只有实实

                   在在地回报股东，才能得到股东的再投资，把企业做优做强。


                         三、安全生产

                         公司一贯坚持科学发展、安全发展，牢固树立了“零容忍、零工

                   亡”的安全理念，推行实施“安全第一、预防为主、综合治理”的方

                   针，把保安全、保稳定作为重要政治任务和第一要务抓紧抓好，持续


                   巩固安全管理的好理念、好思路、好举措，持续优化管理体制机制；

                   以强化责任、转变作风、狠抓关键部位和薄弱环节为重点，加大了安

                   全教育培训、装备技术投入和安全责任制落实的力度。2012 年，公

                   司创新安全检查模式，采取专家型专业化检查和部门型综合性检查相


                   结合的形式，在定期、不定期开展全面安全检查的同时，组织开展了

                   高瓦斯矿井、煤与瓦斯突出矿井和矿井机电、通风、防治水等专项安

                   全检查，深化了安全检查督导作用。2012 年，公司开展了“三四五

                   六安全竞赛”、“安全生产月”、“决战四季度”等各种形式的安全活动，



                                                            3











                   构建了党政工团齐抓共管的安全生产格局，营造了浓厚的安全生产氛

                   围。2012 年，公司煤炭业务板块所属薛湖煤矿、泉店煤矿被授予全


                   国煤炭系统“文明煤矿”荣誉称号；薛湖煤矿荣获“全国煤炭工业企

                   业文化示范矿”、河南省煤炭系统“先进工会”称号；新庄煤矿荣获

                   “全国煤炭工业“五精管理样板矿”、国家级“绿色矿山”试点单位、

                   省“一级质量标准化单位”称号；新庄煤矿、葛店煤矿双获国家级“安


                   康杯”竞赛优胜单位称号。

                         2012 年，公司未发生重大安全问题。

                         四、产品质量和服务

                         公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司始终严格按


                   照 ISO9001 质量标准对产品质量进行严格把关，依靠过硬的产品质量

                   和良好的企业信誉，确保了公司煤炭产品和铝产品在用户中有良好的

                   信誉度和美誉度，巩固了公司的“永成”和“永固”品牌。对售后发

                   现存在质量缺陷的产品，公司及时进行召回。


                         公司每年通过与客户的座谈和走访，及时了解客户需求，及时解

                   决客户反映问题，充分考虑客户的意见，提升客户满意度。公司通过

                   量化考评、信用评级，加强与供应商的沟通，建立了供应商诚信档案，

                   对不合格供应商建立了黑名单档案，与具有较强实力和良好商业信誉


                   的供货商建立了长期合作关系，通过以上措施，公司与客户和供应商

                   保持了良好的合作关系。

                         五、加大技术创新，实现环境保护与资源节约

                         公司在生产经营中，严格执行国家环境保护法律法规，不断强化


                   环境保护宣传和教育，深入持续开展清洁生产和循环经济工作，扎实

                   推进生产经营活动绿色低碳和可持续发展，认真履行企业的社会责

                   任，积极主动减少废物排放，从生产源头狠抓污染预防和控制措施，

                   引进高效节能环保的设备和生产线，坚持使用清洁的能源和洁净的原



                                                            4











                   辅材料，“绿色生产，绿色营销，倡导绿色消费”作为公司发展的主

                   线。


                         为了在环境污染事故发生后能及时予以控制，预防事故蔓延，有

                   效地组织抢险和救助，公司建立了环境应急工作组，制定了环境污染

                   事故应急预案，通过对突发环境事件及其预警、应急响应进行分级，

                   制定应急程序、应急处置措施和后期处置措施。2012 年，公司继续


                   坚持科技兴企战略，走产、学、研相结合的道路，强力推进技术创新

                   与成果转化，形成了一批行业领先、国内一流的重大科技成果和核心

                   技术，有力推动了企业可持续发展。全年上报各级各类技术创新成果

                   500 余项，其中 3 项获国家专利，80 余项技术成果受到上级表彰，煤


                   炭业务板块和铝电业务板块申请发明专利各 2 项，全公司发表科技论

                   文 200 余篇。

                         报告期内，公司认真执行国家环保法律、法规，依法经营，不存

                   在环保方面的违法、违规行为，未发生环境损害责任事故，未受到环


                   境保护损害责任行政处罚。公司所属各分、子公司环保设施运行情况

                   良好，按要求认真有计划的完成了公司废水、废气及噪声的环境保护

                   监测工作。污染物达标排放，无非法排污现象。

                         六、职工权益保护


                         公司各级工会积极创新服务载体，完善服务手段，创造有利条件，

                   让全体员工共享企业发展成果。

                         （一）积极实施职工素质教育工程，创建学习型组织，培育“四

                   有”职工队伍。围绕企业发展主题，继续开展“创建学习型企业，争


                   当知识型职工”、“四争二创”、“五小创新”等活动，鼓励职工读书自

                   学、岗位成才。通过技术比武、首席员工评选活动，激发广大员工学

                   技练兵的积极性。通过选典型，树标杆，以榜样的精神激发全体员工

                   干事创业的热情。



                                                            5











                         （二）对困难职工实行建档动态管理，确保困难职工能够得到及

                   时救助。每年春节、中秋节期间都对工伤及困难职工进行慰问，公司


                   工会组织开展了“金秋爱心助学活动”，对全公司困难家庭的子女给

                   予助学金，确保职工子女不因经济原因失学。

                         （三）实施福利工程、为职工办实事、做好事。贯彻落实发展为

                   了职工、发展依靠职工、发展成果由职工共享的理念，改善通勤条件，


                   2012 年公司新增 6 辆空调通勤车；为职工全员进行了健康体检和职

                   业病检查等。

                         七、公共关系和社会公益事业

                         公司连续多年被评为诚信纳税大户，为河南省特别是商丘市、


                   许昌市的经济发展做出了较大贡献。

                         公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会，在维护公司

                   和股东利益的同时，积极参加各类社会公益活动，2012 年公司进行

                   公益性捐赠 47.68 万元。


                         2013 年，公司将继续贯彻落实科学发展观，以安全发展、和谐

                   发展、创新发展为主线，坚持“以人为本”，拓宽员工成长渠道和发

                   展空间，切实履行社会责任，推进公司与经济、社会和环境的良性互

                   动和可持续性发展。





                                                           河南神火煤电股份有限公司董事会


                                                                 二○一三年三月二十六日















                                                            6



