






























                                            2018  年度社会责任报告




























                                                  2019 年 4 月 15 日










                                                        报告说明



                       本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚

                   假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

                   责任。

                   ●报告时间范围
                       2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日

                   ●报告组织范围

                       浙江众合科技股份有限公司董事会

                   ●报告发布周期

                       年度报告

                   ●报告参考标准

                       本报告依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《主板信息披露业务备忘录第 1

                   号――定期报告披露相关事宜》等。













                                                          目录


                   前言 .................................................................................................................................................. 4

                   一、公司使命与价值观 ................................................................................................................... 1

                   二、股东和债权人权益保护 ........................................................................................................... 1

                   三、职工权益保护 ........................................................................................................................... 2

                   四、供应商和客户权益保护 ........................................................................................................... 5
                   五、积极发展绿色智慧产业，助力区域绿色经济发展 ............................................................... 6

                   六、行业翘楚，合作共赢 ............................................................................................................... 8

                   七、践行社会责任，传递众合情义 ............................................................................................... 9

                   八、资本市场品牌形象提升与价值释放 ..................................................................................... 10














                   前言




                       浙江众合科技股份有限公司（简称众合科技）成立于 1999 年 06 月 07 日,1999 年 06 月

                   11日在深圳证券交易所有限公司成功挂牌上市（股票代码000925），总股本55,009.60万股。
                   截止 2018 年 12 月 31 日，公司总资产 64.7 亿元，归属于母公司净资产 23.4 亿元，资产负


                   债率为 62.34%，资产状况优良。
                       公司是上市公司，自觉接受深交所、证券监管部门及二级市场的监督管理，具有完善的

                   管理体制和运行机制。公司依托浙江大学，是一家以“智慧交通”+“节能环保”为双主业

                   的高科技公司。公司以“尖端技术+高效服务”为长效基因，按照“提升轨道交通相关系统

                   产品与集成的核心竞争力为重点，以增强节能环保相关领域综合解决与服务能力为新增长点”

                   的经营策略，通过持续创新，正在逐步形成以“智慧城市”为核心，智慧交通和节能环保相

                   辅相成的，“区域绿色智慧城市综合解决方案”的专业品牌。公司美好的发展愿景与成长空

                   间，给战略投资者和有识之士提供广阔的发展舞台。公司创意、整合、共享的核心价值观，

                   是公司强大的竞争力和永续的生命力。2018 年度社会责任报告是公司第二次披露的社会责

                   任报告。本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，结合公

                   司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映了 2018 年度公司在生产经营管

                   理过程中社会责任的履行情况，以此接受社会的监督。也希望广大投资者更好地了解本公司，
                   为公司的可持续发展出谋献策。









                   一、公司使命与价值观



                       公司以“为人类提供有效的交通和环境安全保障”为使命，以发展“智慧+绿色”产业

                   为己任，本着“源自教育、投身科技；产业报国、回报社会”的理念，通过采用国际领先技

                   术与具有完全自主知识产权的技术相结合的模式，持续创新，提供卓越产品和服务，在全球

                   化时代里为人类造福。
                       2018 年，公司企业文化建设进入深入巩固期，在“创意、整合、共享”核心价值观的


                   指导下，公司进一步明确了自身优势，公司上下通过全方位的创新、整合，秉承开放、包容、
                   共享的理念，使公司业务驶入了跨越式发展的快车道。



                   二、股东和债权人权益保护



                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法

                   律法规的规定，健全和完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管理，

                   有效控制经营风险，实现经营业绩的稳健快速增长，使得公司股东和债权人的权益得到切实

                   的保护。

                   （一）不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、

                   《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，进一步完善法人治

                   理结构，规范公司运作，加强内控制度建设，健全并完善了以股东大会、董事会、监事会和

                   经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。近年来，公司持续推进内控和风险管理工作，

                   董事会每年均对公司内部控制进行自我评价并披露《内部控制自我评价报告》，同时聘请会

                   计师事务所对公司内部控制评价报告进行鉴证。

                       公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、浙江省证监局、浙江省

                   上市公司协会组织的各项培训，提高规范运作和规范管理意识，强化杜绝违规占用资金和违
                   规担保等行为的意识，更好地履行公司治理、保护投资者利益的工作职责。

                   （二）规范“三会运作”，确保股东合法权益

                       公司董事会高度重视规范运作，股东大会、董事会、监事会“三会”运作持续不断规范，

                   各项制度得到健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，切

                   实保障全体股东和债权人的合法权益。


                                                            1










                       2018 年，公司共召开 3 次股东大会（其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次），

                   董事会 10 次（其中非临时董事会 7 次，临时董事会 3 次），监事会 5 次，会议的召集程序、

                   召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司

                   规范运作指引》等规范性文件及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及

                   《监事会议事规则》公司规章制度的规定。 公司自上市以来，严格按照规定组织和筹备股
                   东大会、董事会、监事会及董事各专门委员会的相关工作，每次股东大会上均以现场投票与

                   网络投票相结合的方式召开，采取多种方式保证了中小投资者的参与权。对于 2018 年度公

                   司的关联交易事项、担保事项、募集资金存放和使用情况等重要事项，公司独立董事均积极

                   听取中小股东的意见和建议，并发表相应的独立意见，有效的维护了中小股东的合法权益。

                   （三）严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理

                       公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》等规定，制

                   订并完善了《信息披露管理制度》，并指定董事会秘书为信息披露事务和投资者关系管理工

                   作的负责人，证券事务代表协助董事会秘书组织开展工作。公司做到及时、准确、完整地披

                   露公司重大信息，供广大投资者查阅。坚持公开、公平、公正原则，不存在选择性信息披露

                   行为，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                       同时，公司注重与投资者沟通交流，并配备了相应人员。公司通过各类渠道开展了各种

                   形式的投资者交流，促进投资者对公司的了解和认同，倡导理性投资， 包 括公司网站、微信

                   公众号中的公司新闻、现场参观、公司高管人员接受媒体采访、网上业绩说明会等，让投资
                   者和社会公众全面了解公司经营情况。

                       2018 年，公司按规定披露了定期报告和临时公告共 101 份（定期报告 8 份，临时报告

                   93 份），内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。组织投资者机构

                   调研（含业绩说明会）2 次（共 43 家），回答互动易问答 75 次。



                   三、职工权益保护



                       公司在报告期内建立健全员工多重福利保障制度，除按月足额缴纳五险一金外，进一步

                   完善公司薪酬福利制度，建立结构化的工资体系，调动员工工作积极性和创造力,增强企业

                   的凝聚力和向心力。

                   （一）依法履行劳动合同

                       公司规范新签及续签劳动合同管理程序，以法律形式保障企业与员工双方的权益，2018

                                                            2










                   年未出现劳动纠纷现象。

                   （二）加强职业培训

                   1、企业日常培训

                       2017 年 11 月，公司企业员工内部培训的平台――“众合学院”成立。2018 年是众合学

                   院完成筹备、组建后执行的一年，经历了初始阶段的需求摸索，到中期的确认以及后期的成
                   果转化。年初，众合学院在整合需求量时，累计需求课程量超过 400 门。针对庞大的需求，

                   众合学院完成一系列执行方案、计划到课程转换的过程，最终初步建立了人员学习与发展系

                   统。众合学院 201 年培训课程包括 22 个主题，包含素质、能力、技能、行动、发展等多个

                   方向，共计 376 人次参与，占比超员工总数的三分之一。

                                            2018 年“众合学院”培训情况统计



                      时间                                培训内容                             讲师        参与人数

                     2018.6.6                  《高级秘书与助理实战训练》                           外部聘用           28
                    2018.6.27               《讲台有你更精彩》（内训师 TTT）                         外部聘用           47


                 2018.7.5-2018.7.6              《非财务经理的财务课程》                           外部聘用           38
                     2018.9.5                《客户管理与重大项目运作管理》                           外部聘用           30


                    2018.8.28        《破局个人所得税改革、企业社保困境与应用实务》 线上教学                                     1

                    2018.9.19        《破局个人所得税改革、企业社保困境与应用实务》                            公开课           2


                  2018.7.31-12.13              《初级管理人员培训》共六门                           外部聘用           45
                  2018.8.30-12.19               《项目经理培训》共 11 天                         外部聘用           30


               2018.10.26-2018.10.27     《采购竞争力-供应商生命周期关系管理》                           外部聘用           29
                    2018.12.3                     《财务报销规范培训》                           内部讲师           21

                  2018.7.15-7.20                  新员工培训（应届生）                           内外结合           64

                   2018.9.6-9.7                    新员工培训（社招）                           内部讲师           50

                       在每个项目的执行期间，众合学院尽可能多掌握受训部门和人员的需求，加强沟通交流，

                   听取多方意见建议。2018 全年反馈统计，受训满意度 95.7%。在下一年度，众合学院将针对

                   场地空间、可参与人员的批次方面等不足做出优化调整，力求拓展新的培训模式和方式，做

                   出一些创新和尝试，实现公司的可持续发展。

                   2、新员工入职培训

                       2018 年新员工入职培训在“浙江警察学院继续教育学院”正式启动，64 名应届毕业生
                                                            3










                   参与集训。历时 5 天的集训于 7 月 16 日开始，新员工们将在 5 天的集训中参加团队活动、

                   企业内训、专家互动、大佬分享和团队 PK 等丰富又紧张的课程和活动，了解和融入公司。

                   为了加强新员工对公司的全面了解，公司为新员工精心策划安排了公司领导的分享环节， 邀

                   请高管进行了职业规划分享与公司战略发展分享，使得新员工能够清晰地认识了解到更多企

                   业文化，更加明了未来的发展方向。
                   （三）加强人才队伍建设

                       在人才上，公司将坚持“自主培养为主，外部招聘为辅”的内生式发展模式，以众合学

                   院为平台，积极从内部培养核心业务骨干和中高层管理人才。同时，公司积极与各大高校合

                   作，招募新兴高学历毕业生，与院校高精尖技术人才和教授进行合作，全方位补充公司人才

                   库，实现对高素质人才的高效整合。目前，公司作为高科技企业已经建立了多专业领域、多

                   年龄段的有梯度的高层人才结构。

                   （四）员工活动提升员工活力

                       公司非常重视企业文化建设，努力提高员工综合素质，通过组织各类活动丰富员工工作

                   之余的生活，尤其受到了年轻员工的热烈欢迎。公司党支部、工会、行政部门设专门费用，

                   为员工提供公司旅游、团队建设活动；组织年度毅行活动，增进公司团队凝聚力；同时在公

                   司内部动员员工组建俱乐部，定期开展俱乐部活动。

                                谷雨群山暴走                                     毅行活动













                                 员工俱乐部                                     雪域之旅



















                                                            4












                   四、供应商和客户权益保护



                       公司始终坚持以客户需求为中心，以为客户创造价值让客户满意为市场营销工作的出发

                   点和落脚点，不断提升管理和服务水平，公正对待和保护供应商、客户和相关方的合法权益，

                   营造诚信、和谐、公平的合作氛围。

                       1、公司坚持依法经营，规范运作，对供应商、客户和相关方诚实守信，构建了良好的

                   关系。公司通过供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，加强采购管理，建立公平、

                   公正的价格遴选、评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；与供应商签署供货协议，严格
                   遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合法权益。同时，公司积极组织

                   技术人员走进客户现场，及时了解客户需求和难题，与客户一起讨论分析解决方案，为地铁

                   信号系统的平稳运行提供服务。

                       2、公司执行严格的国际质量、技术标准，从研发的源头保证系统和产品的安全、稳定

                   运行，并积极提升产品品质和服务质量，为客户提供高品质的产品和优质周到的服务，努力

                   提高客户满意度，实现客户权益最大化。公司现场实施团队多次受到各地地铁公司的表扬。

                                                        2018 年表扬信


            时间            受表扬对象               对方公司              表扬内容
            2018.1.10     AFC 团队              武汉地铁集团            武汉地铁上线手机支付功能
            2018.1.15     信号事业部沈阳项            沈阳地铁集团            提前一个月完成沈阳至铁岭城际铁路工程（松山
                          目团队                                   路-道义）二期信号系统交付工作
            2018.11.30    温州市域铁路 S1 线         温州市铁路与轨           保质保量完成 2018 年度业主方的节点目标
                          信号系统项目部             道交通投资集团
            2019.1.3      质保与研发团队             淮安市现代有轨           切实保障淮安现代有轨电车一号线的安全运行和
                                              电车经营有限公           通行顺畅
                                              司
            2019.1.5      南京地铁移动支付            南京地铁集团            南京地铁 AFC 移动支付升级改造
                          改造众合项目团队
            2019.2.2      众合科技                大连地铁建设有           2015 年 5 月 22 日，大连地铁 2 号线一期工程顺
                                              限公司               利开通运营；2015 年 10 月 30 日，大连地铁 1 号
                                                                线一期工程顺利开通运营；2017 年 6 月 7 日，大
                                                                连地铁 1 号线二期工程、2 号线二期工程（东段）
                                                                顺利开通运营；2018 年，大连 1、2 号线车载子
                                                                系统增购项目顺利完成验收；2019 年，大连地铁
                                                                2 号线二期（北段）、大连金普项目的各项工作正
                                                                在紧锣密鼓的展开


                                                            5










                   五、积极发展绿色智慧产业，助力区域绿色经济发展



                       2018 年，在推进“智慧交通+节能环保”双轮驱动战略之路上，公司凭借全体员工的努

                   力和自身优势取得了良好的发展成果，距离“世人信赖的智慧交通智造者和健康环境守护者”

                   的企业愿景更近了一步。公司更是作为行业的头部企业，不断发挥着科技创新，以人为本，

                   服务社会的带头作用。
                       2018 年 1 月，全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室公布的国科火字〔2017〕

                   201 号文件中公布了浙江省 2017 年第一批 3577 家高新技术企业名单，公司本级及旗下海纳

                   半导体、海拓环境的 2017 年复审都通过再认定，被认定为国家高新技术企业。三家公司的

                   高新技术企业认定成功，是对公司研发创新实力的高度肯定，更为公司未来的发展提供了强

                   力的支持。

                   （一）智慧交通

                       “十三五期间”，轨道交通建设是国家重点投资和发展的产业之一，我国城市轨道交通

                   的建设将迎来高峰期，众多省份及地区均大力推进本地地铁、轻轨等城市轨道交通的建设。

                   2018 年，公司通过不断的技术、模式、管理创新，致力于成为各细分领域的领先者，积极

                   推动着行业的发展，为提升人们的出行安全和乘车体验做出贡献。

                   1、CBTC 自研十年路的第一个里程碑

                       2008 年，公司作为一家源于浙江大学的高新企业，烙着“创新”的基因，淌着“自主”

                   血液，公司开始自研 CBTC，开始从无到有的征程。 2012 年，公司自主研发的 CBTC 系统成
                   为中国首个获得劳氏全系统（包括 6 个子系统）认证的 CBTC 系统，这也是国内首个通过国


                   际权威认证的自研系统，并载入了中国轨道交通信号系统的史册。2018 年，公司 CBTC 自研
                   系统已走过十年扎实的探索之路，迎来十年路上的第一个里程碑。BITRACON 型 CBTC 信号系

                   统已在多条城市轨道交通上得到了推广应用。目前，该系统已中标杭州地铁 6 号线、杭富线、

                   金义东市域轨道工程信号系统项目等。这些成果的取得是公司创新价值和精神的体现，也推

                   动了国内轨道交通自研的技术发展进程。

                   2、AFC 系统的创新变革者

                       目前，公司的 AFC 系统广泛应用于南京、杭州、苏州、宁波、武汉、天津、南昌、成都、

                   淮安、石家庄等多个城市的二十多条轨道交通线路，累计服务车站超过 470 个。经过多年的

                   实践经验，公司在 AFC 系统的架构上进行了创新，如：在浙江温州的市域铁路上独创了 AFC

                   系统技术四层架构方案，取消了各线路中心系统；在湖北武汉地铁线网上实现了唯一的多线
                                                            6










                   路控制中心（MLC）， 接入 3 号线、6 号线、7 号线；在南京地铁上设计开发了区域控制中心

                   （ZLC）， 并接入 S1、S9、S7 等线路。其次，在互联网结合上，支付宝、微信、银联等纷纷

                   与公司开展合作。在杭州、成都、天津等地，除了已完善轨道交通 ACC 系统，公司还分别成

                   功上线了地铁在线业务电子支付平台、AFC 多元化支付系统、互联网购取票系统等。这些创

                   新为推动人们的便捷出行提供了持续动力。
                   （二）节能环保

                       2018 年，公司的双轮驱动战略中的“节能环保”板块稳步发展，三驾马车“海拓环境”、

                   “苏州科环”、“海纳半导体”取得的成就得到了社会各界充分认可。

                   1、创新技术助力绿水青山

                       海拓环境凭借“工业园区污水处理管控一体化系统”取得的实际应用成果，荣获“中国

                   石油和化工自动化行业科学技术奖”的科技进步二等奖。海拓环境始终坚持“科技改善环境，

                   创新成就未来”的核心价值观，帮助更多企业实现污水处理的智慧化管理，让污水处理更智

                   慧、更专业、更高效。

                       苏州科环与苏州大学、中国石油天然气股份有限公司独山子石化分公司乙烯厂合作完成

                   的“非均相臭氧催化集成技术在工业污水中的开发与应用”获科技进步奖三等奖。苏州科环

                   是中石化、中海油、中石油合格供应商，先后承揽了国内外 100 多项污水处理工程，致力于

                   帮助人类建设更加和谐的自然环境，迎接更美好的明天。

                   2、“水污染控制浙江省工程实验室”正式授牌海拓环境
                       2018 年 2 月，“水污染控制浙江省工程实验室”建设研讨会暨授牌仪式在杭州顺利召开，

                   公司全资子公司海拓环境作为工程实验室的共建单位出席会议，并被授予“水污染控制浙江

                   省工程实验室成果转化与推广应用平台”。海拓环境作为实验室的“成果转化与推广应用平

                   台”，将积极参与实验室工作，发挥自身优势，做好科研成果的转化与推广应用，为持续改

                   善水环境质量、推动绿色发展提供技术保障，为践行“两山理论”、建设“两个高水平、六

                   个浙江”贡献力量。

                   3、正特污水处理中心项目获好评

                       正特污水处理中心项目是海拓环境和业主的共同努力结果，是以最苛刻的标准建设的最

                   先进的污水处理中心， 其 从材料设备的采购到安装接管等每道工序都经过严格把控。该项目

                   实现电气自控的配置，结合大数据及云平台，随时可远程监测和控制废水处理中心的所有设

                   备与工艺调整，将“无人值守的污水厂正常运转”的梦想成为现实。公司将不断自省，持续

                   学习，以匠造之心，坚持创新，追求品质，服务好每一位客户，打磨好每一个项目，处理好
                                                            7










                   每一滴水，成为“健康环境的守护者”！



                   六、行业翘楚，合作共赢



                   （一）参编国家标准，引领行业标准

                       2018 年 12 月 1 日起，公司全资子公司“浙江浙大网新众合轨道交通工程有限公司”参

                   编的《城市轨道交通自动售检票系统工程质量验收标准》作为国家标准，编号为 GB/T

                   50381-2018 将开始实施。众合轨道作为该标准的参编单位，在标准的修订制定过程中，以

                   丰富的项目实践经验，以及研发成果为基础，积极参与了标准的编制工作。该国标实施后，
                   将为确保城市轨道交通售检票系统工程质量，加强实施管理，统一验收标准起到规范、提升

                   作用。

                   （二）亮相中国环博会，助力行业发展

                       2018 年 5 月 3 日，海拓环境作为水处理板块的品牌企业亮相了第十九届中国环博会，

                   全面呈现智慧化、专业化、综合化的水处理解决方案。2018 年 10 月 31 日-11 月 2 日，海拓

                   环境作为表面工程行业绿色发展的紧密伙伴及展会的“金牌展商”亮相 2018 国际表面工程

                   展览会。过去十年，海拓环境以水务为起点，积极投身环保产业市场化进程，一直致力于提

                   供专业的环保水处理综合服务，以帮助众多企业实现可持续绿色发展为己任。未来十年，海

                   拓环境将继续发挥创新精神，持续进行业务延伸和拓展，努力推动环境治理产业生态化升级。

                   （三）合作共赢

                       2018 年，公司在内在技术实力进步的同时，对外合作以及参与行业展会的次数明显要

                   多于去年，每一次的展示是自身实力的对外释放，每一次合作、交流都说明了市场对于公司

                   的认可。
                   3.22 与中铁二院签署战略合作协议                           4.6 曲维枝常务副会长调研公司





















                                                            8










                   7.9 与三联交通签署战略合作协议                            9.18 柏林轨道展中国馆开馆














                   10.12 应邀参加成都国际轨道交通大会                         11.27 献策杭州湾轨道交通发展大计













                   10.11 与华为联合发布“信号系统 DCS 网络信息                  11.17 全自动运行系统列车控制技术研究项

                   安全等级保护解决方案”                                  目顺利通过专家评审

















                   12.13 与中铁武汉电气化局签订战略合作协议                      12.21 参展浙江国际智慧交通产业博览会


















                   七、践行社会责任，传递众合情义



                        以“世人信赖的智慧交通智造者和健康环守护者”为愿景，公司成立二十年来不

                                                            9










                   仅一直致力于提供有效的交通和环境安全保障，而且一直积极践行“源自教育、投身

                   科技产业报国、回报社会”的理念，以新时代新担当为已任，积极投身于社会公益事

                   业，尽绵力反哺社会，肩负起应尽的社会责任，把温暖传递给更多需要帮助的人。

                   （一）设立“意然助学金基金”

                        苏州科环员工 6 年来从多方搜集到多名品学兼优的贫困学子的信息，设立“意然
                   助学金基金”，圆贫困学子的求学梦。目前，意然助学金已帮助 16 名贫困学子圆了大

                   学梦，每年给他们发放 3000 元至 5000 元助学金，一直到大学毕业参加工作为止。为

                   及时了解孩子们的学习和生活情况，苏州科环员工自发为受资助的孩子建了一个微信

                   群，用于了解孩子们的生活状况。2019 年大年初五，苏州科环员工花费上万元组织受

                   资助的孩子们共同登山，希望孩子们将爱心继续传递下去。未来，公司将更多参与到

                   踏实、务实的公益活动中去，切实履行企业的社会责任。

                   （二）捐赠教具，关爱贫困县儿童

                        在公司党工委的组织下，公司综合管理部将公司待处置的旧电脑完成检查测试，

                   将可正常使用的电脑捐献给位于国家级贫困县的屏边县云南湾塘乡大冲小学。山区环

                   境艰苦，学校教学教具缺乏，严重影响教学质量和孩子们对现代外部社会的认识。新

                   捐赠的电脑可一定程度上帮助提高学校的硬件实力，帮助孩子们更快掌握互联网时代

                   所需要的电脑基础知识。此外，公司党工委向公司全体党员与员工发出倡议，把家里

                   所有不需要的且适合小学生的课外读物，一并捐赠给云南湾塘乡大冲小学。
                   （三）响应“萤火虫计划”

                        2018 年 11 月，公司响应慈善项目――萤火虫计划，向上海宋庆龄基金会――东

                   亚银行公益基金捐赠了 10 万元。同时，公司为贫困山区学校打造含电脑、网络、音

                   响等设施的多媒体教室，提供书包、文具、书籍等学习用品，促进贫困地区教育事业

                   的发展，提高学生对学习的兴趣，搭建一个良好的教育平台，帮助他们开阔视野，提

                   供给孩子们一个用知识改变命运的机会。



                   八、资本市场品牌形象提升与价值释放



                   （一）资本市场品牌价值释放

                       目前，公司在资本市场里已经拥有 “绩优、技术实力强、市场竞争力强”的品牌形象，

                   公司股吧、雪球等互动平台的关注人数也在 2018 年有了小幅增长。未来，公司会继续重视

                                                            10










                   资本市场的主动传播，为广大投资者提供了解公司的途径。2018 年 11 月 19 日，公司通过

                   微信公众平台发布了一封家书，传达了公司对全体股东与投资者最亲切的问候。同时，“家

                   书”回顾了公司的发展史，展现了 2018 年公司取得的成就，并表达了公司在未来发展道路

                   上的信心。

                   （二）回购股份，增强信心
                       2018 年在整体经济形势比较严峻、股价持续低迷的情况下，公司管理层带头多次进行

                   增持，共增持 33 次，合计 69.82 万股，一定程度上给予了投资者信心。

                       2018 年 10 月 29 日，在发布三季报的同时，公司公布了股票回购预案，这也是公司上

                   市以来的首次回购。公司基于对未来持续稳定发展的信心和公司价值的认可，努力维护广大

                   投资者利益，推进公司股价与内在价值相匹配，进一步完善公司长效激励机制，充分调动公

                   司高级管理人员、核心及骨干人员的积极性，推进公司的长远发展。此次回购拟使用自有资

                   金通过二级市场以集中竞价交易方式回购公司部分社会公众股份，将作为库存股用于实施股

                   权激励计划、员工持股计划等。截至 2018 年末，公司累计通过回购专用证券账户以集中竞

                   价方式回购股份 1272300 股，占公司目前总股本的比例为 0.23%。














































                                                            11



