






                                            天津一汽夏利汽车股份有限公司
                                                2013 年度社会责任报告


                                                          前言


                        天津一汽夏利汽车股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家上市公司，
                   在公司稳健发展、创造经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人、员工、

                   供应商、经销商、消费者等相关利益者的利益，并致力于环境保护、公共关系和

                   社会公益事业等社会责任，不断促进公司与社会的和谐发展。

                        本报告是根据《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等

                   有关法律、规章制度、规范性文件的要求，结合公司在履行社会责任方面的实际

                   情况编制的，全面、真实、客观地反映了公司 2013 年在日常经营活动中，积极

                   履行社会责任方面的信息，接受政府及社会各界的监督，本报告已经公司第六届

                   董事会第三次会议审议通过。

                        本报告中涉及未来计划等前瞻性陈述，存在一定不确定性，不构成公司对投

                   资者的实质承诺，不排除公司未来会对有关规划或预测进行调整；本报告所述内

                   容没有经过独立机构审查，特此提请注意。



                                                   第一章  公司概况
                        一、公司简介

                        本公司是中国第一汽车股份有限公司（以下简称“一汽股份”） 控股的经济

                   型轿车制造企业，是一家集整车、发动机、变速器的研发、生产制造和销售于一

                   体的上市公司。

                        本公司原名为天津汽车夏利股份有限公司， 是 由天津汽车工业（集团）有限

                   公司（以下简称“天汽集团”）为独家发起人，于 1997 年发起设立的股份有限公

                   司，1999 年公司在深圳证券交易所挂牌上市。

                        2002 年 6 月，中国第一汽车集团公司（以下简称“一汽集团”） 与天汽集团

                   签署重组协议，一汽集团受让了原由天汽集团持有的公司 50.98%的股份，公司

                   更名为天津一汽夏利汽车股份有限公司。

                        2011 年 6 月，一汽集团主业重组改制，将其所持有的本公司股份及其他资

                   产出资，联合其全资子公司一汽资产经营管理有限公司共同发起设立了中国第一



                                                                                                     1










                   汽车股份有限公司。本次股权协议转让已于 2012 年 4 月 6 日在中国证券登记结

                   算有限责任公司深圳分公司办理完毕股权过户登记手续。本次股权转让完成后，

                   公司总股本未发生变化，一汽股份持有本公司股份 761,427,612 股，占公司股份
                   总数的 47.73%，为本公司的控股股东。实际控制人未发生变化，仍为国务院国

                   资委。

                        公司现有十个职能部、八个分子公司，员工 9118 人，其中博士 11 人，硕士

                   163 人，本科生 1645 人。公司本部占地面积 140 万O，建筑面积 101 万O，具

                   备年产 30 万辆整车和动力总成的生产能力，主要产品是“夏利”和“威志”自

                   主品牌系列轿车，CA4GA、CA3GA2 发动机，5T063、5T065 和 AMT 变速器。拥有

                   500 家经销商和 160 家供应商。

                        作为中国经济型轿车的摇篮，20 多年来我们心系国情民需，始终坚持自主

                   发展道路，坚定实施自主创新战略，开发制造中国家庭买得起、用得起的国民车，

                   成功地走出了一条“引进、消化吸收、再创新”的成长之路，累计销量已突破

                   280 万辆，产品远销墨西哥、俄罗斯、伊朗、南非、阿尔及利亚、埃塞俄比亚等

                   国家。

                        二、企业文化
                        企业精神：自主一汽 实力一汽 和谐一汽。


                        企业愿景：造小车精品  做小车大师  建和谐企业。
                        经营理念：安全第一、质量第一、用户第一 、员工第一。

                        合作理念：一个团队、一个梦想、一个家庭。

                        公司奉行“第一汽车、第一伙伴”的企业价值观，用汗水和智慧，让中国每

                   个家庭都拥有自己的汽车，动居乐业。

                        公司奉行“用户第一”的经营理念，以第一的质量造名牌汽车，把第一的服

                   务送广大用户，以对用户的忠诚赢得忠诚用户。公司奉行质量是策划出来的产品

                   品质理念，把可能出现的问题控制和解决在设计、试制、生产过程中，不忽视每

                   一个细节。

                        公司坚持“真学、真信、真懂、真干、真坚持”，全面学习丰田的管理模式，

                   全员持续改善，逐步建立起以丰田管理模式为基础，适应企业长远发展需要的组

                   织机构和运行机制。




                                                                                                     2










                        公司奉行造车育人的人本理念，尊重员工的劳动价值，把个人价值的实现融

                   于企业发展之中。

                        公司致力于建设具有良好社会形象的高品位企业，遵纪守法，参与社会政治、
                   文化、公益等活动，珍惜自然资源，追求人、车、社会和谐发展。



                                                   第二章  股东权益保护

                        公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所

                   主板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，

                   建立了有效的内部控制体系和制度。公司决策机构与经理层之间权责分明、各司

                   其责、有效制衡，形成了科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事会设立

                   了审计、提名、战略、薪酬与考核四个董事会专门委员会，专业委员会及独立董

                   事对公司生产经营、重大投资、关联交易等事项做出客观公正的判断，并在表决

                   中发表专业意见，对董事会决策的科学性、客观性起到了积极作用，维护了公司

                   整体利益和中小股东的合法权益。

                        一、股东大会情况

                        股东大会为公司最高权力机构。公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东
                   特别是中小股东的合法权益。《公司章程》和《股东大会议事规则》对股东权利


                   做出了明确规定，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法
                   享有知情权、查询权、分配权、建议权、股东大会召集权、提案权、表决权等权

                   利，积极为股东行使权利提供便利。

                        公司股东大会的召集、召开程序严格依照《公司法》、《股东大会议事规则》

                   及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会召开时间时充分考虑了广大

                   股东的便利，让尽可能多的股东参加会议；在安排股东大会审议事项时，对每个

                   提案都给予了合理的讨论时间。报告期内，公司召开了 2012 年度股东大会、2013

                   年第一次临时股东大会和 2013 年第二次临时股东大会。

                        二、信息披露情况

                        公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的有关

                   规定履行信息披露义务，公平尽责的接待所有投资者。通过证监会指定媒体――

                   《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 真实详尽地向投




                                                                                                     3










                   资者披露了公司经营业绩以及相关重要事项，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平，让公司投资者和债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状

                   况及所有重大事项的进展情况。报告期内，公司共披露定期报告 4 份，临时报告
                   47 份。公司在接待投资者的电话咨询、现场调研等单独交流过程中，严格遵循

                   信息披露管理规定，将相关信息上传至深交所互动易网站刊载，未进行过选择性

                   的信息披露。公司能够按照监管部门的要求，及时回复投资者在深圳证券交易所

                   互动易平台提出的问题。

                        三、利润分配情况

                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的长

                   远发展，构建与股东、投资者的和谐关系。根据公司实际情况，公司制定了相对

                   稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。

                        报告期内，公司 2012 年度股东大会审议通过了 2012 年度利润分配方案，决

                   定以 2012 末总股本 1,595,174,020 股为基数，每 10 股派现金股利人民币 0.10

                   元(含税)，共计派发现金人民币 15,951,740.20 元。

                        公司最近三年现金分红具体情况如下：

                                                                                     占合并报表中归属于上市
                                                             分红年度合并报表中归属
                    分红年度              现金分红金额（含税）                                     公司股东的净利润的比率
                                                             于上市公司股东的净利润
                                                                                              （%）

             2012 年                            15,951,740.20           34,195,839.57                  46.65%

             2011 年                            31,903,480.40         109,376,297.67                   29.17%
             2010 年                            47,855,220.60         299,682,377.10                   15.97%


                        四、投资者关系管理
                        公司认真贯彻执行中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》的要求，

                   加强了投资者关系管理工作。报告期内，公司接待机构投资者 12 人次来公司进

                   行实地调研，公司还通过电话、邮件、在公司网站开辟投资者专栏等多种渠道与

                   投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、财务管理、发展战略

                   的意见和建议，回复投资者的问询。公司能够按照监管部门的要求，及时回复投

                   资者在深圳证券交易所互动易平台提出的问题。目前公司正逐步探索创新公司的

                   投资者关系管理工作方法，采取多种形式主动积极地与广大投资者进行沟通和交




                                                                                                     4










                   流，与投资者建立一种相互信任、利益一致的公共关系。



                                                    第三章  员工权益保护
                        一、依法保护员工合法权益，建立和完善社会保障体系

                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，修订、完

                   善劳动用工与福利保障的相关管理制度。公司与员工签订《劳动合同》，为所有

                   与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳包括养老保险、医疗保险、失业保险、

                   工伤保险、生育保险、住房公积金等各项法定社会保险与福利。公司劳动合同的

                   订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法律、法规规定的程序办理。

                        二、关心职工生活

                        公司始终坚持“以人为本，员工第一”的经营理念，党工团组织紧密围绕公

                   司的发展，齐抓共管，合力共为，开展了“创先争优”活动，“三新”战略主题

                   教育实践活动，为学丰田搭建桥梁，持续开展“彩虹工程”，收到了良好成效。

                   报告期内，公司组织了全体员工进行身体检查。公司能够保证员工收入和生活的

                   稳定；改善了劳务工、退养员工的待遇，促进了企业的和谐。

                        三、重视安全生产，注重劳动保护
                        公司依据国家、地方有关安全生产的法律、法规、规范、规程标准及行业、


                   上级规定和要求，完善安全生产规章制度，制定了安全生产责任制。定期组织安
                   全生产检查。组织完成了公司应急救援综合预案和专项预案的修订完善工作。强

                   化危险源分级管理，组织危险源辨识、评价，制定安全防范措施。建立公司危险

                   源台账，对各单位安全防范措施的日常维护情况进行监督、检查。

                        1、公司每年组织开展“安全月”活动。通过组织开展安全月升旗仪式、安

                   全月同时安全会、安全培训、应急演练、消防运动会等活动，做为安全意识教育

                   和文化创建的载体，提高安全工作水平。

                        2、认真落实上级主管部门的各项工作部署，开展多种形式的安全大检查，

                   针对隐患制定整改措施，整改率 100%。

                        3、以提高员工安全意识和技能为重点，大力开展安全宣传、教育和培训工

                   作；对重点部位人员实行定期消防培训演练，增强其消防灭火的技能和自防自救

                   的能力。




                                                                                                     5










                        4、组织推进班组安全管理标准化达标推进工作，制定了《班组安全管理达

                   标考核规定》和《班组安全管理评审标准》，对班组长开展了班组安全管理标准

                   化培训。各单位按照标准组织开展班组达标自查工作，经过预评全部达标。
                        4、公司在获得安全生产标准化一级企业达标资质的基础上，推行班组安全

                   管理达标工作，编制班组达标方案，制定班组达标措施。

                        四、注重员工培训，提升员工素质

                        企业员工培训工作继续围绕学丰田，全面导入丰田教育体系，从有到优，提

                   升员工综合素质，为企业长期发展提供人力资源支撑。从培训内容上，在教育体

                   系的基础上，围绕公司重点工作，从知识普及型向实践应用型转变；从培训形式

                   上，注重理论与实践结合，加深研讨深度，效果由学习层面向行为层面转变；从

                   培训体系上，建立培训履历库，强化考核评价体系，使培训成绩为绩效评价提供

                   支撑。2013 年按职层级培训、新员工培训、外派培训、继续教育、专项培训和

                   学历教育开展培训工作，培训总人次 7110 人次，人均培训课时 11.2 课时。

                        五、积极推动职工参与企业的民主管理

                        公司致力于建设规范、和谐的企业与员工的关系，严格执行国家和地方劳动

                   法规，维护广大员工的正当合法权益。公司通过定期召开职工代表大会、坚持民
                   主协商对话会、厂务公开等各种形式实施民主管理和民主监督制度，通过职工代


                   表对中高层管理人员进行评议。通过职工合理化建议调查等一系列活动实现职工
                   参与公司的民主管理。公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事

                   选任制度，目前公司监事会中职工代表的比例达到 1/3，确保职工在公司治理中

                   享有充分的权利，促进了公司稳定和谐地向前发展。



                                       第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                        一、与供应商和经销商建立战略合作伙伴关系

                        2013 年中国汽车市场复杂而多变，公司快速对应市场，进一步巩固和供应

                   商的战略合作伙伴关系，积极推进核心供应商队伍的建设。加强和供应商的信息

                   沟通及对供应商的管理，充分尊重供应商的合法权益，严格保护供应商的秘密信

                   息和专有信息，促进合作双赢发展。

                        公司致力于打造一个公平、公正、透明的采购体系，公开企业对供应商的政




                                                                                                     6










                   策及承诺并严格执行，在产品试制、产品发包、货款支付等方面，严格履行相关

                   合同规定，诚实守信，保障供应商的合法权益。鼓励供应商通过 VA、VE 提案改

                   善质量和成本。在日常经营中，对现有供应商进行绩效考核，记录供应商对我公
                   司的承诺与表现，并将考核结果体现在与该供应商的后续工作中。通过《供应商

                   调查表》或者现地现物考察定期对供应商的基本情况及承担的社会责任进行监

                   测，鼓励供应商承担更多的社会责任。在日常工作中，我公司与相关供应商均表

                   现出了诚实守信的作风和态度，在履行相关合同规定中，无重大恶意违约情况，

                   日常经营、生产活动顺利进行。

                        公司对经销商经营行为进行规范和相应支持，签订经销协议明确销售范围，

                   保护经销商经营地域；开展销售服务满意度和售后服务满意度提升活动，加强对

                   经销店提升客户满意的指导和支持。

                        二、向消费者提供优质的产品和服务

                        1、不断创新，满足用户需求

                        公司不断创新，培养自主开发能力，快速积累在“节能、安全和舒适”方面

                   的核心竞争力。报告期内，产品开发中心研发项目总数为 47 个。公司生产的 CA4GA

                   发动机应用 8mm 曲轴偏置、VCT-i 智能化连续可变凸轮正时以及链传动技术，能
                   够提供低转速的超大扭矩，可靠性强。夏利 N7 车型已于 2013 年 3 月上市，该车


                   型应用了 ESP、ABS、EBD、TPMS、BOS 等主动安全技术，使整车的安全性能大幅
                   度提升。公司在国内率先采用了 ISS（怠速启停）节油系统，运行安全可靠，达

                   到了国家节能惠民的补贴标准。

                        公司在每个车型的策划、研发、生产准备、上市后等各个阶段，采用相应的

                   国际通用标准形式，进行定量或者定性的市场调研，深度挖掘特征地域目标用户

                   显性或者潜在的需求，在造型、驾乘体验、日常适宜性、动力性、环保、舒适性、

                   通过性、影音系统等 11 个维度分析现有产品的优缺点，并做相应的前瞻预测，

                   积极改进现有产品不足，也使未来推出的产品能最大限度满足用户需要。

                        2、提供高质量的产品，保护消费者权益

                        质量是公司长远发展的基础，近年来公司持续完善质量管理，产品质量稳步

                   提高。公司建立实施了 ISO9001 质量管理体系，并通过了认证。在实物质量控制

                   方面，不断完善测量检测手段，严格质保线的控制把关，加严监察标准，实施整




                                                                                                     7










                   车监察。严格执行国家有关整车的强制性标准，认真落实生产一致性检查的各项

                   措施，整车的检测有记录、可追溯。同时针对“汽车召回”管理条例和“三包”

                   进行了积极对策。保证了产品质量，维护了公司产品信誉，保护了用户的合法权
                   益。公司的上述行为充分体现了用户第一，对用户负责的思想。

                        3、提供最佳的服务，赢得消费者的满意

                        质量第一、用户第一、信誉第一，急用户之所急，想用户之所想，热情周到

                   地为用户服务，是公司营销工作的宗旨；以最佳的服务向消费者提供最有魅力的

                   商品,从而赢得消费者和社会的信赖，是公司销售服务的基本理念。

                        公司销售系统创建了“金牌服务工程”，通过规范的五优服务、可靠的车辆

                   救援、贴心的用户回访、免费的车辆首保、温馨的"的哥"俱乐部、连续的全天服

                   务、畅通的投诉网络等等，来完善服务体系，提高服务效率，提升服务质量，努

                   力满足消费者的需求。

                        根据市场需求和国家相关政策，公司及时调整、更新换代产品，不断提高产

                   品的质量和提供优质的售后服务，保持公司持续快速地发展。



                                            第五章  环境保护与可持续发展
                        一、环境保护


                        公司认真贯彻落实国家关于加强节能减排工作的决定精神，深入推进节约资
                   源建设，健全安全环境管理标准，履行企业环境保护的职责，切实做好节约能源

                   和保护环境工作，杜绝污染事件发生。通过完善安全环境管理体系，开展全员全

                   过程的降本节能减排活动，落实各级管理者职责，发动一线员工进行持续改善。

                        在制造节能方面，公司通过对重点用能设备的用能情况进行详细分析，制定

                   重点用能设备的用能指标和节能措施，推广节能技术，按计划淘汰落后电机。2013

                   年共进行节能措施 21 项，节约用电 51 万度，节约用水 2.7 万吨，节约用煤 274

                   吨，节约天然气 2.8 万立方米，节约蒸汽 250 吨。

                        在能源替代方面，公司对职工餐厅进行了天然气管网的改造，利用天然气替

                   代了原来的柴油；内燃机分公司进行了液化气管网的改造，利用液化气替代了原

                   来的蒸汽和燃煤；对空压机余热进行综合利用，供生产一线职工浴室使用。

                        在减排方面，公司加强污水处理设施、锅炉烟气脱硫除尘设施等环保设施以




                                                                                                     8










                   及废水在线监测、锅炉烟气在线监控设施的运行监督管理，设有专人管理，全年

                   污染防治设备正常运行，主要污染物均达标排放。生产过程产生的危险废弃物全

                   部进行规范化贮存并由具备资质的单位进行规范化处置。
                        节能减排工作既是公司履行企业社会公民责任的要求，也是降本增效的有效

                   手段。公司将严格按照国家和地方有关法规要求，推进企业节能减排和职业健康

                   管理工作。

                        二、可持续性发展

                        公司是一汽集团自主经济型乘用车的生产基地，是一汽集团乘用车体系的重

                   要组成部分，更是一汽集团乘用车上规模、树品牌的重要载体和支撑。

                        公司将以“建成国内一流的自主品牌经济型乘用车基地，推动一汽自主经济

                   型乘用车逐步走向国际化”为使命，加速实现产品结构升级和体系能力做强，实

                   现规模突破，提高企业盈利能力。

                        公司“十二五”的发展战略是打造新夏利、开启新征程、实现新突破，就是

                   要通过产品结构升级和体系能力做强，树立起公司产品“品质、技术、服务和品

                   牌”优势的崭新形象，在“产品竞争力、质量管理、市场开拓、企业经营、基地

                   建设和管理创新”等六个方面实现新的突破，实现产品转型、营销转型、管理转
                   型和文化转型，使公司的产销规模和效益大幅增长，努力实现“造小车精品、做


                   小车大师、建和谐企业”的企业愿景。
                        三、研发工作

                        2013 年，公司累计发生研发项目投入总金额 21915 万元，占公司最近一期

                   经审计净资产的 6.90%、占公司最近一期经审计营业收入的 3.90%。项目涵盖整

                   车新产品开发、动力总成开发、国家强制性法规达成、科技创新等。上述项目的

                   立项，以深入研究用户需求、行业竞争格局、国家产业政策和行业法规的变化为

                   前提，以“现有车型商品力强化、全新车型的深入开发、全系产品技术升级方案

                   确立”三个层面工作的推进为载体，以用户需求的满足为目标。



                                          第六章  公共关系和社会公益事业

                        公司支持社会灾害防治，参与社区公共服务，参与社会爱心体系的建设；积

                   极参与预防灾害活动，支援受灾地区与群众；积极支持公共教育事业，为贫困地




                                                                                                     9










                   区捐资办学；积极支持社会公共卫生建设,支援贫困地区公共卫生建设；积极支

                   持社会公共文化建设,资助贫困地区公共文化建设；捐赠和社会其它公益活动。

                   公司组织志愿者团队参加服务公司、服务社会志愿者活动人数超 200 人次。
                        公司是生产经济型轿车的企业，服务的对象是每一个家庭，关注的热点是百

                   姓的生活，为用户提供更加安全、节油、环保的“买得起、用得起”的国民车始

                   终是我们努力的方向。展望未来，我们将以做优秀的企业公民为己任，回报用户、

                   回报员工、回报股东、回报伙伴、回报社会。





                                                          天津一汽夏利汽车股份有限公司

                                                                     董  事  会

                                                                         2014 年 3 月 31 日






















































                                                                                                    10


