







                                新大陆数字技术股份有限公司

                             NEWLAND DIGITAL TECHNOLOGY CO.,LTD.












                       2018 年度社会责任报告









































                                                  2019 年 4 月























                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告


                                                  报告编制说明


                   1、重要保证：公司、董事会及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，
                   没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性

                   承担个别及连带责任。

                   2、报告组织范围：报告覆盖新大陆数字技术股份有限公司及其全资、控股子公
                   司。

                   3、报告时间范围：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容适当向前

                   后年份延伸。

                   4、报告编写依据：报告编写根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、
                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《主板信息披露业务备忘录第 1

                   号――定期报告披露相关事宜》等有关法律法规的规定和要求，结合公司具体实

                   践编写而成。

                   5、报告数据说明：报告中所涉及的财务数据摘自公司 2018 年度财务报告，如与
                   财务报告有出入，以年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部文件和信息统

                   计系统数据。

                   6、报告指代说明：报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。
                   7、报告发布：本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （http://www.cninfo.com.cn）和公司网站（http://dt.newland.com.cn/)可查

                   阅下载本报告的电子文档。










































                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告



                                                     目    录



                   一、综述 ................................................. 1





                   二、社会责任履行情况 ..................................... 2




                   （一）股东和债权人权益保护 ............................... 2




                   （二）职工权益保护 ....................................... 3




                   （三）供应商、客户、消费者权益保护 ....................... 5





                   （四）环境保护与可持续发展 ............................... 6




                   （五）公共关系与社会公益事业 ............................. 6




                   （六）精准扶贫工作 ....................................... 8




                   三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施 .............. 11








































                   一、综述



                        新大陆数字技术股份有限公司（以下简称“公司”）是国内领先的行业信息

                   化整体解决方案提供商，目前主要业务覆盖商户运营赋能集群、物联网硬件集群、

                   行业信息化集群等多个领域。2018 年，公司继续以“科技创新，共享卓越”的

                   发展理念，带领全体员工奋力拼搏，公司全年业绩稳中有增，在追求经济效益、

                   保证股东利益的同时，还积极履行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，

                   以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担

                   的责任，实现公司的发展与社会可持续发展相统一。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成的。本报告系统全面地阐述公

                   司的社会责任价值观和取向，并本着真实、客观的原则收集了公司在履行社会责

                   任方面的相关信息，是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业

                   道德，诚实守信，承担社会责任的总结，是公司落实科学发展观，推动经济社会

                   可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。

                        报告期内，公司继续完善内控制度，认真履行信息披露义务，通过开展投资

                   者实地调研活动、投资者互动平台交流等方式，有效地保障股东权益；公司关爱
                   员工工作与生活，通过举办多种形式的培训来提升员工的工作能力，开展丰富多

                   彩的文娱活动来丰富员工的生活；公司廉洁从业，诚信经营，向客户提供优质的

                   产品和服务，致力于与合作伙伴实现共赢；公司注重节能减排，努力创建节约型

                   企业，并以创新作为企业发展理念，实现社会的可持续发展；公司诚信纳税， 力

                   争做大做强企业，促进海峡两岸关系发展，并心系社会公益事业，积极开展精准

                   扶贫工作。

                        本报告经 2019 年 4 月 19 日召开的公司第七届董事会第十九次会议审议通过。

                   希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、消费

                   者等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责任方

                   面做得更好。欢迎社会各界人士发表意见和提出有益的建议。











                                                               1







                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告

                   二、社会责任履行情况



                   （一）股东和债权人权益保护
                        1、继续完善公司治理结构，保护股东权益

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规范性文件，

                   不断完善公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度
                   体系。特别是在股东大会、董事会、监事会运作方面，不断健全完善各项制度，

                   逐步形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会工

                   作规则》及《监事会工作规则》为核心架构的公司治理规则体系，已形成以股东

                   大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各
                   司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，从机制上有效保证了

                   对所有股东的公平、公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、公司章程所规

                   定的各项合法权益。

                        2018年，公司持续开展公司治理工作，严格按照《独立董事工作制度》、《独
                   立董事现场工作制度》、《股东大会议事规则》等制度进行决策表决、同时对《公

                   司章程》、《证券投资管理制度》进行了修订，保障全体股东和债权人的合法权

                   益。报告期内，公司共召开股东大会3次，共审议通过议案18项；共召开董事会
                   议17次，共审议通过议案67项，共召开监事会11次，共审议通过议案19项。在公

                   司关联议案表决时，积极发挥独立董事的作用，关联董事或者关联股东均按规定

                   回避表决，保障了中小股东的权益不受损害；公司历次股东大会均有律师现场见

                   证，并发表了公司股东大会决议合法有效的法律意见。
                        2、认真履行信息披露义务

                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公

                   平信息披露指引》等规定，以及公司《信息披露管理制度》、《敏感信息排查管

                   理制度》要求，公平对待所有投资者，通过对外披露媒体《证券时报》、《中国
                   证券报》和巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露公司经营、对外担保、对外收

                   购等重要信息，确保信息的及时、真实、准确、完整。报告期内，公司共计披露

                   84份公告及相关内容，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，不存
                   在选择性信息披露行为，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        3、投资者关系管理

                        2018 年，公司积极接待基金公司、证券公司、投资公司等机构研究员、分

                   析师、基金经理及个人投资者的来访和调研，对到公司调研的投资者要求其签署



                                                               2






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告

                   《承诺书》。报告期内，公司共接待机构投资者、证券公司等调研 12 家，个人

                   投资者 52 名，并及时发布调研活动记录表。公司通过投资者热线电话、深交所

                   “互动易”投资者互动平台、电子邮件、QQ 群（205722970）、微信群、承办走
                   进上市公司活动（投资者交流会）等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对

                   公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。

                        同时，公司认真对待和接纳投资者对公司的意见和建议，促进投资者和公司

                   的互动。公司通过制作创新性文案、发布行业动态资讯、定期进行互动问答等创
                   新方式增加交流、增进了解，获得投资者好评。公司通过微信公众号“新大陆码

                   头茶馆”发布 “新大陆江湖周刊”等新颖性、趣味性品牌文章；通过在投资者

                   关系群发布趣味互动问答，使投资者及时、便捷地了解公司最新发展动态，增进
                   投资者与公司之间的交流。

                        4、重视市值管理，维护市场稳定

                        2018年度，公司继续重视市值管理工作。公司稳健经营，致力于进一步强化

                   公司的核心竞争力，增强市值管理的价值创造能力。报告期内，董事会获得第十
                   四届上市公司董事会金圆桌奖“董事会价值创造奖”称号。

                        5、债权人的权益保护

                        在生产经营过程中，公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，

                   通过建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管
                   理和财务风险控制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，

                   确保公司资金、资产安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。

                        公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了
                   解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，与工商银行、建设银行、招商银

                   行、中信银行、光大银行、民生银行、邮储银行、海峡银行等金融机构建立良好

                   的合作关系，实现股东利益和债权人利益的双赢。公司信用等级被联合信用管理

                   有限公司福建分公司评为“AAA级”。
                   （二）职工权益保护

                        1、严格遵守法律法规，保障职工的合法权益

                        公司注重保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，为

                   所有员工提供了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、意外伤害保险
                   及住房公积金，保障员工的合法权益。严格执行劳动用工制度，实行全员劳动合

                   同制度，与职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，

                   实施带薪年休假制度。公司还完善了安全生产委员会，不定期对公司生产安全进


                                                               3






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告

                   行检查，为员工创造安全的工作环境和生活环境，组织员工参加消防逃生知识讲

                   座、法制宣传日等活动，有效地提高员工的自我保护能力。此外，公司还定期组

                   织全体员工进行身体健康检查，保证员工的身心健康。
                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事的选任制度，公司

                   监事会设3名监事，其中1名为职工代表监事，由公司职工代表大会民主选举产生，

                   其代表职工监督公司的生产经营。

                        2、不断健全薪酬与绩效管理制度，保证员工收入
                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，不断完善公司的《员工绩效管理办法》、

                   《高管人员任职考核实施方案》，每年组织年度考核，考核结果与股权激励解锁、

                   员工奖金分配、先进组织和个人评选、内部升迁等有机结合起来，充分调动干部
                   员工的积极性，建立一种积极向上的文化氛围。公司每月按时足额支付职工工资。

                        报告期内，公司实施了2018年限制性股票激励计划，公司向258名激励对象

                   首次授予3,336.07万股限制性股票。该限制性股票激励计划，旨在进一步建立、

                   健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员的
                   积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共

                   同促进公司的长远发展。

                        3、举办多种形式的培训活动，提升员工职业能力

                        公司完善了《员工培训管理规定》、《内部讲师暂行管理规定》、《高管学
                   习卡暂行管理办法》等一系列有效的培训机制，并结合ISO9000的要求制订员工

                   培训规划及年度计划，有计划有步骤地组织开展多种培训形式。公司坚持以员工

                   职业规划和公司业务发展需要相结合，实施职工岗位知识技能培训与素质提升培
                   训，不断提高员工的各项技能。

                        2018年，公司人力资源部每季度举办一次新入职员工专项培训，在介绍公司

                   组织架构、企业文化、经营产品之余，还通过游戏、比赛等轻松愉快的方式让新

                   入职员工尽快融入企业。7月中旬，公司为新入职的近200名应届毕业生举办以“蝶
                   变之旅・寻找新大陆”为主题的2018年新兵训练营，通过“文化宣导”和“内化

                   训练”两种形式让每位学员用心用眼用手，全方位触摸和感知新大陆20多年的发

                   展史。此外，公司每年定期积极选派董事、监事、高级管理人员及相关部门职工

                   参加监管部门、行业协会等组织的专题培训；定期外派员工参加项目管理、嵌入
                   式Linux系统高级培训、资本运营与企业投融资论坛等多形式的培训。

                        4、开展种类多样的业余活动，丰富员工生活

                        公司重视企业文化建设，实施员工关爱工程，从工作、生活、学习、健康等


                                                               4






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告

                   多个方面着手，营造一个关爱、和谐的企业氛围。公司重视和员工的沟通和交流，

                   不定期召开员工交流会，通过各种形式进行员工满意度调查，提取员工对公司、

                   上级领导的意见及建议；公司通过举办员工生日会、拓展训练、工会三伏灸活动、
                   单身员工联谊会等内容丰富的活动，丰富员工的业余生活；公司定期举办羽毛球

                   赛、乒乓球赛、足球赛、篮球赛、瑜伽班等丰富多彩的文体活动，促进企业和员

                   工关系的和谐稳定，增强公司的凝聚力和向心力。

                   （三）供应商、客户、消费者权益保护
                        1、严把质量管控关，提供优质的产品和服务

                        产品质量是企业生存之本。公司相关产品已获得 ISO9001 质量管理体系认证

                   证书。公司按照国际标准化的质量体系进行品质管理，采取细致入微的质量控制
                   措施，严格管控外销产品或承接项目的质量，定期进行客户回访，不断提高公司

                   质量管控水平。公司为客户提供优质的产品和服务，得到了广大客户的认可。

                        公司入选 2018 中国服务业企业 500 强名单、工信部第三批产业技术基础公

                   共服务平台公示名单、2018 年度国家知识产权示范企业名单。公司首批通过银
                   联卡受理终端产品企业资质认证，扫码支付两大产品首批通过银联云闪付终端认

                   证。工程实验中心新增 55 个检测项目再获 CNAS 国家实验室认证，“QR 码条码

                   解码芯片及其解码方法”获中国专利金奖。

                        2、廉洁从业，诚信经营
                        公司重视对公司职员法律法规、纪律和职业道德的教育，增强自觉抵制商业

                   贿赂的意识，促进公司员工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。同时，强化

                   公司内部管理，采取事前控制严格审核的原则，实行采购专员轮岗制度，加强供
                   应商管理，加强对工程建设、生产经营、采购销售等重点环节的监督检查，发现

                   问题及时纠正。

                        公司重视企业内控机制和企业文化建设，树立以守法诚信的经营理念，严格

                   遵守公平竞争规则。在商业往来活动中，公司严格遵守商业道德和社会公德，要
                   求所有员工遵守保护公司及其客户和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第

                   三方所拥有的信息，未经授权任何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对

                   公司或第三方的利益造成损害。公司诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，不

                   侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。
                        3、保障供应商、客户、消费者利益，搭建良好关系

                        公司设立了采购部、办事处、客服部等职能机构，并制定了相关制度和工作

                   流程，对供应商、客户、消费者等利益相关者进行回访、听取意见和建议，接受


                                                               5






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告

                   利益相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，有效的保障供应商、客户、消费者

                   的利益。公司廉洁从业，对供应商、客户和消费者诚实守信，与供应商、客户和

                   消费者搭建起了良好的合作关系。
                   （四）环境保护与可持续发展

                        1、节能减排，创建节约型企业

                        公司重视环境保护与可持续发展，努力构建绿色环境及资源节约型企业，根

                   据 ISO14001 环境管理体系认真实施环境保护措施。作为一家 IT 企业，公司不存
                   在大量污染物对外排放问题，对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格

                   根据环保要求进行分类处理；公司建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利

                   用现代信息技术手段，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少
                   了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司重视企

                   业生产及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行环境评估，获得

                   上级相关部门批准后才予动工；对于科技园区、员工工作及休息等区域，公司聘

                   请了专业保洁公司进行维护，聘请了专业的园艺公司负责公司办公区及园区的花
                   草种植及绿化，科技园内四季绿色盎然。此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政

                   策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。

                        2、以创新为企业发展理念，实现可持续发展

                        公司一直以“科技创新，共享卓越”为企业发展理念并贯穿于生产经营全过
                   程。近年来，食品安全事件频发，公司积极研究并推出应用于食品安全等改善民

                   生的各种应用，如动物疾病追溯系统、肉菜溯源系统等，并在国内多个领域、省

                   份得到应用，为消费者构建一个健康安全的环境，尽到企业应有的社会责任。
                   （五）公共关系与社会公益事业


                        1、推进“三农”信息化，加快建设“数字乡村”
                        （1）农业信息化建设规划


                        为响应国家“十三五”规划，推进农业信息化建设，加强农业与信息技术融
                   合，发展智慧农业。公司积极参与广东省“三农”信息化与“数字乡村”建设工

                   作，为乡村振兴战略的全面实施提供新路径、新方法。公司按照“省级运营商+

                   县级运营中心+益农信息社”的三级运营模式，打造“一个平台+千万个益农信息

                   社”的信息进村入户综合公共服务平台、粤农优品追溯认证体系。为三农建设提

                   供公益服务、便民服务、培训服务。公司以振兴乡村、打造和升级农产品品牌、

                   实现三大产业融合为使命。



                                                               6






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告


                        （2）农业信息化建设概要

                        公司控股子公司益农控股（广东）有限公司（以下简称“益农公司”）和北

                   京新大陆智能溯源科技有限公司（以下简称“智能溯源公司”）积极探索“益农
                   信息社+粤农优品+溯源体系”模式，通过追溯和检测认证为农产品赋能。

                        益农公司系由广东省农业农村厅按照国家农业农村部的要求，遴选的唯一一

                   家全省“信息进村入户工程”的运营商，承担广东省益农信息公共服务平台的搭

                   建与运营，协助政府完成 19,733 个益农信息社的建设与运营等工作，向广大农

                   户提供公益服务、便民服务、电子商务服务和培训体验服务，打造“粤农优品”，

                   实现农产品上行与工业品下行等工作。益农信息社作为农业农村部信息进村入户

                   工程的落地抓手，旨在统筹城乡均衡发展、缩小数字鸿沟，将农业信息资源服务

                   延伸到乡村和农户，通过开展各类服务提高农民的现代信息技术应用水平，为农

                   民和农企解决生活、生产问题，实现普通农户不出村、新型农业经营主体不出户

                   就可享受到便捷、经济、高效的生活信息服务。截止 2018 年末，公司共完成 8,833

                   家益农信息社的申报和认定，实现广东省 40%以上的行政村覆盖，并逐步启动整

                   体运营工作。

                        益农公司的“粤农优品”品牌主要提供农产品供应链信息化服务，包括下单、
                   追溯、快速检测和认证服务，目前“粤农优品”已对接百余项单品，在为益农信


                   息社农产品打造口碑与提升品质的同时，让已认证的标准农产品无缝对接流通销
                   售渠道，帮助农民直接对接市场，实现由产品向商品的转变，最终达到农产品品

                   质提升、价值增长、流通提速与农产品安全可溯源的总体目标。

                        在溯源方面，2018 年智能溯源公司完成杭州古荡农贸市场的肉类蔬菜流通

                   主体追溯系统和电子支付系统的建设，为该农贸市场及其 132 个摊位提供综合市

                   场主体查询码、132 个摊位主体追溯码和支付扫码台牌，实现扫码追溯、扫码购

                   物和扫码支付的一站式服务。同时，公司正积极推动广西柳州肉菜追溯项目进程，

                   目前信息平台系统及各子系统已上线运行，完成多家屠宰场、农贸市场、连锁超

                   市、食堂的设备配送与培训。

                        （3）后续农业信息化建设计划

                        根据《农业农村部办公厅关于做好 2018 年信息进村入户工程整省推进示范

                   工作的通知》（农办市〔2018〕19 号）文件精神要求，2020 年广东省农业农村




                                                               7






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告


                   厅需实现全省 19,733 个益农信息社建设，100%行政村覆盖，推动公益服务、便

                   民服务、电子商务和培训体验服务在广东益农信息公共服务平台协同运行，做到

                   服务延伸到村，信息精准到户。公司将遵循农业信息化建设的指导思想，以推进
                   农业供给侧结构性改革为主线，着力推进质量兴农、绿色兴农、品牌强农，统筹

                   推进农村改革、助力“数字乡村”建设。

                        2019 年，公司将持续协助广东省农业农村厅完成益农信息社建设，开展信

                   息下行和农产品上行服务，持续完善平台功能建设。同时，在继续稳步推进“益

                   农信息社+粤农优品+溯源体系”建设的基础上，构建以食安大数据为中心的“食

                   品安全云”平台，数据驱动，引领消费者体验，建设食品安全生态圈。

                        2、积极纳税，增加财政收入
                        税收是国之根本，是政府财政收入的重要方式，也是每个企业都应尽的责任

                   与义务。2018 年度公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务、代收税款的义

                   务。公司的税务工作得到主管部门的肯定，公司及子公司福建国通星驿网络科技
                   有限公司、福建新大陆支付技术有限公司、福建新大陆自动识别技术有限公司、

                   江苏智联天地科技有限公司、北京亚大通讯网络有限责任公司、福建英吉微电子

                   设计有限公司、福建新大陆地产有限公司获得 2018 年度“纳税信用 A 级纳税人”

                   荣誉称号。
                        3、积极吸纳人才，促进社会就业

                        就业是民生之本，企业是吸纳就业的重要渠道。2018 年度，公司根据自身

                   业务发展的需求，积极吸纳社会人员进入公司工作，同时对新进入公司的员工开

                   展职业培训，帮助员工树立正确的职业观，提高员工的职业技能。截至 2018 年
                   12 月 31 日，公司员工总人数为 5370 名，与 2017 年 12 月 31 日 4992 名相比新

                   增就业人数 378 名。公司通过日常经营活动，带动社会就业上千人，为促进当地

                   社会就业积极贡献自己的力量。
                        （六）精准扶贫工作

                        1、精准扶贫规划

                       公司自成立以来，始终本着“科技创新，共享卓越”的办业核心理念，在为

                   股东创造经济价值以及为客户提供优质产品和服务的同时，积极投身社会公共服

                   务事业、关注社会困难群体的生活，切实履行社会责任，全力推动社区、企业和
                   区域经济的共同进步。为响应党中央国务院的号召，贯彻落实《中共中央国务院

                   关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发［2015］34 号）以及中央扶贫开发工作会



                                                               8






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告


                   议精神，并根据福建省统战部、福建省工商联、福建省扶贫办、福建省光彩会组
                   织开展的“百企帮百村”精准扶贫行动的部署，开展精准扶贫活动。公司于 2017

                   年 3 月份确定与福建省永泰县同安镇西安村、安溪县蓬莱镇上智村为结对帮扶对

                   象，并根据扶贫对象村庄的具体情况制定了精准扶贫规划，规划内容如下：
                       （1）基本方略

                       首先，充分发挥公司科技能力的作用，服务国家脱贫战略，就西安村、上智

                   村及两村贫困户开展精准扶贫工作，根据西安村、上智村具有的自然气候良好、

                   人口众多、社会风俗淳朴等优势特点，以经济发展为导向，以直接捐赠和产业建

                   设为方法，对两村进行帮扶。其次，充分利用公司丰富的专业人才优势，对贫困
                   村的经济建设进行专业指导，保证贫困村经济的可持续发展。最后，将具体的方

                   略进行准确的落实，以福建新大陆自动识别技术有限公司联系西安村、福建新大

                   陆地产有限公司联系上智村，建立长效帮扶机制，帮助贫困村发展经济，实现脱
                   贫目标。

                       （2）总体目标

                       根据贫困县实际的情况，按照“脱贫、增收”的总体目标，实现“一年有起

                   色、三年见成效、六年上台阶”的效果，确保贫困户实现脱贫、吃穿不愁，确保
                   全村经济收入快速增长、文化水平同步提高、业余生活不断丰富、村民的信心指

                   数和幸福指数持续提高、确保环境得到进一步改善。

                       （3）主要任务

                       在公司精准扶贫的总体方略下，通过实施产业帮扶与直接帮扶等多种方式来
                   实现扶贫目标。产业帮扶方面，在西安村确立并推动土鸡养殖业发展项目与光伏

                   发电项目，在上智村确立和推进名宿旅游产业项目以及其他种植、养殖等项目；

                   直接帮扶方面，公司分别针对两村建立了“帮扶基金”，对于村里的贫困户，直
                   接从“帮扶基金”中拨款对其进行帮扶，拨款主要用于购置日常生活必需品、修

                   缮破旧危险的住房，同时公司还发动本公司以及关联公司的员工积极捐款来帮助

                   两村脱贫，保证贫困户的生存需要。
                       （4）保障措施

                       公司成立专门的扶贫小组，确定扶贫小组的负责人，落实小组成员的责任来

                   保障精准扶贫工作能够有效开展。公司确立了新大陆自动识别有限公司总经理与

                   西安村驻村第一书记共同为西安村扶贫领导小组组长，确立了福建新大陆地产有

                   限公司总经理与上智村党支部书记共同为上智村扶贫领导小组的组长。两组长带
                   领各自组员分工协作，共同实现扶贫的目标。同时公司还积极争取各类帮扶项目


                                                               9






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告


                   与资金，加强与项目涉及部门的对接协调，统筹解决好项目实施中的困难和问题，
                   确保项目有序推进。最后，公司不定期对扶贫的进度进行考核，保证扶贫实际工

                   作达到预期目标。
                        2、年度精准扶贫概要

                       2018 年，公司按照精准扶贫的战略规划，积极开展各项扶贫项目，各项目得

                   到顺利的开展，取得了一定的成效。

                       （1）西安村扶贫工作项目开展情况

                       光伏发电项目稳定运行。为改变西安村财政收入低的现状，公司和西安村共

                   同研究，拟依托国家光伏扶贫政策，利用西安村小学教学楼水泥屋顶建设光伏发
                   电项目。2017 年 7 月，项目并网发电。2018 年光伏发电项目稳定运转，为西安

                   村财政带来 6 万元左右的收益。

                       饮用水改善项目。2018 年，公司从“帮扶基金”中投资 5 万元为西安村增建
                   一个饮用水储水池并捐赠 2 套环保水处理净化装置，该工程已于 2019 年 2 月完

                   工。

                       老人院改造项目。2018 年夏季，公司从“帮扶基金”中花费 2 万元为老人院
                   住房捐赠并安装了空调，为村里孤寡老人改善居住条件。

                       西安村养殖产业帮扶项目。在公司前期帮扶支持下，目前西安村已拥有一定

                   的自销能力，2018 年公司及员工持续助力养殖户销售，共计帮销土鸡 100 多只，

                   帮助养殖户创收 2 万多元。

                       爱心捐赠项目。公司多次组织员工慰问孤寡老人、残疾人、贫困户等，向西
                   安村贫困户每户发放价值共计 5 万多元的慰问金及慰问品，新大陆识别公司高管

                   还自费向西安村 13 名贫困生资助每人 1000 元的助学金。

                       （2）上智村扶贫工作项目开展情况
                       古民居抢救性维护修缮，帮扶发展民宿游产业。上智村被评为“福建省传统

                   村落”，该村的白头格古民居建筑群被评为“泉州市十佳古民居”。公司助力打

                   造“古民居”明星景点，吸引客流，发展民宿游产业。2017 年底，公司联合华

                   侨大学、泉州华侨博物馆专家，深度挖掘历史文化、确定维护修缮方案，对白头
                   格古民居进行抢救性维护修复。白头格古民居维护修缮（第一期）工程于 2018

                   年 12 月完工，这为实施民宿游提供了最基本也是最重要的前提条件。

                       挖掘古民居建筑群历史文化。白头格古民居建筑群，既是该村百余年的史书，

                   也承载着更为久远的历史和文化。项目对上智村白头格古民居所承载的建筑文化、
                   华侨文化、宗族文化、宗教文化、海丝文化这些历史文化进行挖掘。公司出资


                                                               10






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告


                   10 余万元，聘请华侨大学教授等专家学者，收集历史资料，走访熟悉白头格历
                   史文化的宗族老人和地方志人士逾 50 人（次），收集了大量的文献资料和口述

                   资料。目前，编制的历史文化文集已数易其稿，现仍在审定中，预计可在 2019

                   年完成。
                       美丽乡村建设项目。公司帮助上智村向省有关部门争取到美丽乡村建设资金

                   180 万元，并从“帮扶基金”出资 6 万元，用于村道整修和村民广场建设。至 2018

                   年底，村民广场已建成投入使用，村道整修也已大部完成。

                       饮用水工程建设项目。上智村饮用水不达标且未覆盖全村，为解决村民饮用

                   水问题，公司从“帮扶基金”中投资 80 多万元，启动饮用水工程。为帮助上智
                   村寻找水源，在村周边山上钻岩打洞 7 处，建造 4 个总蓄水量 400 立方米的储水

                   池，布引水管道 1 万多米，并配套环保水处理净化装置，2018 年 6 月该项工程

                   全部完工，村民终于喝上了达标的“自来水”。

                   三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施


                        2018 年度，公司各项业务均合法生产经营，达到国家法律法规的要求和标

                   准，未出现重大环保和安全事故，也未受到相关处罚。公司在股东权益保护、职

                   工权益保护、供应商、客户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业、精准

                   扶贫等方面履行了企业应尽的社会责任，受到社会各界的认可和好评。但公司也
                   认识到，履行社会责任、做一个合格的“企业公民”是项持久性的工作，公司社

                   会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在

                   一定的差距，仍需要进一步改进。2019 年度，公司将在以下方面对公司社会责
                   任建设持续努力：

                        1、进一步保护股东和相关利益人的合法权益

                       依托 2011 年试点运作的企业内部控制规范体系，公司着力提高规范化运作

                   水平，增强风险防控意识和能力；继续加强内幕交易防控工作，营造“公开、公
                   平、公正”的信息披露环境，保护中小股东利益；依靠科技创新，继续扩大公司

                   规模，提高公司整体竞争能力，努力为股东创造更大的价值；改进技术，提升产

                   品质量，及时帮助客户解决疑难问题，为满足客户更多的需求，研发出更新更好

                   的产品；改善员工福利，改进公司激励机制，增加员工培训机会，为员工发展搭
                   建良好平台。

                       2、积极参加社会公益事业，提升全员社会责任意识

                       近年来，公司虽积极投身社会公益活动，但所提供的人力、物力和财力支持


                                                               11






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2018 年度社会责任报告

                   等方面仍有提升的空间。随着公司规模的不断发展壮大，经济效益的不断提升，

                   公司需要肩负的社会责任更加重大。公司将在力所能及的范围内，增加社会公益

                   的投入，积极动员广大员工主动参与，参加所在地区的环境保护、教育、文化、
                   科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的发展。

                        3、努力协调好履行社会责任所涉及的各种关系

                       公司将加强在公共关系处理与宏观调控方面的努力，更好的协调企业与员工

                   之间、企业与客户、企业与自然、企业与企业之间的关系，努力探索，树立履行
                   社会责任的企业文化。公司将通过实地培训、网络交流等多种形式提高员工对社

                   会责任的认识，使履行社会责任、追求可持续发展的意识深入人心，成为每位员

                   工的共同认识和自觉行动，形成讲责任、求和谐的企业文化，真正建立公司履行
                   社会责任的长效机制。

                        履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、坚持不懈地跟进。

                   作为企业公民，公司将从国家大局出发，落实科学发展观，不断深化对企业社会

                   责任内涵的认识，主动融入海峡西岸经济区建设，切实保障股东、债权人、职工、
                   客户、消费者、供应商、社区等相关各方的利益，努力为公司自身和社会的可持

                   续发展做出贡献。



                                                                       新大陆数字技术股份有限公司

                                                                                     董 事 会
                                                                                 2019 年 4 月 19 日



































                                                               12


