



                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告



































































                                                           1  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                                   一、关于我们


                   （一）公司简介

                       浪潮电子信息产业股份有限公司（以下简称“浪

                   潮信息”、“本公司”或“公司”）总部位于山东省济
                   南市，是经山东省经济体制改革委员会批准，并经山

                   东省人民政府同意成立的股份有限公司。公司由浪

                   潮电子信息产业集团公司、烟台东方电子信息产业
                   集团有限公司、北京算通科技发展有限公司、山东时

                   风集团公司、山东金达实业有限公司、全泰电脑（惠

                   阳）有限公司以发起设立的方式于 1998 年 10 月 28
                   日成立，并于 2000 年 4 月 24 日在深圳证券交易所

                   上市，股票简称为“浪潮信息”，股票代码 000977，
                   公司所属行业性质为计算机、通信和其他电子设备

                   制造业。

                       公司经营范围包括：计算机及软件、电子产品及其他通信设备（不含无线电发射设备）、

                   商业机具、电子工业用控制设备、空调数控装置、电子计时器、电控玩具、教学用具的开发、

                   生产、销售；技术信息服务、计算机租赁业务；电器设备的安装与维修及技术服务；批准范
                   围内的自营进出口业务，房屋租赁。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经

                   营活动)

                       截至 2018 年 12 月 31 日，浪潮信息注册资本 128,925.2171  万元，净资产 897,527.17

                   万元，总资产 2,559,927.22 万元，员工人数 4648 人。在北京、济南、郑州、深圳、贵州、
                   美国加州等地拥有多个研发制造基地，营销和服务体系覆盖国内所有省区、行业及全球 52

                   个国家和地区。

















                                                           2  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   （二）股权架构


                                                  浪潮电子信息产业股份有限公司


            100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  51%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  50.96%
                                                                                                   33.33%  山东浪潮云海云计
                                                                                                        算产业有限公司
                                                            浪潮
                  浪潮                    浪潮                                                    鼎天    40%  济南浪潮高新科技
              苏州  （天  安徽   山西  陕西   四川  （青   浪潮  BRANCH OF   贵州  （北  北京  深圳  浪潮  广东  山东  济南  济南  盛华    投资发展有限公司
                                                                         电子
                      浪潮
                                                                             浪潮
                                                            京）
                                                                浪潮
                                                                    市天
                           浪潮
                                                                                          东方
              浪潮  津）  电子   电子  浪潮   浪潮  岛）   商用   INSPUR   浪潮  电子  安达  和成  信息  大数  浪潮  浪潮  联合  （北
              智能  电子  信息   信息  英信   英信  电子   机器  ELECTRONIC   英信  信息  科技  实业  （香  据研  进出  云海  科技  京）  3.57%  东港股份有限公司
              科技  信息  产业   产业  科技   科技  信息   有限  INFORMATION   科技  产业  投资  发展  港）  究有  口有  商贸  发展  软件
              有限  技术  有限   有限  有限   有限  产业   公司  INDUSTRY   有限  股份  有限  有限  有限  限公  限公  有限  有限  技术
              公司  有限  公司   公司  公司   公司  有限       CO.LIMITED  公司  有限  公司  公司  公司  司  司  公司  公司  有限   10%  山东华芯半导体有
                  公司                    公司                                                    公司          限公司
                                                            公司
                                                                                                   6.29%  北京共创开源软件
                                                                                                         有限公司
                                                             40%   100%       100%          100%
                                                          北京中航嘉信  浪潮信息香港   浪潮（香港）      山东英信计算机
                                                          计算机信息技  国际有限公司   电子有限公司       技术有限公司
                                                          术有限公司
                                                                                            100%
                                                                                        郑州云海信息
                                                                                        技术有限公司
                                                         100%      100%     100%
                                                                                            100%
                                                         Inspur Asset   Inspur   Inspur
                                                        Holdings Inc.  Systems,Inc.  Hungary Kft
                                                                                        河南浪潮云计
                                                                                         算研究院
                   （三）公司治理
                       浪潮信息认真贯彻落实现代企业制度要求，健全法人治理结构，规范议事规则，完善
                   决策程序，建立了科学决策、民主决策和依法决策的决策机制，努力提高利益相关方满意
                   度，追求经济、社会和环境的综合价值最大化，协调推进公司与社会可持续发展，从而实
                   现企业经营理念。


                                                         股东大会

                                                          董事会                   监事会

                                                          总经理
                                  董事会秘书


                职能部门             供应链管理部门                研发技术部门                  营销部门               市场销售部门
                综合管理部             战略采购部                 产品研发部                 服务器产品部                电话销售部
                人力资源部               生产部                 测试验证部                  存储产品部                 中国区
                 财务部             计划与供应管理部              数据中心研发部             人工智能与高性能产品部             互联网行业部
                 后勤部           订单履行与交付管理部             高端服务器研发部                 解决方案部              党政教育行业部
                 证券部              供应链管理部                存储研发部                  销售管理部              健康监管行业部
                策略合作部                                   系统软件部                  区域推进部              能源交通行业部
                经营分析部                                   质量管理部                  市场推进部                政法行业部
                                                      IT规划与信息安全部               渠道推进部               大企业市场部
                                                      研发与技术管理部                 企业推进部
                                                        服务与实施部                 行业支持部
                                                       体系结构研究部                  进出口部
                                                        机构设计部                  客户服务部
                                                        产品工程部
                                                        安全技术部
                                                        系统工程部
                                                       研发项目管理部
                                                        固件研发部



                                                           3  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                       经过多年的总结与提炼，公司逐渐形成了较为完善的企业文化，初步总结出公司的理念、

                   价值观与企业精神。






























                       愿景：成为自主可控、安全的云计算核心装备与数据中心解决方案领导厂商；


                       使命：引领信息科技浪潮  推动社会文明进步；

                       核心理念：


                       核心价值观：客户、创新、团队、斗志、方法。


                       基本价值理念：

                       管理思想：成本、质量、服务、目标、流程、绩效评估。


                       创新理念：实施具有价值的创新。

                       营销理念：以客户为关注焦点。


                       知识管理理念：积累  共享  创造价值。

                       资本运营理念：积极稳妥  择优而进  互利共融。


                       价值分配理念：业绩导向。

                       社会责任理念：与员工同致富  与客户共成长  为社会做贡献。


                       市场理念：细分  聚焦  协同。


                       技术理念：技术创新是原动力。


                                                           4  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                       人才理念：本领决定舞台  业绩体现价值  财富回报才智。


                       生产率理念：人均产能。

                       企业精神：


                       工作作风：快速反应  精准执行；


                       危机意识：进步或者出局；

                       竞争意识：勇于进取  敢于面对竞争。


                   （四）利益相关方识别与参与


           利益相关方                         对公司的期望                                     沟通及回应方式

                          规范运作，不断提高公司价值，确保可持续                      构建完善的公司治理体系，依法经营，加强合规管
                          发展；                                      理；
             股东
                          提高盈利能力和核心竞争力；                            保持公司各项业务平稳、健康、持续发展；
                          持续稳定的股东回报；                               不断为股东创造价值；
                                                                   及时进行信息披露，保持公司透明运营；

             监管机构/        遵守各项规定，规范经营，保持公司透明， 服从监管机构及交易所的各项规定；
             交易所          维持股价稳定，积极执行各项政策；                         保持良好的公司治理，积极进行市值管理，保持公
                                                                   司平稳健康运营；
                          完善的内部 CSR 管理体系；                          与客户密切沟通；

                          节能低碳的绿色解决方案；                             严格履行合同；
                          可靠的产品和技术，为客户带来价值；                        提供高性能、高品质产品和服务；
             客户
                          尊重商业道德；                                  产品研发与创新；
                          尊重知识产权；                                  完善的客户服务体系；

                          产品安全和安全运营；
                                                                   成立工会；
                          维护员工合法权益，提供稳定的就业机会，
                                                                   建立畅通的内部沟通渠道；
                          制定合理的薪酬保障机制，拓宽员工的职业
             员工                                                    制定科学合理明晰的薪酬福利体系；
                          发展通道，提供健康的工作环境，落实各地
                                                                   开展各类员工培训；
                          员工本地化政策；
                                                                   定期举办丰富多样的员工活动；
                                                                   选择负责任的供应商；
                          遵守商业道德和相关法律法规，建立长期合
                                                                   招投标；
             供应商          作关系，维护上游企业的利益，实现互利共
                                                                   定期沟通；
                          赢；
                                                                   合同签订和管理符合商业道德及各项法律法规；
                                                                   制定公司各级环境保护措施；
             环境           响应国家节能减排政策，实现绿色生产和运                      采取节能生产工艺，推动绿色生产和可持续发展；

                          营，加快绿色产品创新，实现资源回收利用，
                                                           5  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                          保护生态环境，实施绿色办公；                           积极参加绿色环保活动；

                                                                   推行绿色办公；
                                                                   与当地政府及社会组织达成战略合作；
                          促进社区经济可持续发展，积极支持社会公
                                                                   积极行动抵御各类突发事件和自然灾害；
             社区           益事业和教育事业，鼓励员工志愿者行动和
                                                                   树立员工志愿者榜样；
                          社区关爱活动；
                                                                   把社区活动日常化、项目化、品牌化；

                   （五）成绩回眸 2018

                       ?  浪潮云服务器蝉联全球第一


                       根据第三方权威研究机构 Gartner 发布的 2018 年第二季度全球服务器市场报告显示，
                   在多节点云服务器领域，浪潮云服务器继续保持全球第一，市场份额从上季度的 17%提高

                   到 22%。在过去的 4 个季度中，浪潮 3 个季度获得云服务器份额全球第一。


                       ?  服务器出货量居全球前三，增速全球第一

                       根据第三方权威研究机构 Gartner 公布的 2018 年第三季度全球服务器市场调查报告

                   显示，浪潮在全球的出货量与销售额位居全球第三，销售量和销售额均保持全球最快增速，
                   销量同比增长 57.2%，市场份额为 10.1%，在过去的 19 个季度中，13 个季度浪潮增速全

                   球最高。中国市场份额为 35.3%，蝉联中国第一。

                       ?  构建全栈式 AI 计算系统，2018H1 中国 AI 基础架构浪潮份额过半


                       根据第三方专业机构 IDC 公布的 2018 年上半年中国 AI 基础架构市场调查报告显示，

                   2018H1 中国 AI 基础架构市场继续保持了强劲增长势头，浪潮继续保持市场份额第一，销

                   售额份额为 51.4%。2018 年初浪潮发布了独立的 AI 业务子品牌――TensorServer，并且

                   启动了代号为“T”的 AI 生态发展计划。浪潮已经构建了全栈式 AI 计算系统，包括计算平
                   台、管理套件、框架优化、应用加速四个层次，拥有密度最高的 AI 服务器 AGX-2、单机计

                   算性能高达两千万亿次的 AI 超级服务器 AGX-5 等一系列领先产品。

                       ?  浪潮联合 OCP 发布最新整机柜服务器


                       2018 年 10 月，OCP Regional Summit 2018 在荷兰阿姆斯特丹举行。大会上，浪潮

                   与 OCP 联合发布最新 OCP  标准的浪潮整机柜服务器新品，包含 5 款最新基于 Open Rack
                   V2.0 标准的机柜扩展节点，而且还展示了业内首款符合 OCP  Redfish  Profile 规范的

                   OpenBMC 版本，为各类数据中心，尤其是大规模、超大规模数据中心，提供了下一代开放
                   技术管理方案。


                       ?  浪潮 i48 和 NF5486M5 入选美国 CRN 十大企业级服务器


                                                           6  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                       美国著名渠道媒体 CRN 网站公布了 2018 年十大顶级企业级服务器的评选结果，浪潮

                   高密度服务器 i48 和存储服务器 NF5486M5 入选。i48 融合了刀片服务器与机架式服务器
                   的优势，既有机架服务器的部署便捷和灵活扩展性、以及超大存储能力和高性价比，又具备

                   刀片服务器的高密度、易于管理和更高的性能功耗比，提供了一种新型的数据中心模块，让

                   全球数据中心及企业用户能够更加灵活、快速的部署 IT 基础设施。NF5486M5 则专为温冷
                   数据存储所设计，具有良好的能效、业界最高的存储密度，能够给用户带来理想的投资回报。


                       ?  浪潮 AS5500G2 获得 SPC-1?中端存储性能测试全球第一

                       在全球存储最专业性能评测机构存储性能委员会（Storage  Performance  Council,

                   SPC）组织的  SPC-1?基准测试中，浪潮存储 AS5500G2 获得 1,500,346 SPC-1?  IOPS
                   （每秒进行读/写操作的次数）、亚毫秒延迟的评测值。IOPS 性能达到此前中端存储 SPC-1

                   ?性能最高纪录的 2.5 倍，媲美高端存储，成为全球中端存储的性能领跑者。


                       ?  JDM 业务模式入选 2018 年拉姆?查兰管理实践奖

                       2018 年 10 月 26 日，由《哈佛商业评论》举办的 2018 年度“拉姆?查兰管理实践奖”

                   颁奖典礼在京举行。会上，浪潮“基于 JDM 模式浪潮服务器的变革与创新”入选年度管理
                   实践奖。浪潮创造的 JDM (联合开发,Joint Design Manufacture)模式，以与用户产业链的

                   融合为基础，面向用户具体业务，打通需求、研发、生产、交付环节，融合供需业务链，按

                   需设计、生产和交付，在这种模式下，客户可以获得更符合自己需求的产品方案，不同产业
                   环节的厂商都可以更好地理解客户需求，提升产业效率。


                   （六）报告期内所获奖项列表

                    序号                   获奖产品                        获奖时间                 获奖名称
                           一种基于扩展型 Cache Coherence 协
                      1                                            2018 年 4 月        山东省专利奖一等奖
                           议的多级一致性域仿真验证和测试方法
                      2    一种双重活动窗口实现保温查找的方法                      2018 年 12 月        济南市专利奖二等奖
                      3    浪潮天梭 M13 关键应用主机                        2018 年 12 月        中国工业大奖表彰奖

                                                                                   第二届“省长杯”工业设
                      4    浪潮 POWER 高端服务器                          2018 年 9 月
                                                                                        计大赛优秀奖



                                                    二、经济责任


                       回眸 2018，浪潮信息深入贯彻落实云计算战略，以客户为关注焦点，坚持“斗志+方

                   法论”。一方面，顺应产业发展趋势，产品应用快速创新，继续深耕国内市场，持续提升市

                   场竞争力；另一方面，复制国内成功模式，聚焦关键行业核心客户，大力拓展海外市场，推
                                                           7  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   进全球化服务布局。


                   （一）经济绩效

                       公司 2018 年度营业收入为 469.41 亿元，归母净利润为 6.59 亿元，每股收益为 0.5108

                   元，净资产收益率为 8.65%，支付员工薪酬 10.79 亿元。




                                         三、资本市场及投资者责任



                   （一）资本市场责任

                       公司将进一步严格按照法律、行政法规及监管机构的要求，持续提高公司的规范运作和

                   科学治理水平，进一步健全内部控制制度，完善问责机制及信息披露制度，保证信息披露真
                   实、准确、完整、及时、公平。


                       公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。

                   （二）投资者责任


                   ?  投资者关系管理

                       公司多年坚持良好的投资者关系管理文化，重视投资者权益保护，通过股东大会、投资

                   者关系互动易平台、公司邮件及电话咨询、日常接待及参加投资者见面会议等渠道与投资者
                   保持良好的关系，同时也保证了对所有投资者的一致对待。


                   ?  回馈投资者

                       为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配决策和监督机制，积极回报股东，

                   保护投资者的合法权益，根据中国证券监督管理委员会公告（〔2013〕43  号）《上市公司监

                   管指引第 3 号――上市公司现金分红》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公
                   司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）以及《公司章程》中关于公司分红政

                   策的相关规定，公司制定了《未来三年股东回报规划》（2018-2020 年）。

                       报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定以及股东大会决议的要求执行现金分红政

                   策，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了
                   应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。

                   公司近三年利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况如下：






                                                           8  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                                                             现金分红占当年归属于母公司
                        年度                      利润分配方案
                                                                                    净利润的比重



                      2018 年                  每 10 股派 0.6 元                            11.75%


                      2017 年                  每 10 股派 0.4 元                            12.06%


                      2016 年                  每 10 股派 0.3 元                            10.44%



                   ?  防控内幕交易


                       2010 年 4 月，公司根据有关法律法规及《公司章程》的有关规定，以及山东证监局《关

                   于建立内幕信息知情人登记制度的监管通函》（[2010]1 号）的具体要求，公司结合实际情

                   况，建立了《内幕信息知情人登记制度》。2012 年 4 月，公司根据中国证监会印发的《关于
                   上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），并结合公

                   司实际情况，对公司《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，进一步明确了内幕信息的范
                   围、报告程序、登记备案管理、保密管理及相关的责任追究等。报告期内，公司严格控制内

                   部信息的传递，严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情

                   人的登记、备案、变更等工作。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
                   大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在监管部门的查处和整改情

                   况。公司按规定将内幕知情人名单向深圳证券交易所报备。


                   ?  实行股东大会全面网络投票，提高投资者投票参与率


                       公司积极完善中小股东的投票和表决机制，在公司《章程》中明确规定了董事、监事选

                   举的累积投票制；规定了股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表
                   决应当单独计票；规定了股东大会优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股

                   东参加股东大会提供便利；还规定了董事会、独立董事和符合相关规定条件的股东可以征集

                   股东投票权。2018 年，公司召开了 7 次股东大会，全部提供了网络投票方式。


                                                   四、产品责任



                   （一）产品研发

                   ?  近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例





                                                           9  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                            项目             2018 年        2017 年         2016 年         变动比例


                        研发投入金额
                                          189,360.84    107,491.06     76,075.00       37.52%
                          （万元）


                     研发投入占营业收入
                                            4.03%         4.22%         6.01%          -17.30%
                            比例


                   ?  公司专利情况


                       2018 年，公司申请中国专利 5500 件，其中发明专利 4900 件；2018 年，授权 1100


                   件；截至 2018 年底，PCT 累计申请 166 件，累计授权 14 件，软件著作权累计登记 176


                   项。除此之外，公司还积极参与国际、国家和行业标准的制定，截至目前，公司牵头制定并


                   发布了 9 项国家及行业标准，参与并发布了 4 项行业标准，参与并发布了 22 项国家标准，


                   4 项国际标准。


                   （二）创新成果

                   ?  发布首款面向 AI 云 GPU 服务器 NF5468M5

























                                           发布首款面向 AI 云 GPU 服务器 NF5468M5

                       2018 年 4 月 26 日，浪潮在 IPF18 上重磅发布业界首款面向 AI 云设计的弹性 GPU 服


                   务器 NF5468M5，可提供专为 AI 云优化的弹性配置能力，支持 AI 模型训练性能最大化或


                   AI 在线推理效能最大化，并提供高性能的数据存储与通讯性能，帮助云服务商快速构建强

                                                           10  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   大敏捷的 AI 基础架构。


                   ?  发布超强 AI 系统 AI Booster


                       2018 年 4 月 26 日，在 2018 浪潮云数据中心合作伙伴大会（IPF2018）上，浪潮与科


                   大讯飞联合发布了面向于语音识别、翻译等 AI 应用的 16 卡计算集群“AI Booster”，单套


                   系统能够实现单精度 240TFlops/s 或 Int8 752TFlops/s 的计算性能。双方公布的实测数据


                   显示，在智能翻译模型训练任务中，采用相同计算卡的“AI Booster”与传统 4 卡服务器组


                   成的 16 卡集群相比，AI 计算加速比提升 18%。



















                            发布超强 AI 系统 AI Booster                   InCloud OpenStack 5.5 发布现场

                   ?  发布 InCloud OpenStack 5.5


                       2018 年 5 月 21 日（当地时间），2018 OpenStack 温哥华峰会上，浪潮发布了最新的


                   InCloud OpenStack 5.5，在大规模交付、易用性稳定性、智能化运维等方面均有显著提升。


                   目前，浪潮 InCloud OpenStack  已经在广电云客户的“两地三中心”方案中率先部署，并


                   实现单 Region 超过 1000 节点，总规模达 1400+节点的先进开源云基础设施。


                   ?  发布全球最高存储密度服务器 NF5486M5


                       2018 年德国当地时间 6 月 25 日，浪潮在 ISC18 全球超算大会上发布了一款全球存储


                   密度最高的服务器 NF5486M5。该产品面向 CSP、电信运营商等大规模专业用户，适合于


                   各类温数据和冷数据应用场景，如视频存储、归档存储、邮件存储等，以及某些特定类型的


                   大数据、高性能计算应用场景。
                                                           11  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告



















                       发布全球最高存储密度服务器 NF5486M5                           浪潮创新设计服务器 i48

                   ?  发布面向 AI、HPC 与 NFV 优化的创新设计服务器 i48


                       2018 年德国当地时间 6 月 26 日，2018 国际超算大会（ISC18）上，浪潮重磅发布创


                   新设计服务器 i48，该产品面向以数据为中心的应用场景进行了优化设计，既可作为新型的


                   高密度计算模块完成整体系统的一致性、高密度和快速部署，同时也能根据应用数据容量和


                   处理性能要求灵活配置计算节点与存储节点，能够更好的支持 AI、HPC、NFV 等业务所需


                   的 IT 基础设施的构建。


                   ?  发布全球最强 AI 超级服务器 AGX-5


                       2018 年 9 月，在 2018 人工智能计算大会 AICC 上，浪潮发布了 AI 计算性能高达每秒


                   2 千万亿次的 AI 超级服务器 AGX-5，这是目前全球最强大的 AI 计算主机之一，支持下一


                   代更强大的 GPU 加速器，提供 2 PFlops 的非常强大的单机 AI 计算性能，与之前同类 GPU


                   服务器相比，AGX-5 可支持 4 倍超大规模深度神经网络模型且训练速度提高 10 倍。



















                            发布全球最强 AI 超级服务器 AGX-5                   发布 AI 开箱即用即开发 ABC 一体机 3.0
                   ?  发布 AI 开箱即用即开发 ABC 一体机 3.0

                                                           12  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                       2018 年 9 月 4 日，  ABC SUMMIT 2018 百度云智峰会上，百度与浪潮共同发布 ABC


                   一体机 3.0，将浪潮领先的 AI 基础架构，与百度强大的人脸、语音、视频等通用 AI 和面向


                   工业质检、金融风控等专用 AI 相融合，并无缝对接百度 ABC STACK，提供多达 110 多项


                   AI 开发功能，通过开箱即用、开箱即开发的便捷方式，轻松赋能行业用户强大的 AI 业务支


                   撑与开发能力，加速提升行业 AI 落地进程。


                   ?  发布全球首款集成 HBM2 高速缓存的 FPGA AI 加速卡 F37X


                       2018 年 10 月 16 日，在 2018XDF 赛灵思开发者大会上，浪潮联合赛灵思宣布推出全


                   球首款集成 HBM2 高速缓存的 FPGA AI 加速卡 F37X，可在不到 75W 典型应用功耗提供


                   28.1TOPS 的 INT8 计算性能和 460GB/s 的超高数据带宽，适合于机器学习推理、视频转


                   码、图像识别、语音识别、自然语言处理、基因组测序分析、NFV、大数据分析查询等各类


                   应用场景，实现高性能、高带宽、低延迟、低功耗的 AI 计算加速。



















                    浪潮集团副总裁李金在 XDF 赛灵思开发者大会做                         领先浸没式液冷超算 TS4220LC
                                    主题演讲

                   ?  发布领先浸没式液冷超算 TS4220LC



                       2018 HPC China 年会上，浪潮推出满足苛刻散热和静音要求的小型可移动的浸没式液


                   冷超算 TS4220LC。该系统可提供世界领先的浸没式液冷技术，为高性能计算系统提供极致

                   散热，同时具有超级静音、节能环保、安全可靠、部署便捷、兼容性强等优点，尤其适合企


                   业、高校、科研等创新工作者对超算有节能、散热、静音等有严苛要求同时又不希望单建专



                                                           13  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   业制冷超算机房的场景。


                   （三）客户服务

                       2018 年，公司立足国内，放眼全球，始终坚持“以客户为关注焦点”，快速反应、精准

                   执行，通过持续加强大客户服务保障、全球化服务体系建设、产品技术支持服务能力和整体
                   交付能力的持续提升、技术创新等多种方式，有效应对服务量的高速增长和客户服务需求的

                   多样化转变，致力于为客户提供更加优质的客户服务和体验。


                       在“双十一”、“双十二”、“618”等电商大促期间，为阿里、京东等互联网电商客户提
                   供 72H 现场值守，为电商大促保驾护航，用实际行动诠释着浪潮“360°专家服务”的深刻

                   内涵，展现了浪潮“关键时刻保障服务”的重要价值。在 TOP 客户季度、年度考评中服务
                   质量评价突出，荣获阿里双十一保障感谢奖、滴滴最佳售后奖等多个奖项。


                       聚焦中国及美国互联网客户全球业务布局，引入 Maintech  、C-Plus  、Evernex、

                   Titanicom 等 6 家大型服务渠道，欧洲、亚太、中东地区新增 23 个服务国家，全球累计 41
                   个国家/地区实现服务覆盖，基本实现全球互联网 T1/T2 客户服务覆盖


                       围绕敏捷服务理念，通过专业化、标准化、可视化、精细化的项目管理方法论，在百度
                   北京顺义数据中心机房，仅用 8H 完成一万台服务器节点的现场实施交付项目，创造了业界

                   服务器部署速度的新纪录。


                       顺利完成 2 月 4 日（除夕）-2 月 5 日（初一）为期 24 小时的百度“春节红包项目”


                   服务保障工作，保障地点涉及全国 5 个城市，数十个机房，有 40 余名现场及二线服务工程


                   师参与服务保障工作，是浪潮历年来参与人数最多的春节保障项目。



                                                   五、员工责任



                   （一）员工基本情况

                       截止 2018 年 12 月 31 日，公司共有员工 4648 人。














                                                           14  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   ?  员工专业构成
                                                                                      行政管理人
                                                                           财务人员          员
                       专业构成类别              人数            比例                 0.95%      6.33%
                         技术人员              1814        39.03%          生产人员                              技术人员
                                                                       14.50%                            销售人员
                         销售人员              1822        39.20%
                                                                                               技术人员      生产人员
                         生产人员              674         14.50%                                  39.03%
                                                                                 销售人员                    财务人员
                         财务人员               44          0.95%                     39.20%                 行政管理人员
                       行政管理人员              294          6.33%
                           合计              4648         100%



                   ?  员工教育程度
                                                                                         博士
                        教育程度类别              人数           比例                  高中及以下      0.58%      硕士
                                                                               13.70%
                             博士             27          0.58%          大专                        20.44%    博士
                                                                       8.95%                               硕士
                             硕士            950          20.44%
                                                                                                           本科
                             本科            2618         56.33%
                                                                                        本科                 大专
                             大专            416          8.95%                         56.33%               高中及以下
                          高中及以下            637          13.70%

                             合计            4648        100.00%


                   （二）尊重和保障员工权益

                       公司在招聘、选拔、晋升、处分、员工发展、福利和劳动合同终止等方面禁止任何歧视。

                   公司致力于创造一个开放的沟通环境，员工可以与管理层沟通他们的想法、疑虑或问题，共

                   同解决工作中的问题。公司鼓励员工分享他们的想法、问题或建议，并致力于提供安全的工
                   作环境，支持所有员工的健康、安全以及工作与生活平衡。公司严格遵守劳动法律法规，遵

                   循合法、公平、平等自愿的原则与员工签订书面劳动合同，依法进行劳动合同的履行、变更、
                   解除和终止。报告期内，员工劳动合同签订率达到  100%。公司严格按照国家的法律法规为

                   员工缴纳社会保险和住房公积金，并及时足额缴纳相关费用。公司非常关注员工的福利保障，
                   除法定福利外，公司还为员工提供补充的商业保险保障，解除员工因意外发生带来的后顾之

                   忧。

                       公司坚持同工同酬。公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，
                   并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘

                   及职位升降和下一届任免的依据。公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖金两部分。
                   董事会根据公司近几年的经营状况和个人的岗位职责，确定年度工资额，每年年终董事会根

                   据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。公司在依法保证


                                                           15  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   员工的薪资水平不低于各地最低工资标准的基础上，制定了公平合理的薪酬制度，按时足额

                   支付员工薪酬，并遵循企业经营效益与员工收入同步提升的原则，根据企业年度经营目标，
                   参考同行业人工成本和劳动力市场工资指导价位，确定年度平均工资增长幅度。优化完善激

                   励机制，加大对研发力量的投入，激发研发人员潜力，提升公司研发水平及能力。


                   （三）员工发展

                       2018 年，浪潮信息致力于建立全面深入的人才发展体系建设，从员工能力提升方面助
                   力公司业务发展。培训覆盖领导力培训、专业类培训、通用类培训三大类，采用多种方式开

                   展培训，保证培训效果；梳理培训体系与培训资源，保证培训的全面覆盖和重点投入，助力

                   员工业务能力和个人效能的全面提升。
                       管理类培训方面，针对不同管理层级设计多样管理能力提升培训项目，并通过集中培训、

                   行动学习、课题辅导、导师支持、在线学习等方式，提供全方位演练与实践机会；
                       专业类培训方面，支持 IPD 流程建设，针对关键岗位赋能。建设 IPD 关键角色资源池，

                   定标准、建池子进行赋能培养；调研 PDT、DM、SE 等岗位的需求，进行针对性的方案制定
                   与培养；针对 IPD 意识引导及素质需要做提升，如跨部门协作培训，RDM 项目管理培训，

                   质量管理与改进意识培训等；以及针对公司其他需求岗位，做培训资源支持，如提供 PMP

                   认证支持，组织生产班组长培训，MI 市场情报分析培训等；
                       通用类培训方面，梳理公司课程，分析员工需求，建立四大主题，定期开展全员职场技

                   能培训；强化新员工职场技能培养，通过在线游戏化闯关方式，帮助新员工快速实现职场转

                   身；建立公司内部英语测评体系，采用在线学习、线下任务、英语角多种方式提升员工语言
                   水平；完善微课体系，通过微课解决员工在工作中的基本问题等。

                       2018 年，浪潮信息累积组织讲师认证活动 2 场，认证讲师 129 人，且多人多次安排外
                   派学习机会，促进企业知识沉淀转化与更新；组织培训 200 余场（含在线），内部课程 170

                   余门，借助在线平台，人均学时超过 27 小时，培训对象覆盖浪潮信息、中国区、行业部。
                   今后，浪潮信息会继续加大对培训的投入力度，提高员工个人技能水平与基本素养，为公司

                   发展与员工个人发展提供助力。





















                                                           16  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


















                   （四）员工关爱

                       2018 年，公司面向派驻海外员工家属形成了体系化的关怀和后勤保障工作，将日常帮
                   扶与节日关怀相结合，让突发事件解决及时化、节日关怀品牌化、日常关怀体系化，旨在打

                   造派驻海外员工最坚实的支撑和依靠：9 月，派驻海外员工家属支持组织 HomeBay 正式成

                   立，建立突发信息反馈渠道，在紧急时刻，让派驻海外员工家属在第一时间得到来自公司的
                   帮助；在春节和中秋节，主题为“千里共此时”的慰问走访活动如期上演，公司领导来到济

                   南派驻海外员工家属家中，向他们表达公司的感谢，对于外地员工家属，公司采用快递邮寄
                   的方式，将礼品与祝福送到他们手中；在日常，公司为派驻海外员工家属提供了全额免费体

                   检卡，从健康关怀做起，让关爱从心出发……种种举措，只为尽最大努力解决派驻海外员工
                   的实际困难，免除后顾之忧。




















                                  春节走访慰问                              派驻海外员工家属专属体检卡
                       多彩的文化活动贯穿全年，丰富员工们的业余生活，同时为员工寻找释放压力的通道。
                   2018 年，在三八妇女节、母亲节、儿童节、端午节、七夕节、圣诞节等节日期间，员工们

                   不仅可以参与公司组织的一系列节日文化活动，还能获得公司送出的精美礼品，感受公司关
                   怀。体育俱乐部活动方面，8 月份，济南、北京、郑州三地同时举办纳新活动，吸引大量校

                   聘新员工积极加入；羽毛球、乒乓球、篮球等俱乐部活动定期开展。对于一线生产员工，工

                   会牵头组织夏送清凉、冬送温暖等系列关怀慰问活动，  送去防暑降温、御寒保暖物资，叮
                   嘱员工们安全生产。






                                                           17  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告














                           三八妇女节活动                       足球比赛                      冬送温暖活动
                       在日常，公司形成了面向不同群体的关怀机制。在每月定期举办的花样繁多、惊喜连连

                   的生日活动中，员工们不仅能度过一个难忘的生日，更能收到来自同事的祝福，构建和谐、
                   积极、如家一般的团队氛围。对于生完宝宝、回归工作岗位的女性员工，公司共举办 40 余

                   场欢迎仪式活动，在“职场妈妈们”回归工作岗位的当天由直属领导送上祝福以及公司精心
                   准备的回归礼包。公司持续关注退休员工及病休员工，2018 年相继组织两场退休员工欢送

                   会，在现场，共事多年的领导与同事相聚一堂，共同回忆那些年的青春与梦想。对于退休及
                   病休员工，每年春节公司都会举办慰问活动，领导们来到员工们家中进行走访，将公司的祝

                   福和近期的发展成就传递到他们身边。












                            公司生日会                       退休欢送会                    职场妈妈回归仪式




                                                   六、环境责任



                       面对日益严峻的环境问题，协调经济与资源的可持续发展是当今社会的必然选择。浪潮
                   信息始终坚持绿色产品、绿色生产、绿色运营、绿色展望，积极探索绿色金融科技，为构建
                   “美丽山东、美丽中国、美丽地球”贡献力量。


                   （一）绿色产品：

                       1、浪潮废弃电器电子产品处理信息管理系统云计算解决方案

                       浪潮废弃电器电子产品处理信息管理系统云计算解决方案是采用浪潮高端服务器
                   TS860G3，建设云平台的计算资源池，在物理服务器上运行虚拟化软件和云平台管理软件，

                   对物理服务器和虚拟化服务器进行统一管理。

                       方案可为用户带来如下绿色收益：

                       ?  提高设备利用率：采用云计算方式，整合固废中心现有业务，可以有效提高设备利


                                                           18  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                           用率，节省机房空间。每台服务器上可运行多台虚拟服务器，8 路服务器的整合比

                           可达到 30:1。

                       ?  节省电力开支：传统部署方式，为每个应用系统部署物理服务器，在计算资源闲置
                           的情况下，同样耗费电能。采用云计算模式可以提高设备资源利用率，减少机房设
                           备数量，大大降低机房电力开支。

                       ?  降低管理维护成本：相比于传统的 IT 架构，云计算模式能够将业务部署时间由原

                           来的一周以上降低为分钟级部署新业务；能够将故障恢复时间由原来的一天以上，
                           降低为分钟级恢复业务系统。并可以对整个云平台的物理设备和虚拟机进行统一维
                           护管理，提供管理效率。

                       2、浪潮水利云解决方案

                       浪潮水利云解决方案即“一库一图一平台”的建设，紧扣政府和用户实际需求这一主线，

                   形成了基于海量信息、智能整合和智慧协同的新型信息服务体系和管理架构，全面地提升政
                   府和企业的管理和服务水平，实现“信息互通、资源共享、业务联动、决策协同”目标。

                       方案可为用户带来如下绿色收益：
                       ?  协助建立最严格水资源管理制度“三条红线”考核的技术支撑框架体系建立各市界

                           主要断面、重要取水户和重要水功能区三大监控体系和省、市、县三级平台和业务

                           应用软件系统，初步为最严格水资源管理制度“三条红线”考核提供技术支撑。
                       ?  能够部分实现水资源定量化、精细化管理。通过三类监测体系、三级平台和应用系

                           统的建设，部分实现水量分配、水资源调度、水资源论证、取水许可、用水计划、
                           节约用水、水功能区与水源地保护等水资源配置、节约、保护的定量化、精细化管

                           理。

                       ?  可在三级通用平台定制的基础上，开发取水许可、水资源论证、计划用水、节约用
                           水、入河排污口设置等水资源管理业务子系统的定制开发，实现省、市、县三级的

                           水资源管理业务在线处理，实现上级对下级水资源管理业务的动态监管，实现省、
                           市、县三级水资源量、水资源开发利用量以及水源地、水功能区、地下水超采区、

                           供水工程等基本信息服务，提高政府管理效率与服务水平。
                       ?  初步建立完整体系的水资源数据库。通过三类监测体系、水资源数据库系统、三级

                           水资源管理业务系统的建设与运行，形成实时监测、业务管理、基础信息、空间数

                           据和多媒体，初步建立完整体系的水资源数据库和三级水资源信息发布平台。
                       ?  将目前所有项目县县级山洪预警平台整合至省级中心集中部署，基于全省水利骨干

                           专网，采用分级权限管理和独立展现，保持各项目县目前已有的功能模块、布局格
                           式、使用习惯。

                       ?  集成山洪调查评价成果和小流域洪水预报分析功能，提升信息化服务能力，初步实


                                                           19  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                           现“信息互通、资源共享、业务联动、决策协同”的目标。


                   （二）     绿色生产

                       公司在产品生产过程中基本实现“零排放、零污染”，全面促进资源节约循环高效使用，
                   构建科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业结构对环境的影响降至最低。


                   （三）     绿色运营

                       公司以“绿色发展，珍惜自然资源”为导向，强调绿色无污染环保理念，推动绿色运营
                   和生产。

                       管理节能：为减少办公资源的消耗，公司推动了无纸化办公、节电、节水等环保办公理
                   念。


                       智慧平台：公司通过建立内部网等共享平台，共享信息和公司各项规章，减少纸张的使
                   用。

                   （四）  绿色展望

                       公司坚持走绿色发展、低碳发展、循环发展道路，积极倡导生态文明建设，实现经济发

                   展与环境保护的“双赢”。




                                                     七、社区责任



                       企业的可持续运营源于社会。我们坚持诚信经营、持续开展关爱老龄、残障群体、公益
                   募捐等社会公益事业，也逐渐邀请员工家属、客户及更多的社会资源共同参与，努力实现企
                   业与社会的和谐发展，让更多的人感受我们的温暖。


                   （一）     服务当地经济

                       通过有效的促进当地就业率，提供更多就业岗位的方式，公司在 2018 年通过在职培训
                   等形式提高当地群众知识水平和就业技能，优先雇用本地员工，促进当地经济发展。

                   （二）     社区参与

                       有效地倡导员工积极参与志愿者活动，为当地发展增添一份自己的力量。


                       1、成立浪潮信息慈善关爱基金会，承担社会责任;

                       2、2018 年 3 月 18 日上午，浪潮联合济南奥林匹克体育中心开展的“同植爱心绿树，
                   共筑绿色浪潮”活动在济南奥体中心顺利举行。公司 50 余名员工及家属在荒地栽下片片新

                   绿，浇灌绿色希冀，用实际行动践行绿色发展理念。




                                                           20  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告































                       3、2018 年 6 月，“以爱筑梦，守望阳光”浪潮信息第二期公益活动在济南、北京、深
                   圳、贵阳、郑州五地顺利举行，公司近百余位员工参与活动，为贵安沙坝小学、四村小学送
                   去爱心图书 900 本，笔记本电脑 20 以及体育用品若干份，捐赠物资总价值 3 万余元。

























                       4、2018 年 12 月，“雏羽行动、羽爱同行”浪潮信息第三期公益活动在济南、北京、
                   深圳、贵阳、郑州五地顺利举行，公司近百余位员工参与活动，为拉不乡中心幼儿园、新缘
                   小学捐赠御寒衣物 300 余件，捐赠物资总价值 2 万余元。


















                                                           21  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告



























                   （三）     社区发展

                       凭借专业的产品和技术，公司致力于为社区发展增添动力。


                                                   八、精准扶贫



                       为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》（国发〔2016〕64 号，
                   以下简称《脱贫规划》）精神，认真落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫
                   攻坚战略的意见》（证监会公告〔2016〕19 号），浪潮信息在“成就员工理想，创造社会价
                   值”的核心理念下，严格履行并进一步加强对股东、客户、合作伙伴、员工的责任和权益保

                   护，秉持高度的社会责任感，积极参加精准扶贫与社会公益事业，为社会创造价值。

                       2018 年，公司充分学习领会、贯彻落实国家扶贫政策，充分发挥 IT 业界“龙头企业”
                   辐射延伸作用，在贵州省建设的服务器生产线带动当地搬迁人员、贫困人员就业，为解决当
                   地经济发展及人员就业起到了积极推动作用。


                                             九、社会责任发展展望



                       面向未来，公司将始终坚持“科技报国、产业报国”的企业理想，持续加强“以企业为
                   主体、以市场为导向的产学研合作体系”建设，进一步巩固核心技术国际领先优势，为科技
                   创新等国家重大战略需求领域发展提供重要支撑；加快产品应用创新、市场拓展，以创新的

                   技术产品应用服务于人民群众生活。同时，公司高度关注绿色环保、节能减排，积极投身社
                   会公益事业，为和谐社会建设积极贡献力量。









                                                           22  /  23







                                    浪潮电子信息产业股份有限公司 2018 年度社会责任报告


















































































                                                           23  /  23



