








                                        现代投资股份有限公司


                                        2011 年       度   社   会   责   任   报   告






                         “至诚无息，同欲至胜”是公司的文化精髓和核心价值观。至诚

                   是道德要求，无息是过程要求，同欲是行为要求，至胜是目标要求，

                   即无论从要求到过程，从行为到目标，公司要求树立全领域、全过程、


                   全方位为全体投资者服务，与投资者共成长的理念。经济责任方面，


                   公司全力发挥所长，努力提高盈利能力，追求卓越营运表现。社会责

                   任方面，公司致力营造“畅、洁、绿、美、优”的道路通行环境，主

                   动、自觉地承担和履行社会责任，坚持不懈地扶危助困，坚持不懈地


                   支持社会公益事业。环境责任方面，公司坚持可持续发展观，努力减


                   少公司营运对环境的影响，追求人与自然的和谐发展。诚信建设方面，

                   公司上市以来，诚信档案中无任何不良记录。


                         一、综 述


                         （一）公司简介

                         公司自 1993 年 5 月 28 日成立以来，历经“湖南长永公路股份有


                   限公司”、“湖南长永高速公路股份有限公司”、“现代投资股份有限公


                   司”名称变更。1999 年 1 月 28 日，公司股票在深交所挂牌交易。公

                   司成立 18 年来，修建了湖南省第一条高速公路――长永高速公路，

                   先后收购了 107 国道岳阳专用线、京港澳高速公路长沙至耒阳段的收


                   费经营权。公司经营的高速公路里程由成立之初的 26 公里快速增长


                   至 246 公里，成为湖南省经营高等级公路的重要企业。目前，公司下

                   辖长永、长潭、潭耒 3 个分公司。拥有大有期货有限公司、湖南安迅
















                   投资发展有限公司、现代威保特科技投资有限公司、湖南现代房地产


                   有限公司、湖南现代投资文化传播有限公司 5 家控股子公司。参股方

                   正证券有限责任公司、湖南现代每天传播网有限公司。


                         （二）社会责任观


                         公司坚持“完善结构，规范经营，稳中求进，不断创新”的经营

                   理念，确定了“路为基础，跨业发展，走出湖南”的发展战略，逐步


                   将公司培育成稳健、规范，具有较强核心竞争力和较高成长性的综合

                   型投资控股集团的发展愿景。公司成立以来，根据《公司法》、《证券


                   法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立健全了法人治理

                   结构和较为完善的内部控制体系，实现了低成本、高效率的运营机制。


                         为切实履行社会责任，公司以董事长宋伟杰为主创立了“高速公


                   路经营企业以顾客价值为导向的优化管理”理念，荣获国家级管理创

                   新一等奖。“以顾客价值为导向”是公司履行社会责任的基石。公司


                   以提高社会效益为追求，以提供优质高效服务为宗旨，以不断提高顾

                   客满意度为目标，为顾客提供了安全、舒适、快捷、便利的行车通道。


                   2011 年，公司文化建设被评为“全国企业文化优秀案例”，公司被评

                   为“全国先进生产力典范企业”。


                         （三）获得荣誉


                         公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环境保护、社会

                   公益事业等方面，始终坚持主动、自觉地承担和履行社会责任，公司


                   公信力得到了社会普遍认可。

                         公司先后获得“全球最具成长性华商上市公司 300 强”、“中国服


                   务业企业 500 强”、 “湖南省守合同重信用单位”、“中国优秀诚信

                   企业”、“全国交通企业文化建设优秀单位”、“全国交通企业百强”、















                   “全国交通运输行业文明示范窗口”、“全国先进生产力典范企业”、


                   “湖南省百强企业”、“湖南省纳税 50 强企业”、“湖南省希望工程 20

                   年杰出贡献奖”、“湖南省爱心捐赠先进单位”等多项国家级、部省级


                   荣誉。多次被中华全国总工会、全国妇联、团中央等授予“全国工人

                   先锋号”、“国家级模范职工小家”、“全国三八红旗集体”、“全国巾帼


                   文明岗”、“全国女职工建功立业标兵岗”、“全国青年文明号”、“全国

                   公路交通系统优秀五型班组”、“湖南省省级文明单位”、“湖南省基层


                   党建示范点”、“湖南省五四红旗团委”、“湖南省芙蓉标兵岗”等荣誉

                   称号。2008 年至 2010 年，连续三年被评为湖南省“内部审计先进单


                   位”。

                         二、投资者和债权人权益保护


                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的

                   要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，公平对待所有投资者，


                   确保投资者充分享有法律、法规和规章所规定的各项权益。2011 年，

                   为防控内幕交易，公司制定并通过了《内幕信息知情人管理制度》、


                   《内幕交易防控工作业绩考核评价办法》等保障投资者知情权的相关

                   制度。公司股东大会、董事会、监事会运作规范有效，充分维护了投


                   资者和公司利益。公司遵循公平、公开、公正的信息披露原则，严格

                   履行信息披露义务，保证了公司信息披露的真实、准确、完整、及时、


                   公平。公司通过投资者关系互动平台、公司网站、专人专线电话咨询、

                   接待投资者来访等方便快捷的渠道与投资者进行交流，促进投资者与


                   公司的良性互动，维护良好的市场形象。深交所投资者互动平台上，

                   公司及时回复投资者的各种提问，回复问题的质量、速度获得投资者


                   的认同。
















                         公司以投资者利益最大化为目标，追求卓越的营运表现，让投资


                   者充分分享公司良好的经营成果。公司在章程中明确规定了相对稳定

                   的利润分配政策和现金分红方案，积极回报股东。截止报告期，公司


                   自上市以来累计送股 0.95 亿股，配股 1.14 亿股，累计派发现金股利

                   13.76 亿元。


                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债

                   权人通报与其债权权益相关的重大信息。公司成立以来，重合同守信


                   用，与银行建立了良好的合作关系，多次被湖南省银行业协会评为守

                   信用企业，被合作银行评为特级信誉企业，资信度获得各家银行的高


                   度认同。


                         三、员工权益保护

                         公司十分注重调动全体员工工作积极性。通过评议会、专题调研


                   等形式，广泛听取员工意见，切实落实和解决员工最关心、最直接、

                   最现实的问题。公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，建立了员


                   工监事选任制度，确保员工在公司治理中充分享有权利。始终把员工

                   的政治权益、民主权益和经济权益的保障作为构建和谐公司的重要举


                   措。

                         公司不断完善各项内控制度，将内部控制落实到决策、执行、监


                   督、反馈等各个环节，合理控制各种风险，促进了公司各项经营目标

                   的实现，经营业绩的不断提升，从而最终确保了员工权益的实现。


                         公司坚持“能进能出、能上能下、绩效挂钩、优胜劣汰”的用人

                   机制，培养和重用主动型、思考型、创造型员工，鼓励员工全身心投


                   入到公司的发展中。

                         公司重视员工的人身安全与健康，不仅为全体员工办理了社会养
















                   老保险、失业保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险等社会保险，


                   办理了住房公积金，按照国家规定对女员工实行了特殊劳动保护，而

                   且建立健全了安全生产责任制，严格执行国家安全生产规程，最大限


                   度地防止生产过程中的安全事故，最大限度地减少职业危害。

                         公司充分尊重员工信仰自由，不因民族、宗教信仰、性别、年龄


                   等对员工在聘用、报酬、培训、升迁或退休等方面采取歧视行为。

                         公司重视职业培训制度，积极开展员工培训，并鼓励和支持员工


                   参加业余进修培训，为员工发展提供更多的机会。

                         公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动生产安全、社


                   会保险等涉及员工切身利益的事项，通过多种形式听取员工的意见，

                   关心和重视员工的合理要求。


                         四、服务社会，构建和谐交通


                         公司坚持以科学发展观为指导，以“顾客价值为导向的优化管理”

                   为核心，以“努力提高实征率，精细养护保畅通，规范管理上台阶，


                   一主三翼见成效”为经营目标开展各项工作。

                       （一）文明收费优质服务


                         通过颁布《收费员手册》、《路政员手册》，公司明确了收费人员、

                   路政人员的文明服务标准，并建立了文明收费优质服务的长效机制。


                   各分公司从服务效率、服务质量、服务态度等方面进行严格考核。2011

                   年，通过开展“五星两员”评比，全体员工在各自岗位上奋勇争先，


                   掀起比、学、赶、帮、超的热潮。先进人物、先进事迹的不断涌现使

                   全公司树立了诚信勤勉、高效务实的管理层形象，微笑服务、文明用


                   语、乐于助人的“文明收费使者”形象，执法文明、救护积极、排障

                   迅速的“公路路政卫士”形象。路面平整、路容美观、道旁美化、行
















                   车快捷的道路通行环境为司乘人员提供了良好的服务。


                       （二）拓展服务范围，细化服务内容

                         为应对顾客需求的变化，公司适时调整服务策略，拓展服务范围，


                   深化服务内容。通过归并整合，公司将经营高速公路的服务细化为收

                   费服务、安全行车服务、路政服务、通行环境服务、事故处理服务、


                   天气及路况情报服务、紧急事件快捷服务、免费提供冷热开水、免费

                   提供应急药品、免费提供修车工具、免费为车辆加水、免费提供咨询


                   等 12 个方面。各收费站通过军训对员工进行礼仪操、收费操训练，

                   以微笑服务、便民服务、诚信服务树立收费窗口新形象。为确保在雨


                   雪冰冻天气情况下收费车道的安全畅通，公司所属各收费站完善了雨

                   雪冰冻天气的应急预案，并对各种设备与安全设施，如收费亭顶棚灯、


                   防雾灯以及收费广场标牌等及时进行维护更新。

                       （三）快速高效处理突发事件，保障“京港澳”大动脉安全畅通


                         公司所属长潭、潭耒高速公路处于“京港澳”大动脉，其安全畅

                   通直接影响全国南北道路运输。为提高服务质量，公司一方面通过优


                   化设计，大力推广精细化养护管理，及时对路面实施改造。另一方面

                   充分发挥监控中心、移动通讯、移动办公等技术，设立高速公路交警


                   专项费用，成立突发事件应急机构，确保道路安全畅通。


                         五、环境保护与可持续发展

                         公司坚持可持续发展观，努力减少公司运营对环境的影响，追求


                   人与自然的和谐发展。加快以“低碳交通”、“绿色交通”、“和谐交通”

                   为基础内涵的“两型”交通建设。


                       （一）安排专项资金用于环境保护。

                       公司充分考虑所辖路段对周边自然环境的影响，始终注重“资源
















                   节约、环境友好”两型社会的建立与高速公路发展相辅相成，协调并


                   进。除全面落实“预防、及时、安全、环保、和谐、低耗” 的养护

                   理念外，公司还安排专项资金，用于减少噪音污染，疏通改善排水系


                   统，保护水体和天然水系统，防治侵略性植被，安排专项资金用于废

                   料场的征地和建设，注重废料的重复利用和植被的恢复。


                         （二）推动生态文明城市建设。

                         公司不仅充分考虑自身经营对环境的影响，同时还注重人与自然


                   的和谐发展。湖南现代威保特环保科技有限公司的“基于高级氧化与

                   生物新技术的渗漏液集成处理技术研究及工程示范”项目荣获湖南省


                   科技进步三等奖。该公司投资运营的桂阳县城市生活垃圾卫生填埋场

                   试运营，填补了该县生活垃圾无害化处理的空白，提高了生活垃圾无


                   害化、减量化、资源化处理水平，对改善桂阳县人居、生态环境，提

                   升城市形象将发挥重要作用。


                         六、公共关系和社会公益事业

                       （一）公共关系


                         公司积极与社会各方交流互动，取长补短，共创佳绩。在致力营

                   造“畅、洁、绿、美、优”道路通行环境的同时，主动、自觉地承担


                   和履行社会责任，经营活动充分考虑周边区域利益，主动接受政府部

                   门和监管部门的监督和检查，高度关注社会公众及新闻媒体对公司的


                   评论。

                       （二）传递温暖，热心公益


                         2011 年 1 月，公司组织开展了“慈善一日捐”活动，号召广大

                   员工向困难群众捐赠，送温暖、送爱心。


                         2011 年 7 月，公司控股子公司大有期货有限公司向邵阳县诸甲
















                   亭乡唐干小学（大有希望小学）支付公益性捐赠 18 万元。


                         2011 年 9 月，公司团委和广大青年员工积极响应“交通运输青

                   年献爱心”捐献活动，为湘乡市身患白血病的贫困少年募集爱心款。


                       （三）和谐员工，共同成长

                         公司在深入开展“讲党性、重品行、作表率”、“创先争优”和“创


                   建学习型公司”活动的基础上，继续进行作风建设整顿。活动开展以

                   来，取得了显著成效，员工思想认识进一步提升，学习氛围进一步浓


                   厚，执行力进一步增强，服务意识进一步强化，公司“大家庭”氛围

                   进一步浓厚，呈现出新的气象。潭耒分公司推出的《激发员工最大积


                   极性的全方位激励体系构建与实施》，荣获 2011 年度全国交通企业管

                   理现代化创新成果一等奖。


                         2012 年是公司发展的关键时期，公司将一如既往地履行社会责

                   任，坚持“路为基础，跨业发展，走出湖南”的发展战略，在“创和


                   谐新局面、登发展新台阶、上服务新水平、树交通新形象”引领下，

                   追求公司与员工共同成长，积极投身环境保护和公益事业，实现公司


                   社会价值和经济效益最大化，为股东创造长期的、丰厚的价值回报，

                   构建和谐公司。







                                                                            2012 年 4 月 25 日





















