



































                                昆明云内动力股份有限公司








                                      2017 年社会责任报告

















                                                   二一八年四月






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告





                   关于本报告



                         企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还


                   要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持

                   续发展的协调统一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健


                   康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。

                         本报告是昆明云内动力股份有限公司（以下简称“云内动力”或


                   “公司”）发布的2017年度社会责任报告，已经公司六届董事会第六

                   次会议审议通过，真实、客观地反映了云内动力2017年度在落实科学

                   发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展、对自然环境和资


                   源的保护，对公司股东、债权人、职工、供应商、客户等利益相关方

                   积极承担和履行社会责任的总体表现。

                         一、编制依据


                         本报告编制遵循《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定。


                         二、时间范围

                         本报告中的2017年或报告期指2017年1月1日至2017年12月31日。


                   部分表述及数据适当追溯以前年份。

                         三、报告的编写和审定

                         本报告由昆明云内动力股份有限公司编写和制作，由昆明云内动


                   力股份有限公司董事会审定。

                         四、组织范围

                         本报告覆盖昆明云内动力股份有限公司及控股子公司。


                         五、报告数据




                                                            1






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                         本报告披露的财务数据若与财务报告有所出入，以财务报告为准，


                   其它数据均来自云内动力内部统计，本报告所涉及货币金额以人民币

                   作为计量币种，特别说明的除外。


                         六、报告发布

                         本 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 ， 投                     资  者   可 在 巨 潮 资 讯 网

                   （http://www.cninfo.com.cn）查阅与下载。





































































                                                            2






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                                                      前        言





                         2017 年，公司积极主动适应国家经济政策的调整变化，紧紧围

                   绕“全价值链体系增值的精益管理”的主线，开展五大战役，完善公

                   司治理结构，推进技改项目建设，拓展产品谱系，降本增效，促进产

                   品转型升级，促进公司经营质量提升，逐步将云内动力打造成为国内

                   一流的中小缸径发动机系统服务商。在公司全体员工的努力下，报告

                   期内，公司累计销售各类型柴油机 363,280 台，同比增长 14.54%；


                   实  现  营  业  收   入   590,967.83 万       元  ，  同  比  增   长   50.54%；营业利润

                   30,090.01 万元，同比增长 94.96%；利润总额 30,027.88 万元，同比

                   增长 15.52%；归属于上市公司股东的净利润 26,479.17 万元，同比

                   增长 18.27%。

                         在企业内部管理方面，公司紧紧围绕“科技创新、智能制造、质

                   量优先、产融融合”四个维度实施战略，在卓越绩效模式框架下， 以

                   管理体系为基础，推行从采购供应、设计开发、生产制造、产品交付、

                   售后服务直至产品生命周期结束的整个过程实施“全价值链体系增值

                   的精益管理”，精益求精，实现企业、用户价值最大化。在全面总结


                   多年企业社会责任实践经验的前提下,进一步修订和完善《公司章程》

                   及其他规章制度,提升公司管理水平，与此同时，公司注重加强自主

                   人才培养，进一步完善人才的激励机制，保护上下游供应商、经销商、

                   客户的权益，并在节能环保、参与社会公益活动、投资促进社区可持

                   续发展等方面做出了应有的贡献。

                         公司在传承悠久历史文化的同时洞察时代的新方向，让全体员工

                   充分认识公司“为客户创造满意、为员工创造价值、为股东创造效益、


                   为社会创造和谐”的使命，牢固树立“以人为本、创新驱动、客户为

                   尊、合作共赢”的核心价值观，勇于承担社会责任，共同为实现“成

                   为国内一流的中小缸径发动机动力系统服务商”的愿景而努力奋斗。




                                                            3






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告





                                                      目        录









                   前     言 ......................................................................................... 3


                   目     录 ......................................................................................... 4



                   第一章         公司概况 ...................................................................... 5



                   第二章         积极响应国家排放法规升级政策 ................................. 9


                   第三章         股东和债权人权益保护 .............................................. 12



                   第四章         供应商、经销商和客户权益保护 ............................... 17



                   第五章         职工权益保护 ............................................................. 21


                   第六章         节能环保和可持续发展 .............................................. 25



                   第七章         公共关系和社会公益事业 .......................................... 29



                   第八章         存在差距及改进措施 ................................................. 33


                   第九章         结     语 ........................................................................ 34






















                                                            4






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                                           第一章               公司概况




                         一、公司简介

                         1、公司简介


                         昆明云内动力股份有限公司成立于1999年，是由云南内燃机厂作

                   为独家发起人，以社会募集方式设立的股份制上市公司，迄今已有六


                   十余年从事柴油机开发生产的历史。公司是中国汽车零部件发动机行

                   业龙头企业，中国内燃机行业排头兵企业，国家第二批创新型试点企

                   业及云南省首批创新型企业、高新技术企业，国家发改委认定的“国


                   家级企业技术中心”、“国家乘用车柴油机高新技术产业化基地骨干

                   企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”和“国际科技合作基地”，


                   荣获全国“五一”劳动奖状和“全国先进基层党组织”称号，“云内”

                   商标已被认定为中国驰名商标。


                         为提升公司竞争实力，加大产业布局和基地建设，公司2001年收

                   购成都内燃机总厂，成立成都云内动力有限公司，主要生产490、495

                   系列柴油发动机及天然气发动机产品，并以国家燃气汽车工程技术研


                   究中心分中心为平台，将建成全国天然气发动机研制基地。2013年公

                   司投资6000万元，组建山东云内动力有限责任公司，建成云内山东基

                   地，主要研制非道路柴油机和公司产品谱系中的断档产品。


                         2012年12月，公司整体搬迁至昆明经济技术开发区，新建厂区占

                   地900余亩，并通过引进国外先进铸造、机加工、装配等关键设备及


                   软件开发、试验测试装备，建成了国内领先的商柴、乘柴研发及生产

                   平台，成为了国内国四、国五及国六多缸小缸径先进柴油发动机的重


                   要研发制造基地，在行业内具有较强的竞争实力。

                         公司主导产品在国内同行业中处于领先地位。具有自主知识产权





                                                            5






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   和国际先进水平的绿色节能环保型DEV系列电控高压共轨柴油机，排


                   放达到国五水平，并先后与国内多家乘用车企业的SUV、MPV和轿车等

                   车型配套。公司生产的YN系列非道路电控高压共轨柴油机，排放达到


                   非道路第三、 第 四阶段要求，品种齐全、产品配套范围广泛，目前配

                   套产品主要有叉车、拖拉机、装载机、挖掘机、旋耕机和收割机等。

                   同时，公司与法国PPS、科力远等国内外知名企业合作开发了柴油机


                   自动变速箱总成和混合动力总成，形成了强劲的市场竞争力。公司现

                   已成为首家产品跨乘用车、商用车及非道路机械领域的大型柴油机生

                   产企业。


                         公司在国内外设立了25个驻外机构、50余家配件代理商以及1600

                   余个售后服务网点，覆盖区域广阔，为用户提供准时、优质的服务。


                   公司还与数十家国内汽车厂建立了长期、稳定的批量配套关系，产品

                   整机出口或随整车出口欧洲、南美、非洲、东南亚等国家及地区。


                         为应对日益严峻的市场竞争，降低传统制造行业的市场风险，提

                   高公司的持续盈利能力和抗风险能力，公司在创新巩固主业的同时，

                   积极推进外延式发展。2017年，公司通过发行股份及支付现金方式购


                   买深圳市铭特科技有限公司（以下简称“铭特科技”）100%股权,进

                   入前景广阔的具有更大成长和盈利空间的工业级卡支付系统领域，铭

                   特科技现有的工业级卡支付系统业务已成为公司的第二主业。


                         随着《中国制造2025》和“工业4.0”的持续推进，电子信息产

                   业化技术与制造业的深度融合，软件和信息技术服务行业在国内市场


                   前景广阔，公司将充分利用丰富的客户资源、雄厚的发动机研发技术

                   以及领先的电子产品技术，布局汽车电子产业，培育公司新的利润增


                   长点，提升公司综合竞争力。

                         二、公司理念





                                                            6






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                         在六十余年的企业发展中，公司历任高层领导始终坚持带领员工


                   在机械制造行业中追求卓越的品质，在企业创业的不同历史阶段，多

                   次组织员工总结创业历程，不断拓展和升华，孕育了深厚的企业文化。


                         1）创业阶段（1956至80年代初）――明确了“艰苦奋斗”这一

                   朴素的文化理念，突出了创业之初，云内人团结一心、排除万难、苦

                   干实干，立志在内燃机行业有所作为的决心。


                         2）发展时期(1985年至1998年）――云内领导人在“艰苦奋斗”

                   的基础上，将“技术创新”作为企业发展的动力源泉，提出了“艰苦

                   奋斗是云内优良的传统，技术创新是云内不竭的动力”的企业价值观。


                         3）改革转型时期（1999年至2004年）――以国有控股的形式转

                   型成立股份公司，并在深交所上市成功。在企业快速发展的同时，云


                   内领导更加关注产品品质提升，关注环境保护、绿色发展和能源节约，

                   提出了“品质驱动世界，绿色造就未来”的企业价值观。


                         4）合作发展时期(2005年至2015年）――通过与德国FEV公司及

                   国内外知名科研院所和高校建立长期战略合作关系，专注于多缸小缸

                   径柴油机领域的研究，同时大力发展企业文化，形成了以“以人为本、


                   创新驱动、客户为尊、合作共赢”为核心的企业文化体系。

                         5）自“十三五”开始，高层领导结合公司自身发展要求、在行





























                                                            7






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   业中的地位及国家、地方和顾客等相关方对公司所寄予的期望，将企


                   业发展与顾客、员工和社会的和谐发展有机结合起来，确立了公司的

                   使命、愿景和核心价值观。


                   云内使命：为客户创造满意  为员工创造价值  为股东创造效益  为

                                 社会创造和谐

                   云内愿景：将云内打造成为多缸小缸径柴油机行业的引领者


                   云内价值观：以人为本   创新驱动   客户为尊   合作共赢

                   企业精神：感恩创造和谐   责任成就卓越   学习铸就成长   快乐

                                  创享未来


                   工作作风：刚毅执着   敢于担当   追求不凡   崇尚实干

                   形象用语：创新驱动   转型升级




















































                                                            8






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                     第二章              积极响应国家排放法规升级政策





                         我国作为世界机动车产销第一大国，机动车污染已成为我国空气


                   污染的重要来源，是造成雾霾、光化学污染的重要原因，机动车污染


                   防治的紧迫性日益凸显。

                         机动车污染物排放标准从国一提升至国六，每提高一次标准单车


                   污染减少 30%-50%。面对经济发展所带来的环境压力，我国政府非常


                   重视环境保护，加大了机动车排放污染的防治力度，陆续出台了一系


                   列排放政策。


                         1、国家汽车行业排放政策


                         （1）2016 年 1 月 14 日，环保部、工信部发布了《关于实施第


                   五阶段机动车排放标准的公告》，要求东部 11 省市自 2016 年 4 月 1


                   日起，所有进口、销售和注册的轻型汽油车、轻型柴油客车、重型柴


                   油车（仅公交、环卫、邮政用途），须符合国五标准。全国自 2017


                   年 1 月 1 日起，所有进口、销售和注册的轻型汽油车、重型柴油车须


                   符合国五标准。全国自 2018 年 1 月 1 日起，所有进口、销售和注册

                   的轻型柴油车须符合国五标准。


                         (2) 自 2018 年 1 月 1 日起，所有车型必须完成国五排放标准的


                   升级换代；自 2020 年 7 月 1 日起，所有销售和注册登记的轻型汽车


                   应符合本标准 6a 限值要求；自 2023 年 7 月 1 日起，所有销售和注册


                   登记的轻型汽车应符合本标准 6b 限值要求。


                         （3）环保部 2014 年第 36 号文规定，自 2014 年 10 月 1 日起，





                                                            9






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                   凡进行排气污染物排放型式核准的非道路移动机械用柴油机都必须


                   符合该标准第三阶段要求。日前，环保部发布公告，农用柴油机排放


                   标准国三升级正式延期，分步实施《非道路标准》第三阶段标准。标


                   准要求，自 2015 年 10 月 1 日起，所有制造和销售的非道路移动机械


                   用柴油机，其排气污染物排放必须符合本标准第三阶段要求；自 2016


                   年 4 月 1 日起，所有制造、进口和销售的非道路移动机械不得装用不


                   符合《非道路标准》第三阶段要求的柴油机（农用机械除外）；自

                   2016 年 12 月 1 日起，所有制造、进口和销售的农用机械不得装用不


                   符合《非道路标准》第三阶段要求的柴油机。


                         2、公司执行情况


                         （1）2017 年，是国内整车市场国五排放标准切换重要过渡期。


                   公司紧跟各汽车厂产品转型升级步伐，自 2016 年 11 月份开始，公


                   司从技术、采购、生产、营销各部门全力以赴开展相应工作，以保障


                   公司国五发动机产品的装机供应和市场推广工作，实现国四产品向国


                   五产品的顺利切换。


                         （2）结合《中国制造 2025》的制造强国战略以及工信部对《中

                   国制造 2025》政策的解读，结合国家 2020 的综合油耗要求，公司将


                   D19TCID、D20TCID、D25TCID、D30TCID、YNF40、YN27CRD、YN33CRD、


                   YN38CRD 等车用柴油机产品全部升级至国五排放标准，并已开始进行


                   国六升级的相关事宜。


                         （3）公司将 4100、4102、YN 系列等老产品通过技术改造向工程


                   机械用柴油机转变，开发了高排放标准、大功率、达非道路用第三阶




                                                            10






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                   段标准的非道路柴油机，并已开始进行非道路用第四阶段升级的相关


                   事宜。


                         （4）2017 年 9 月，在国家工业和信息化部办公厅发布的 2017


                   年第一批绿色制造示范名单中，首批 201 家绿色工厂、193 件绿色设


                   计产品、15 家绿色链管理示范企业中，云南省有 4 家企业入选绿色


                   工厂，公司被评为绿色工厂示范单位之一，在获评的 13 家汽车行业


                   （含发动机、零备件制造）企业中，公司也是云南省汽车行业中唯一

                   一家获此殊荣的企业。


                         报告期内，公司严格按照国家排放法规要求，生产和销售符合国


                   家排放法规要求的发动机，不存在违反环保法律法规的行为，也不存


                   在因环境污染事故而被环保部门处罚的情况。














































                                                            11






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                              第三章              股东和债权人权益保护




                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《主板上市

                   公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他有关


                   法律法规的规定，进一步完善公司治理，认真做好信息披露工作，加

                   强投资者关系管理，确保包括中小股东在内的公司所有股东地位平等，


                   公司着力提高经营管理水平，积极拓展创新业务，争取为股东创造最

                   大效益。

                         一、规范的公司治理结构


                         公司根据法律法规的要求，建立了规范的公司治理结构，形成了

                   科学有效的公司治理制度和工作流程，在内部控制、风险管理、信息


                   披露等方面，进行了卓有成效的制度建设，公司建立了股东大会、董

                   事会、监事会和经营管理层组成的“三会一层”治理架构，分别行使


                   权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。董事会下设投资与

                   决策咨询委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等专

                   门委员会，辅助董事会进行科学、有效决策。股东大会、董事会、监


                   事会、经营管理层之间形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制

                   衡、相辅相成、各司其职、各负其责的关系，构成一种相互配合、各

                   展其能的现代企业管理体制。2017年，公司组织架构图如下：


























                                                            12






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                                                    股东大会


                                                     董事会           监事会


                                                     董事长
                                                                                                   投  薪
                                                                                                   资  酬
                                                     总经理                                       审  提  与  与
                                                                                               计  名  决  考
                                                                                               委  委  策  核
                                                                                               员  员
                                                                                               会  会  委  委
                                                                                                    员
                                                                                                   员
                            副总经理                 副总经理/财务总监                 董事会秘书                   会  会

                                                 国家级企业技术中心


                                                           成
                                                科   昆  东   都   山                        无  深
                    公  人   营  客   发  财   质   生  技   明  部   燃   东  设     生  安   无  成  山  锡  圳
                    司  力   销  服   展  务   量   产  与   技  技   气   技  备 采   产  保   锡  都  东  同  市   审
                    办  资          计  管   管   安                    动 购      后   分           铭   计
                    公  源   公  公   划  理   理   全  信   术  术   开   术  力 部   车  勤   公  公  公  益  特   部
                                                       中
                                                                        间
                                                                                  司
                                                                                     司
                                                                                        公
                                                           发
                                                               中
                                                息
                              司
                           司
                                                    中
                    室  部          部  部   部   部                    部        部   司           科
                                                部   心  心   中   心                        司
                                                           心                               技

                        报告期内，公司共召开了4次股东大会，17次董事会，13次监事
                   会，公司独立董事能够遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，
                   认真履行职责，参与公司重大决策，全年对公司重大事项发表独立意
                   见，切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。全体董事、监事、
                   高级管理人员本着对全体股东认真负责的态度，诚信勤勉地履行义务，

                   对公司的经营、决策、重大事项进行决策，切实发挥了重要的作用。


                         二、健全的内控体系

                         公司已建立内部控制体系，由公司审计部对各单位的内部控制实


                   际情况进行持续的监督，不断修改和完善已有的制度，进一步加强内

                   部监督，若发现内部控制存在不足，及时加以改进，保证内部控制的

                   有效性，使公司的经营管理水平和风险防范能力得到提高。


                         为有效的对公司内部、外部经营风险进行管理，将各种风险控制

                   在预期可接受范围内，公司建立了风险管理制度，明确了公司风险管

                   理的职责与权限。通过修订补充内控手册内容，完善了管理层业务的




                                                            13






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   风险控制点、控制活动，确保公司重大风险的危机处理，确保公司经


                   营、管理合法合规。

                         公司在内外部的信息与沟通方面有较为完善的制度与渠道，明确


                   了信息的收集、处理和传递流程，确保公司能够及时准确地收集、传

                   递与内部控制相关的信息，确保信息在企业内部、企业与外部之间进

                   行有效的沟通。


                         三、真实透明的信息披露

                         确保信息批露真实、透明是公司履行社会责任的具体表现。公司

                   设立专门的信息披露部门，以《中国证券报》、《证券时报》及巨潮


                   资讯网为公司信息披露指定媒体，并通过公司官网的“投资者关系”

                   专栏，及时发布公司有关信息。报告期内公司严格按照信息披露的规


                   定披露临时公告247个，真实、准确、完整、及时、公平地披露了公

                   司信息。同时，公司对定期报告、日常关联交易、政府补助以及收购


                   铭特科技100%股权等事项的相关重大敏感信息积极做好监控工作，确

                   保相关信息及时发布，更多的站在投资者角度向市场传递更有效的信

                   息，公司信息披露工作获得了监管机构和资本市场的认可。


                         四、多元的投资者沟通机制

                         为了加强与投资者的沟通，公司逐步建立起多元化的投资者沟通

                   机制，对投资者调研给予充分重视，安排专职人员负责投资者调研的


                   接待工作，建立多渠道的沟通平台，通过电话、邮箱及参加各大机构

                   举办的策略会等形式，与投资者保持密切的交流，充分利用深交所网


                   上互动平台，对投资者提问及时给予解答，通过多种方式，全方位、

                   立体式服务投资者。


                         2017年公司现场接待投资者10次，在接待过程中，公司按照相关

                   规定做好记录，与调研机构签订保密承诺书并及时披露《投资者关系





                                                            14






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   活动记录表》；通过公司投资者关系管理平台回答投资者提问共计285


                   条，无遗漏或延迟回复，积极接听投资者来电，答复投资者提问，与

                   券商组织上海、深圳、北京等地的投资者路演活动。


                         五、积极的现金分红政策

                         公司上市以来始终坚持高度重视股东的合理回报，积极开展现金

                   分红：公司自1999年上市以来已累计分红18次，分红金额达10.58亿


                   元，约占累计归属于上市公司股东净利润50%，在A股市场排名前列。

                   其中，2014年、2015年、2016年连续三年的现金分红金额分别占当期

                   归属于上市公司股东净利润的比例为29.72%、31.87%、31.40%，均达


                   到了《公司章程》规定的比例，表明了公司对股东回报的高度重视。

                   为回报投资者，进一步推进公司的现金分红工作，公司根据有关法规


                   的规定并结合公司实际情况，在《公司章程》中明确提出“公司在未

                   分配利润为正且现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，连续


                   三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利

                   润的百分之三十”，切实维护了公司股东的合法权益。

                         六、维护良好的资信水平


                         公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与

                   公司资产、资金安全，确保公司债持有人、银行及供应商等债权人的

                   利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权


                   益。近年来公司在银行间市场、资本市场的资信评级一直保持稳定，

                   并有提升的趋势。


                         2017年6月2日，公司及时披露了“12云内债”的跟踪评级报告，

                   信用评级机构维持公司的主体信用等级为AA，评级展望稳定；维持本


                   期公司债券信用等级为AA+。

                         2017年8月28日，公司已严格按照《昆明云内动力股份有限公司





                                                            15






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   公开发行公司债券募集说明书》按期完成了“12云内债”的付息工作，


                   维护了债券持有人的合法权益。



















































































                                                            16






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                     第四章              供应商、经销商和客户权益保护




                         公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商、

                   经销商和客户保持良好的合作关系，共同成长。公司发扬工匠精神，


                   追求精益求精的工艺和技术，不断缔造品质可靠、性能卓越的产品为

                   客户提供优质的产品和售后服务，为客户提供优质的差异化服务，获


                   得客户的认可与尊重；加强品牌建设，树立良好的企业形象；遵守商

                   业道德，与合作伙伴实现互利共赢。

                         一、诚信为本，切实维护供应商的利益


                         公司与各供应商建立长期友好的合作关系，通过互相支持，互相

                   帮助，推动和促进双向交流，共同实现共同发展。通过与各供应商伙


                   伴的长期合作，公司已建立了一支技术、质量、供应能力一流，可支

                   持公司持续发展的供应商队伍，大大提升了云内发动机在市场的竞争


                   力。为保障供应商的利益，公司实现透明化管理，在公司网站、外界

                   传媒等上发布信息，公开采购招标。

                         公司建立完善的信用制度体系，保证各方切实履行义务，主要建


                   立的制度有：《合同管理制度》、《客户关系管理办法》、《外协作

                   零部件制造、验收、结算管理制度》等。通过建设和完善制度体系，

                   解决了公司与其他主体信息不对称问题，同时为公司经营创造重复博


                   弈的条件，且为将来公司信用的良性、持续发展提供坚实的制度基础。

                         公司不仅为员工提供多种信息沟通渠道，而且把主要供应商和合


                   作伙伴纳入企业管理体系中，并根据不同的对象，通过不同的渠道、

                   采用适当方式向供应商传达、沟通企业价值观、发展方向和绩效目标。


                         公司通过与各供应商建立定期互访制度，增进相互的友谊和了解，

                   促进相关采购工作的正常开展。各核心供应商把最新的产品和技术优





                                                            17






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   先介绍给云内动力，并提供最优的产品及产品技术改进方案，双方无


                   条件进行相互技术交流或培训，为云内动力的研发及技术提供了强有

                   力的支持。云内动力还通过联合市场推广、共同建立柴油发动机战略


                   联盟、举行先进工程技术交流会等方式与各供应商进行市场推广及信

                   息交流，确保与各供应伙伴形成长期、良好有效的沟通机制。

                         公司定期举办年度供应商大会，为双方提供良好的沟通与交流平


                   台，让供应商及时了解公司的新产品开发、后期规划以及新的管理要

                   求，为提升供应及质量控制能力紧密合作，达到及时进行信息交流、

                   聚力共赢的目的。


                         二、客户为尊，维护经销商和客户的合法权益

                         公司十分重视客户关系的管理，维护客户的合法权益。严把产品


                   质量关，确保产品合格出厂；通过不断改进工艺技术、生产绿色环保

                   产品来满足客户和国家排放要求；不断提高售后服务质量，保障客户


                   权益，维护客户关系。

                         公司紧紧围绕不同类型顾客需求，遵循向汽车厂“推广”和由中

                   间顾客、最终用户“拉动”的原则，建立集产品销售、服务保障、信


                   息收集等为一体的营销网络体系，实施精益营销。以为顾客提供“保

                   姆式服务”为服务宗旨，遵循“热情、诚信、高效、快捷、满意”的

                   服务理念，按区域、产品、顾客差异化，实施个性化服务模式。


                         通过与客户持续的沟通和交流，了解客户的期望和需求，评估公

                   司的客户满意度和忠诚度，找出影响公司客户满意度的关键要素，并


                   制定改进计划，通过持续的监测和改进，不断提升客户的满意度和忠

                   诚度。


                         在合作与开放环境中成长起来的云内动力，始终致力于为客户、

                   为消费者提供性价比最高的商品和服务，以“全价值链体系增值的精





                                                            18






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   益管理”为主线，通过进一步完善“五大攻坚战”，固化“五种意识”，


                   携手主机厂共同开拓市场，提升市场占有率，为客户和消费者不断创

                   造价值。


                         公司通过强化售后服务能力建设，积极创新服务模式，提出“保

                   姆式”服务理念，全方位提升服务效率和质量。目前，公司共设立25

                   个驻外机构、50余家配件代理商以及1600余个售后服务网点，覆盖中


                   国所有省市地区及县份。通过大力推行与汽车企业共建服务网络工作，

                   形成“车机一体化”服务模式，满足客户一站式服务需求。通过引入

                   远程监控技术，初步建立发动机远程诊断系统，及时有效地为客户提


                   供系统解决方案。将整车厂的服务商纳入到公司的服务体系，真正做

                   到“开放服务、主动服务”，以“让客户享受服务”为标准，提升市


                   场竞争力。

                         公司始终强化自主创新研发，加速技术平台建设、优化上下游产


                   业链，对标一流国际发动机产品，不断开发适应市场的新产品、高性

                   价比产品。在巩固和扩大现有产品优势的同时，不断强化技术创新能

                   力，依托“一部四中心”各类资源，实现发动机上、下游产业链的融


                   合发展，为客户提供从设计、生产、制造、标定、后处理以及动力总

                   成匹配搭载的整个发动机服务链，真正意义上从传统的制造商转变成

                   为“为客户提供系统解决方案的服务商”。


                         三、品牌铸就口碑，质量成就荣誉

                         公司成立以来，高层领导高度重视品牌建设，结合公司发展战略，


                   根据产品特点、竞争地位、技术水平、顾客需求等，确定了“国内一

                   流的中小缸径发动机动力系统”的品牌发展定位。“品牌就是产品、


                   品牌就是企业”，公司发动机产品的动力性能指标在国内同行业竞争

                   对手中始终处于领先水平，过硬的质量、可靠的服务是“云内”品牌





                                                            19






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   的象征。


                         公司通过加强产品商标注册登记、多渠道品牌宣传与推广、参与

                   国家及行业标准制定、技术创新打造名品、积极履行社会责任等方面


                   不断提高品牌影响力。“云内及图”商标2013年被国家工商管理总局

                   认定为“中国驰名商标”，并先后在越南、缅甸和泰国完成注册；“云

                   内”牌系列柴油机多年荣膺“云南名牌”产品称号。“云内”Logo


                   作为企业视觉识别系统的核心，被应用于与公司及产品有关的包装，

                   如企业宣传图册、产品包装、产品说明书等。通过这一系列品牌建设

                   和推广的举措，为“云内”品牌形象在国际、国内的深入推进奠定了


                   坚实基础。

                         2012年公司荣获昆明市市长质量奖，2017年荣获第三届云南省人


                   民政府质量奖，在行业及市场进一步提升了“云内”品牌的影响力。

















































                                                            20






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                                      第五章               职工权益保护




                         公司坚持以人为本，以营建和谐、健康的人才成长环境为基础，

                   为员工提供广阔的发展平台，尊重和维护员工的个人权益，切实关注


                   员工健康、安全和工作满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共

                   同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资


                   关系。

                         一、保障员工的合法权益

                         根据《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律法规的规定，公司


                   结合实际情况不断修订完善《员工管理办法》、《薪酬管理制度》及

                   《企业年金方案》等涉及职工切身利益的有关规章制度，保障职工依


                   法享有劳动权利和履行劳动义务。公司每月按时足额发放工资、奖金，

                   从未出现过拖欠职工工资的情况。按照国家及省、市有关规定，公司


                   为每位职工缴纳社会养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生

                   育保险以及住房公积金，除五险一金外，公司还根据自愿原则为职工

                   办理企业年金，充分保障了职工的权益。


                         公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，

                   针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，

                   不定期地对公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培


                   训，开展多种形式的安全演练活动，有效提高员工的安全生产意识和

                   自我保护能力。员工身体健康也是公司的关注点，所有新入厂员工必


                   须体检合格，并隔年组织员工进行体检，发现问题及时复检、就诊，

                   以确保员工的身体健康。


                         公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等的

                   规定，建立职工监事选任制度及工会组织，维护员工合法权益，确保





                                                            21






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   职工在公司治理中享有充分的权利，通过监事会的运作实现了对公司


                   的监督，保证了公司职工权益。目前，公司监事会共有5名监事，其

                   中2名为职工代表监事。


                         二、实现员工的快速成长

                         为提高员工素质，培养丰富的知识与技能，提高质量意识及业务

                   能力，养成良好的职业道德和敬业精神，实现公司整体经营目标和战


                   略规划的达成，公司建立健全了完善培训管理制度，公司对员工进行

                   职业规划引导与职业能力培训，使员工有明确的职业规划定位和实现

                   目标所应具备的各项能力。


                         高层领导重视人才培养，积极推进学习型组织建设，并带头学习，

                   大力营造和形成重视学习、崇尚学习、坚持学习的浓厚氛围。创建“云


                   内网络商学院”，按照各部门工作需求合理安排年度课程表，开展各

                   项培训，营造促进员工学习的环境。建立公司内训师队伍，充分发挥


                   内部培训讲师贴近公司的优势，将公司的管理理念、生产规范、必备

                   技术技能等及时向员工传播和灌输，帮助员工快速成长和提高。建立

                   有中华全国总工会颁发证书的职工书屋，同时着重打造各车间、各分


                   工会的职工书屋，将图书送到一线，开展读书月活动，在职工中营造

                   爱读书、爱生活、爱工作的良好氛围。充分发挥党建、工会的宣传力

                   量优势，建立通讯员队伍，利用公司内刊、微信公众平台、OA等多渠


                   道宣传报道公司相关工作，挖掘各部门亮点工作及一线职工先进事迹，

                   促进员工的学习，提升凝聚力和荣誉感。


                         在鼓励学习型组织建设方面，公司从激励机制予以引导，从制度

                   上予以保障，建立有《培训与开发管理制度》、《论文评审奖励管理


                   办法》、《师带徒培养管理办法》等制度，每年度通过“先进集体、

                   公司标兵、优秀学习部门、优秀学习员工”等方式对在岗位工作、培





                                                            22






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   训学习方面表现突出的单位及个人给予表彰和奖励。


                         2017年，公司组织培训合计351项，公司内部不含营销培训合计

                   8068人次、40827学时，公司内部人均培训学时25.63学时/人。培训


                   计划完成率为100%

                         2010年至今，公司培养出三名昆明市“名匠”，一名“省级技能

                   大师”，三名云南省“云岭就首席技师”及一名“国家级技能大师”。


                   为了便于支持公司各类技改项目工作开展，从各车间、技术中心、质

                   量部吸入成员24人，按照三个大师工作室进行运营管理。

                         2017年，公司除了优化“年度培训”、“岗位练兵”、“后备干


                   部培养”、“内训师培养”，在公司战略引导下新增三个专项培养计

                   划：即《大国工匠――数控储备人才培养》、《质量为基技术先行―


                   ―入驻主机厂培养》、《智能制造储备人才培养》，通过多种方式全

                   面调动员工的主观能动性，实现员工的快速成长。


                         大国工匠――数控储备人才培养：

                         2017 年公司选拔了 11 名数控操作人员作为“大国工匠―数控储

                   备人才”培养对象，进行《大国工匠―数控工匠储备人才培养》，计


                   划在 2 年期内将打造其高超技艺、精湛水平，2018 年踏上国家以及

                   世界竞技舞台，以展示云内技术工人风采。

                         质量为基技术先行――入驻主机厂培养：


                   为及时解决汽车厂装车过程中产生的问题，了解汽车厂对公司产品技

                   术、质量和服务方面的要求并及时反馈和处理，公司特选拔一批优秀


                   的4名设计实验员、4名质量工程师深入到汽车厂现场进行学习和服务，

                   提升技术、质量人员沟通和处理问题的能力，确保公司产品质量零公


                   里故障率为零，三年达到合资品牌质量水平。

                         智能制造储备人才培养：





                                                            23






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                         2017年10月13日，公司发布《智能制造储备人才培养方案》，确


                   定自动化、信息化等专业的14人进行培养，2018年底培养出机电液温

                   场复合型的专业高技能人才。


                         三、丰富员工的业余文化生活

                         公司员工来自全国各地，部分员工远离家乡独自在外奋斗，为了

                   提高员工的幸福感，公司工会充分发挥组织作用，以工会为平台和枢


                   纽，以像家人一般互助、互爱、感恩的情感将全体云内人牢牢维系在

                   一起。公司工会组织健全，活动丰富，激发了职工工作的热情，增强

                   了职工的凝聚力和战斗力，团结和动员全体职工为实现公司经营目标


                   而努力奋斗。

                         公司广泛开展丰富多彩的文化体育活动，组织开展篮球赛、羽毛


                   球赛、足球赛、垂钓比赛及其他趣味活动，深入开展退休职工春游、

                   职工联谊等职工喜闻乐见的工会传统活动，丰富职工群众的业余文化


                   生活。此外，公司还开设《家长学堂》，邀请高校老师开展了一期《与

                   孩子一起致青春》为主题的初高中孩子教育方面的知识讲座，引导公

                   司女职工积极参与“和谐家庭”创建活动，切实发挥女职工在和谐家


                   庭，和谐企业建设中的作用；启动职工子女助学计划，为在读初中及

                   以上年级的职工子女按学年发放助学金，保证困难职工子女能够继续


                   学业，实现梦想。

























                                                            24






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                              第六章              节能环保和可持续发展




                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行

                   企业环境保护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》


                   以及其他法律法规的有关规定。为加强公司的环境管理，减少环境污

                   染事故，公司成立了环境污染防治领导小组，主要负责公司日常环保


                   工作的开展，协调和处理公司重大环境治理问题，保证公司环保指标

                   顺利完成。公司一直以来都高度重视环保工作，在抓生产、抓效益的

                   同时也加强环保工作的管理，近三年来公司从未发生重大环境污染事


                   故，未被上级政府环保部门行政处罚。

                         一、废水、废气、废弃物的处理


                         （1）废水处理

                         公司在工业园区建设了污水处理站，雨污分流，目前已投入使用，


                   日生化处理能力600吨，处理后的中水达到《城市污水再利用、城市

                   杂用水水质》（GB18920-2002）中绿化标准，现在公司处理后的中水

                   通过恒压供水系统及绿化车全部用于厂区绿化。公司建立废水处理站


                   及在线监测系统，对生产废水进行控制处理，保处理水质达标。

                         （2）废气处理

                         公司主要产生的废气有粉尘、烟尘、非甲烷总烃及苯系物。铸工


                   车间主要产生的废气有粉尘、烟尘。为了保证铸工车间排气筒排放的

                   废气达标排放，在铸工车间所有产尘点都设置了袋式脉冲除尘设备，


                   废气通过布袋后粉尘被截留到布袋上，然后通过脉冲将粉尘震落后收

                   集处理，颗粒物的去除率高达98%以上，处理后的废气高空达标排放，


                   排放标准满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297―1996）表2

                   二级标准。





                                                            25






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                         装配车间及乘柴事业部产生的废气主要有非甲烷总烃及苯系物。


                   装配车间及乘柴事业部整机喷漆房采用上送风、下抽风的通风设计，

                   有效降低了漆雾被操作人员吸入的概率，对喷漆过程中产生的漆雾及


                   漆渣采用多级水帘处理后高空排放。烘干室产生的甲苯、二甲苯等苯

                   系物配套设置了催化燃烧装置，可以处理含有机溶剂废气的废气，废

                   气通过吸附后高空达标排放。试车尾气主要通过活性炭吸附后高空直


                   排，排放标准满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297―1996）

                   表2二级标准。

                         （3）工业固体废弃物处理


                         公司原每年消耗造型砂约30000吨，在铸造过程中产生的废砂数

                   量较大，废砂只能外运填埋，废砂中含有粉尘、树脂、苯酚等对自然


                   环境存在一定的污染，为了降低新砂的购入量及工业固废的外排量，

                   公司通过引进先进工艺，对公司的铸造废砂进行旧砂再生。


                         公司产生的铸造粉尘、机加工粉尘，都是通过袋式除尘器进行收

                   尘以后高空排放，收集的粉尘及工业垃圾均交由具有资质的部门进行

                   处理。


                         二、认真落实节能减排改造项目

                         公司为进一步提高公司环境保护工作的管理水平，推进企业生态

                   文明建设、环境保护及节能减排工作，减少环境污染，避免环境事故


                   的发生,按照昆明市委市政府及相关环保部门的相关文件精神要求，

                   努力做好公司环保工作及规划，年初制定环保工作计划并下发执行。


                   报告期内，公司投入环保治理费用共计约398万元，其中固体废弃物

                   处置费约200万元、危险废弃物处置费106万元、环境日常监测费用7


                   万元，其他环保投入85万，环保工作完成率达100%。

                         公司按照昆明市人民政府《关于推行环境保护“一岗双责”责任





                                                            26






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   制的实施意见》，与昆明市国资委签订年度环境保护工作目标责任书，


                   并按照责任书的相关要求积极开展各项环保工作。

                         2017年，公司对《突发环境事件应急预案》进行了修订并组织专


                   家对应急预案进行了评审，已报经开区环保局进行了备案。（备案编

                   号：530163-2017-021-L）

                         2017年6月，公司为进一步做好环境保护工作的宣传，提高员工


                   的环境保护意识，组织各车间及相关部室人员进行了一次危险废弃物

                   规范化管理培训。结合“6・5”世界环境日，安排车间人员在醒目位

                   置张贴环境保护方面的宣传海报，有效利用网络、《云内动力报》等


                   途径进行环保工作的宣传。

                         公司为进一步降低成本及工业固体废弃物的排放量，积极在工艺、


                   设备方面进行探究，与重庆长江三峡铸造有限公司签订框架协议，在

                   云内动力工业园区内实施清洁生产高费方案“旧砂再生系统”，对铸


                   造产生的废泥芯及铸造废砂进行重新再生，每年可节约新硅砂材料成

                   本费用约200万元，同时每年减少废砂外排15000吨左右。

                         公司为进一步降低发动机包装成本及工业固体废弃物的产生量，


                   实施“整件包装木箱改铁架”项目，按照年产20万台计算，每年可以

                   减少16万套木包装箱的使用，相当于减少5664m3木材的使用。

                         公司为进一步规范危险废物管理，设置了危险废弃物暂存库，用


                   于暂时存放公司产生的危险废弃物，定期委托资质单位进行处理处置。

                         公司对产生的工业固体废弃物进行统计收集并交由资质单位进


                   行规范化处理处置，防止环境事故的发生。

                         公司在铸工车间实施热芯改冷芯制芯工艺，大大减少了铸造废砂


                   的产生量，每年约减少48吨废砂的产生，此外热芯工艺产生的废气量

                   较大，冷芯工艺设备配套了三乙胺有机气体净化装置，用磷酸对三乙





                                                            27






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   胺气体进行吸收，无废气外排。


                         在实施铁屑压饼机项目之前，公司机加工产生的废铁屑全部外卖。

                   为了降低生产成本及工业固废的处置量，公司配置了压饼机对机加工


                   产生的废铁屑进行压饼，压饼后进行回炉熔炼，每年可以减少约2300

                   吨铁屑的处置量。

                         公司委托云南环绿环境科技有限公司每年对公司产生的废气、废


                   水及厂界噪声进行监测，经监测，公司废水、废气及厂界噪声的各项

                   指标排放均达标。































































                                                            28






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                           第七章               公共关系和社会公益事业




                         作为云南省国有装备制造领军企业，云内品牌在公众中具有较高

                   知名度和良好信誉，公司在地方经济发展中扮演着重要角色，成为有


                   力促进地方经济发展的骨干企业和重要支柱。企业发展源于社会，回

                   报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、创造股东财富


                   的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振兴

                   当地经济做出贡献，在力所能及的范围内以实际行动为公益事业做出

                   积极贡献。


                         一、依法纳税，回馈社会

                         公司自成立以来一直是当地的纳税大户，积极为国家财政税收作


                   贡献，有力促进公司所在地区的和谐发展。2017年度公司共缴纳各种

                   税金1.61亿元。公司不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，


                   有力地支持了国家和地方财政，极大地彰显其社会责任。

                         二、积极解决社会就业问题

                         近年来，公司各项业务规模不断发展壮大，公司在全力拓展业务


                   过程中，积极解决社会就业问题，为社会创造大量的研发、销售、生

                   产等就业岗位。公司的人员招聘严格按照《员工管理办法》及相关招

                   聘制度并根据公司生产、经营管理实际用人需求，遵循公正、公平、


                   公开的原则进行开展。近三年来，公司招录近400名应届大学生，主

                   要涉及内燃机、机械、电气、自动化、计算机等专业，覆盖全国多个


                   省市各大高校，有效夯实了公司人才基础。公司十分重视人才的培养

                   和职业发展，2017年公司蝉联智联招聘颁发的――“2016中国年度最


                   佳雇主―昆明最佳雇主十强”奖项，荣获云南省企业联合会和云南省

                   企业家协会共同颁发的――“2016云南好雇主”奖项，公司相关人员





                                                            29






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   分别获得“第三届昆明市名匠”“2016年云南省有突出贡献优秀专业


                   技术人才”“2016年昆明市中青年学术和技术带头人后备人选”技术

                   中心“2016年度昆明市有突出贡献优秀专业技术人员”“2016年云南


                   省中青年学术和技术带头人后备人选”等称号。

                         同时公司积极与昆明理工大学合作，设立校外实践基地，为学生

                   提供见习、实习平台，与昆明学院签署委培协议，成立“云内动力”


                   定向班，实现联合培养，定向就业，校企双赢。2015年人社部和全国

                   博士后管委会批准公司设立“博士后科研工作站”，公司在引进高端

                   型技术人才上获得硬件条件，在引进进度上取得积极进展。


                         三、积极组织公益慈善活动

                         公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划，


                   公司的精准扶贫工作由控股股东云南云内动力集团有限公司（以下简

                   称“云内集团”）统一开展。


                         云内集团认真按照中共昆明市委办公厅、昆明市人民政府办公厅

                   关于印发《昆明市实行扶贫攻坚包乡对口帮扶工作方案》（昆办通

                   〔2014〕70号）和《关于认真做好扶贫攻坚第二批包乡（村）对口帮


                   扶工作的通知》（昆办通〔2015〕8号）的要求，专门成立工作领导

                   小组，并下设扶贫工作办公室，对照省委省政府和市扶贫指挥部下发

                   的目标任务，定期召开会议研究，不定期实地现场推进、协调推进扶


                   贫工作开展。云内集团紧扣精准扶贫、精准脱贫，充分发挥自身优势，

                   积极调动社会各界力量，想方设法竭尽全力推进禄劝县翠华镇脱贫攻


                   坚工作，确保扶贫精准有效。

                         2017年以来，云内集团共投入资金700万元，其中200万用于马基


                   山村（马基山村为禄劝县重点贫困村）房屋修缮、村内道路硬化等整

                   村提升工作；500万元集中用于翠华镇危房改造通村道路、村内道路





                                                            30






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   硬化及村内公共活动场所建设项目，一期660万元已划拨禄劝县扶贫


                   办公室账户，二期40万元待资金使用计划预算后将直接划拨到账。

                         云内集团扶贫工作领导小组多次深入翠华镇实地调研，了解基本


                   情况和存在的困难，并多次与禄劝县、翠华镇两级领导共同研究翠华

                   镇扶贫模式，努力将扶贫工作由单纯“输血”向实现“造血”的方向

                   转变，实现可持续发展。一是协商发展特色产业，实现以产业支撑，


                   拉动就业，增加收入来源，实现可持续扶贫的目的，重点积极探讨包

                   括苗族文化特色旅游，种、养殖业规模化，种、养殖业深加工，红色

                   文化旅游等方面，目前双方正在积极协商以上产业扶贫可行性。二是


                   积极对接翠华镇政府，针对翠华劳动力特点，提供适合翠华劳动人员

                   的岗位，并进行广泛宣传，积极争取、吸引翠华镇劳动力到云内集团


                   就业，尤其是重点解决建档立卡贫困户剩余劳动力转移就业，力求达

                   到长期扶贫，可持续脱贫。已针对翠华镇开展专场招聘会，建立动态


                   人才库，持续提供合适的就业岗位，目前已为4人提供合适的就业岗

                   位。三是结合云内集团实际，2017年再次向翠华捐赠云内集团农机新

                   产品4台（装载机、旋耕机各2台），累计捐赠农业机械10台，共计约


                   55万元，为进一步实现农业自动化提供基础，同时为年底重点的农危

                   房改造项目提供机械支持。四是结合云内集团业务工作实际，由纪委

                   书记、工会主席带领子公司负责人深入禄劝县工业园区，实地调研设


                   立玻璃及门窗建材销售点的可行性，目前已完成实地调研，正在综合

                   考虑其可实施性。


                         云内集团领导班子开展结对帮扶，积极慰问献爱心。一是除完成

                   包乡任务外，云内集团领导班子成员及中层干部64人共结对帮扶的


                   118户建档立卡贫困户，多次进行实地走访考察，了解落实农户切实

                   需求，同时开展力所能及的帮扶工作；二是中秋、春节两节对建档立





                                                            31






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                   卡贫困户进行节日慰问，为贫困户送去生活必需品和慰问金；三是积


                   极号召职工捐款捐物，开展暖冬行动，为翠华镇汤郎箐小学98名小学

                   生送去过冬衣物。


                         云内集团积极扩大社会影响，凝聚脱贫攻坚力量。一是联合合作

                   商为档立卡贫困户进行爱心捐赠，捐助生活衣物、学习用品；二是积

                   极协调公司业务合作单位德国博世有限公司，力求申请其每年对华援


                   助的200万基金项目用于翠华镇脱贫攻坚，目前正在积极沟通争取。

                         未来云内集团将加大产业扶贫的力度，发挥翠华镇的资源优势，

                   积极探索发展特色产业，实现以产业支撑，拉动就业，增加收入来源，


                   引导翠华镇形成内生动力，实现可持续扶贫；将进一步加大工作力度，

                   按照动态管理的要求，积极熟悉新纳入贫困人口的基本情况、致贫原


                   因，进一步完善扶贫工作计划措施，真正做到扶贫精准、措施精准、

                   脱贫精准。













































                                                            32






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                                第八章              存在差距及改进措施




                         近年来，在社会各界的关怀和支持下，公司在股东权益保护、客

                   户服务、公益事业、员工权益保护、环境环保等诸多社会责任方面做


                   了一些工作，积极履行和承担了社会责任，做出的贡献和成绩受到了

                   社会各界的认同和肯定，但与国家和社会的期望仍存在差距。


                         作为一家有志于做优、做强的大型国有控股上市公司，公司在今

                   后的经营管理中将更加积极地履行社会责任，高标准地建立可持续发

                   展管理体系，更加重视经济发展、社会进步、环境保护、资源利用四


                   者的和谐统一，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大力发展

                   循环经济承担更大责任，为装备制造业的发展做出更大的贡献。




















































                                                            33






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告


                                             第九章               结        语




                         云内动力秉承企业效益和社会效益并重的责任理念，在创造良好

                   经济效益的同时，努力创造良好的社会效益，全面履行社会责任，积


                   极承担社会义务，响应国家节能减排政策，努力减少温室气体排放，

                   推广绿色环保节能，积极投入地方扶贫，与社会共同发展和进步。


                         回顾2017年，云内动力不忘初心，始终将股东、员工、供应商、

                   经销商、客户等各相关方的利益置于首位，与生态环境、社会环境和

                   谐发展。这一年里，云内动力稳健经营，重视投资者利益，为股东实


                   现最佳回报；这一年里，云内动力加大对技术的投入，用最好的产品

                   和服务回报客户；这一年里，云内动力加强对员工的关注力度，提供


                   更加优渥的职业环境和发展通道；这一年里，云内动力坚持保护环境

                   作为使命，一如既往地重视环境保护与可持续发展；这一年里，云内


                   动力依然重视社会公益，情系社会，回馈社会，以更主动的态度承担

                   社会责任。

                         2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是云内动力“十三五”


                   规划的承上启下攻坚之年，随着国家节能减排约束刚性日趋增强，产

                   业发展变革、升级转型的步伐不断加快，云内动力将牢牢把握环保高

                   效轻型发动机产业未来发展的趋势，继续以“全价值链体系增值的精


                   益管理”为主线，通过进一步打好五大攻坚战，强化五种意识，深入

                   开展五大战役，坚持做大做强发动机主业，并依托铭特科技在工业级


                   卡支付系统领域丰富的行业经验及领先的电子技术，进一步扩大工业

                   级卡支付系统业务市场规模。同时，公司将充分利用丰富的客户资源、


                   雄厚的发动机研发技术以及领先的电子产品技术，布局汽车电子产业，

                   培育公司新的利润增长点，提升公司综合竞争力。





                                                            34






                                                         昆明云内动力股份有限公司 2017 年社会责任报告

                         此外，云内动力将继续不遗余力地承担社会责任，将社会责任贯


                   穿至社会发展始终。继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原

                   则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求


                   经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合

                   法权益，诚信对待供应商、经销商和客户，积极从事环境保护、社会

                   公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司本身与全


                   社会的协调、和谐发展。








                                                                   昆明云内动力股份有限公司


                                                                      董 事 会

                                                            二一八年四月二十五日














































                                                            35


