



                                           南 宁糖业股份有限公司   Nanning Sugar Manufacturing CO.,LTD.





                            南宁糖业股份有限公司 2008 年度社会责任报告





                     一、综述

                     1、公司简介


                     南宁糖业股份有限公司（下简称“本公司”或“公司”）是经广西壮族

               自治区人民政府“桂政函[1998]75 号”文批准，由南宁统一糖业有限责任

               公司作为独家发起人，将与制糖、酒精和文化用纸生产相关的主要经营性

               资产折股投入，并向社会公开发行人民币普通股(A 股)，以募集方式设立的

               股份有限公司。经中国证监会“证监发字[1999]33 号”文批准，公司于 1999

               年 5 月 14 日正式成立，公司股票于 1999 年 5 月 27 日在深圳证券交易所（下

               简称“交易所”）挂牌上市交易。

                     上市十年来，公司通过不断发展壮大解决了自身负债过重，企业冗员

               过多和职工就业困难的局面；实现了企业内部资源、产业与产品结构的调

               整，生产规模不断扩大，企业职工无一下岗失业，经营业绩逐年提高。目

               前，公司以制糖为主业，配套以甘蔗渣和废糖蜜为原料的纸浆及酒精造纸

               厂，以制糖生产废渣（滤泥）和酒精废液为原料的复合肥生产线，以及其

               他以投资或合资的方式建设高端纸产品生产的加工企业，形成了循环经济

               产业链。

                     作为广西规模最大的糖业生产经营企业之一，公司目前的生产能力为

               日榨原料蔗 2.8 万吨，年产机制纸 5 万吨、酒精 3 万吨、蔗渣浆 11 万吨。

               公司拥有直属厂 6 个（其中 4 个糖厂、2 个纸厂），控股子公司 8 家，参股

               公司 5 家。

                     2、公司对社会责任的认识

                     上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是

               科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司应在追求经济效益、保护股东

               利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、

                                                            1








                                           南 宁糖业股份有限公司   Nanning Sugar Manufacturing CO.,LTD.


               消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，促进公司本身与全社

               会的和谐发展。

                     3、公司的社会责任观

                     自成立以来，公司一直坚持诚实信用的原则，以公司的发展实现股东

               受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。

                     公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，

               遵守社会公德、商业道德，不但致力于为股东创造价值，也为客户、员工

               及社会其他各界的相关人士谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于保

               障健康和安全，接受政府和社会公众的监督。公司承担提供就业、按章纳

               税、维护公共环境、诚信守法等应有的社会责任，不通过贿赂、走私等非

               法活动谋取不正当利益，不侵犯他人的商标、专利和著作权等知识产权，

               不从事不正当竞争行为。

                     4、公司 2008 年社会责任工作成果


                     2008 年，公司积极履行社会责任，增加了员工福利及劳保投入，进一

               步加强和完善了与广大投资者、供应商、客户等相关利益群体间的沟通与

               交流，狠抓企业节能、减排、安全、环保等方面的工作，切实维护了公司

               相关利益群体的合法权益。2008 年，公司未发生重大安全、重大环保事故，

               并先后向四川汶川地震灾区、困难职工捐助了资金，认真履行了社会责任：

                     2008 年 6 月，我公司荣获南宁市“创新・经济效益杯”劳动竞赛金杯

               奖和南宁市“先进单位”称号；蒲庙造纸厂甘蔗制浆中段废水处理创新工

               艺技术研究获经济技术创新竞赛优胜项目。

                     2008 年 7 月，在第二十届全国糖业质量工作会议上，公司的糖、酒精

               产品在全国行业质量评比中再获佳绩。其中：明阳糖厂的“明阳”牌白砂

               糖和伶俐糖厂的“云鸥”牌一级白砂糖分获亚法糖和碳法糖的第一名，香

               山糖厂的“大明山”牌白砂糖获亚法糖第三名，东江糖厂的“古府”牌白

               砂糖获亚法糖第七名。蒲庙造纸厂的“八鲤”牌酒精获第一名。

                     2008 年 10 月公司被国家统计局评为全国投入产出调查先进集体。

                     在 QC 活动方面，2008 年公司共获得了 3 个全国优秀、9 个轻工业优秀、


                                                            2








                                           南 宁糖业股份有限公司   Nanning Sugar Manufacturing CO.,LTD.


               38 个区优秀 QC 小组称号，1 个班组获全国信得过班组、2 个班组获轻工业

               信得过班组、2 个班组获广西质量信得过班组奖，是公司成立以来在 QC 活

               动方面成绩最好的一年。

                     2008 年底至 2009 年初，公司下属四家糖厂（明阳、伶俐、香山、东江）

               通过了方园认证中心审核组对厂 ISO22000 食品安全管理体系的现场审核，

               全部获得方园认证集团 ISO22000 食品安全体系认证证书。预示公司四家制

               糖厂的产品生产加工链过程严格科学管理，为人民提供放心安全的食品保

               证。



                     二、社会责任履行情况

                     1、股东和债权人权益保护。


                     公司建立并逐步完善公司治理结构，组织机构分工明确，职能健全清

               晰，与股东不存在任何隶属关系。公平对待所有股东，确保股东充分享有

               法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司已根据中国证监会发布的

               有关上市公司治理的规范性文件要求，建立了一整套行之有效的上市公司

               治理体系，切实保护了广大投资者尤其是中小股东的权益。

                     《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理制度》等均制订

               有保障股东尤其是中小股东参加股东大会表决、参与公司治理的有关规定。

               公司上市以来严格执行各项规定，历次股东大会的召集、召开程序合法有

               效，未发生被律师否决、交易所谴责的情况。2006 年股权分置改革、2007

               年非公开发行股票相关股东大会均按有关规定提供了网络投票、独立董事

               征集投票权，为广大投资者尤其是中小股东参加股东大会、行使股东权利

               提供了有效的平台。

                     公司制订了《投资者关系管理制度》、《对外接待及推广制度》等内部

               控制制度，指定董事会秘书及证券部主要负责投资者的接待工作。公司不

               断加强信息披露的管理，致力于建立良好的投资者关系，设立了公告、电

               话、网站、邮箱等多种与投资者沟通的渠道，公平、公正、公开地对待每

               一位投资者，力求做到信息披露的真实、准确、完整、公平和及时。


                                                            3








                                           南 宁糖业股份有限公司   Nanning Sugar Manufacturing CO.,LTD.


                     公司也把回报股东作为应尽的义务，坚持年年分红派现回报投资者，

               至 2008 年公司累计派送红利 68,855.152 万元，合每 10 股派现 27.08 元(含

               税)，使投资者获得丰厚的收益回报，是深沪两市中连续不断进行分红派现

               的少数公司之一。

                     2、职工权益保护。

                     公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，每月向员工按时支付劳动报

               酬，按时足额缴纳各项社会保险。按照《劳动合同法》规定的签订期限与

               职工签订劳动合同，安排职工带薪休假。为了进一步规范加班工资的计算

               与发放，制定了《关于员工日工资标准的指导意见》，确保了职工加班后应

               享有的权益得到落实。

                     由于历史的原因，国有企业冗员众多，南宁糖业也面临着同样的问题。

               公司不是简单地将富余职工推向社会，而是在发展中以积极稳妥的改革措

               施解决职工的就业，通过发展生产力创造出更多的工作岗位来安置和消化

               内部富余职工。公司一系列结构调整项目的建设，使企业内部生产结构不

               断完善、规模不断扩大的同时，新增了 900 多个工作岗位安置、消化企业内

               部的富余人员。十年来，公司从未有一位员工因为公司原因下岗，职工的收

               入大幅提高。企业职工的收入比十年前翻了一番，职工的各项合理劳保、

               福利得到了充分的保障。

                     作为国有控股企业，南宁糖业职工工资总额每年由南宁市国有资产监


               督管理委员会（下简称“市国资委”）核定。2007 年及 2008 年工资总额计
               提政策突然调整，造成公司员工整体收入有所下降。公司领导秉持“职工


               的利益就是企业的利益”的原则，多次向市国资委反映情况，为职工争取
               福利，市国资委同意了公司增加工资总额的请示，保障了职工的基本利益，


               确保企业内部稳定、和谐。

                     公司严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫

               生教育，定期组织员工体检，每年按规定要求进行作业环境噪声、粉尘等

               职业病危害因素的检测，减少职业危害，为职工创造健康、安全的工作和

               生活环境，杜绝劳动安全事故发生。针对制糖业生产期间机器设备 24 小时


                                                            4








                                           南 宁糖业股份有限公司   Nanning Sugar Manufacturing CO.,LTD.


               运转的特点，各生产岗位加强对设备的巡回检查，尤其是关键设备、单行

               线设备做到重点监控，克服急躁和麻痹思想，杜绝“三违”及人身事故和

               责任设备事故的发生。另外，公司实行不定期对各厂安全生产进行检查，

               按照安全生产标准化的要求，重点对消防设施、电器电网、机械设施、劳

               动保护现场管理、操作程序、管理档案，逐项对照制订的文件进行检查。

               公司 2008 年共投入 550 万元用于安全整改、安全“三同时”、安全培训，

               公司全年未发生重大安全事故。

                     公司注意发挥工会的桥梁、纽带作用。工会组织根据企业与市场经济的

               发展，有针对性地加强企业的民主管理、监督工作，广泛开展企务公开工作，

               充分尊重职工的民主权利，让职工充分享有知情权、参与权、决策权、监

               督权。结合企业特性，创新企务公开的形式和内容。公司工会每年坚持召

               开职代会，在涉及职工利益的问题上，公司职代会的民主决策体现了职工

               “当家作主”的权力。如职工福利费的管理和使用，公司住房补贴方案的

               制定和补贴发放，公司两级职代会的意见在其中起到了关键的作用，广大

               职工的意愿得到充分地反映。

                     公司关心职工疾苦，积极组织开展扶贫解困，为困难职工送温暖活动。

               公司建立了职工扶困基金，对患病住院的困难职工提供适当的补助，2008

               年共有 31 人次获得扶困补助，发放补助费 79,020 元。为建立对困难职工

               帮扶的长效机制，公司 2008 年 4 月出台了对困难职工生活补助的规定，对

               与公司签订一年以上劳动合同的职工及内退职工，家庭长年人均月收入低

               于南宁市或所在地区最低生活保障线水平的职工，由公司给予适当补助。

               为免除职工的后顾之忧，公司利用福利费参加区、市总工会组织开展的职

               工重大疾病保险，女职工安康保险，公司工会组织积极帮助职工做好保险

               理赔工作，得到广大职工的好评。为让农民工也感受到工会组织的温暖，

               2008 年公司组织长期临时工、农务专干等 216 人参加了“广西民工互助保

               障”保险，为农民工因患指定疾病解决部分经济困难，为农民工救急、安

               民、解难、分忧。

                     公司建立职业培训制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，积



                                                            5








                                           南 宁糖业股份有限公司   Nanning Sugar Manufacturing CO.,LTD.


               极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供

               更多的机会。同时加强职业道德教育，提高职工的爱岗敬业精神、技术创

               新精神。

                     公司加强企业文化建设，丰富职工的文娱活动。公司工会每年都组织

               开展形式多样，丰富多彩、健康向上的职工文体活动，并组建职工艺术团

               到所属各厂和部分蔗区进行巡回演出，得到广大职工和蔗农朋友的欢迎。



                     3、供应商、客户和消费者权益保护。

                     公司积极扶持农民种植甘蔗，通过与政府协调合理确定甘蔗收购价格，


               保障农民种蔗能获取稳定的收益，同时争取县（城区）、乡镇、村队对发展
               甘蔗的支持；另一方面深入蔗区宣传种蔗好处，加大对蔗区的扶持力度。


               每年榨季结束之后进入甘蔗田间管理关键时节，各厂紧抓时机，发动和帮
               助乡镇蔗区的蔗农做好甘蔗培土、杀虫、施肥等工作：召开甘蔗大户、专


               业户中耕管理现场动员会，对甘蔗专干进行甘蔗防治病虫害技术培训，针
               对不同季节及时印发加强蔗田管理的宣传资料，实行甘蔗技术员和甘蔗专


               干分片包干深入田间地头进行技术指导，指导蔗农根据不同的气候、不同
               的甘蔗品种和甘蔗的生长状况进行科学田间管理，及时组织农药、化肥供


               应蔗区，指导蔗农科学种蔗。

                     公司物资采购坚持“公开、公平、公正、货比三家、比质比价、择优

               采购、监督制约”的原则，做好大宗原辅材料的公开采购及供应、协调工

               作，配合好各厂的物资公开采购。从物资的采购程序和管理方法到物资的

               入库、领用管理；从废（旧）设备物资公开拍卖到各种工程项目的招投标

               管理都进行规范。公司成立十年来先后制定了《物资采购审批制度》、《物

               资公开采购管理办法》、《关于执行物资采购核准制和责任追究制的补充规

               定》等一系列相应的管理制度，通过引入市场竞争机制，加强监督，形成

               一个有效运作的体系。公司每年对供应商进行评定，只向评定合格的供应

               商采购。物资采购均由供应部、内审部、企管部和相关厂代表一起参加公

               开谈判，供应商如有意见或建议可直接向内审部或企管部提出。2008 年公


                                                            6








                                           南 宁糖业股份有限公司   Nanning Sugar Manufacturing CO.,LTD.


               司在物资采购方面未发生重大纠纷。

                     在产品质量管理方面，公司建立了 ISO9000 质量管理体系，是广西第

               一家以集团形式通过认证的制糖企业。2003 年公司又整体通过了 ISO9001：

               2000 质量管理体系认证。贯标工作使公司提高了质量管理水平，促进了产

               品质量的提升。公司的产品成为众多国内外知名企业认证许可的原料，进

               入高端市场，获得良好的效益。

                     随着科技信息发展的日新月异，公司与客户之间的沟通更加灵活、及

               时、多样化。随时通过电话、手机、电子邮件了解市场行情、及时传真报

               价、下单订货，安排各项工作，已很少有客人千里迢迢来人洽谈业务了。

               公司将保护客户的合法权益作为我们义不容辞的义务，为客户严守价格数

               量关，不在同行内散布交易信息，严守商业秘密，尽最大努力保证客户合

               法权益，使得双方合作产生共赢，共同发展。对于客户投诉，公司经营部

               会同各厂业务人员、技术人员及时了解情况，及时送检样品到第三方权威

               质检部门，客观公正地接受检验结果，妥善处理质量问题。2008 年公司没

               有发生重大产品质量纠纷。

                     治理商业贿赂、开展不正当交易行为自查自纠活动，是公司建立健全

               惩治和预防腐败体系，保障公司稳健经营、规范运作的重要工作。公司成

               立了以董事长为组长，副董事长、监事会主席为副组长的治理商业贿赂领

               导小组，统一部署开展商业网贿赂治理工作。公司制定了《治理商业贿赂

               工作实施方案》，全公司按照方案内容抓自查抓检查，没有发现存在商业贿

               赂和不正当交易行为。


                     公司经营部门一直以来非常重视严抓商业贿赂事件的发生。杜绝权、
               钱、利交易。制订了《经营部销售廉政制度》，凡是重大的商业合同都及时


               按公司规定按程序办理，并报请公司办公会或董事长、总经理审核，经常
               组织全体经营人员学习国家有关法律法规、和相关制度，以制度管理人，


               以实际场景示范人，不以现金交易，很好的杜绝商业贿赂事件的发生。



                     4、环境保护与可持续发展。


                                                            7








                                           南 宁糖业股份有限公司   Nanning Sugar Manufacturing CO.,LTD.


                     为治理污染，公司加大对环保的资金投入，公司不断完善制糖、制浆

               造纸系统环保配套项目，打造了一套循环经济生产系统。公司将糖厂生产

               所产生的废糖蜜集中在蒲庙造纸厂生产酒精，并引进酒精废液处理技术，

               使酒精产生的废液燃烧处理，燃烧时所产生的低压蒸汽回用于制浆生产线，

               燃烧后产生的钾灰用于生产复合肥，返回到甘蔗种植，实现酒精废液零排

               放。在造纸污染治理方面，实行集中制浆，集中治污。使制浆碱回收过程

               中产生的白泥能掺作水泥原料，废物得以合理利用。公司的生产形成了甘

               蔗―→制糖―→废糖蜜制酒精―→酒精废液制复合肥→复合肥种甘蔗；甘

               蔗―→制糖―→蔗渣―→制浆―→造纸―→制浆黑液碱回收；制浆―→纸

               浆模塑制品；造纸白泥―→制水泥、粉煤灰―→制水泥砌块；制糖滤泥―

               →制复合肥料―→复合肥种甘蔗，造纸中段废水―→锅炉冲灰―→除尘脱

               硫的循环经济生产布局，生产过程初步实现了良性的生态循环，工业废弃

               物得到了充分的利用，有效地治理了工业污染源，提高了企业的经济效益

               和社会环境效益，实现了企业的可持续发展。

                     2008 年是公司的环保年，在市政府、市环保局的指导与支持下，公司

               严格执行各种环保管理制度，创新管理手段，强化企业管理，为实现节能、

               降耗、减污、增效目标，投入了大量现金引进先进的环保治理项目，公司

               各厂外排污染物基本达标排放，实现了环境与经济双赢的目标。公司环保

               工作迈上一个新台阶：

                     （1）公司投入 6000 多万元为下属各制糖生产企业进行污水减排技改

               工程建设，经过一系列改造处理后可大大提高水重复利用率，减少制糖生

               产中的吨蔗化学需氧量产生量 COD 排放，减少吨蔗耗新鲜水量的效果。

                     （2）公司投资 5000 万元对制糖造纸厂、蒲庙造纸厂污水处理站进行

               技术改造，使其满足生产并减少环保处理压力，同时还将厌氧系统产生的

               沼气回收作为烘干污泥，生产复合肥的能源予以进一步的综合利用。


                     （3）公司 2008 年未发生重大环保事故，未被环保部门处罚。



                     5、公共关系和社会公益事业。


                                                            8








                                           南 宁糖业股份有限公司   Nanning Sugar Manufacturing CO.,LTD.


                     公司在做好生产经营的同时，一如既往关心公共关系，关注社会公益

               事业，关爱弱势群体，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、

               卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，努力为社区、困难职工办实

               事、做好事、解难事，维护企业和社会的和谐稳定：

                     （1）公司与地方政府保持着良好的互信关系，多次派遣工作人员到政

               府机关及周边村镇进行挂职工作。公司经常就生产经营过程中的情况和政

               府进行沟通和交流，加深了政府对公司的了解和认同，也为企业争取到了

               良好的发展环境。

                     （2）公司鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、

               便民活动，以支持各项慈善事业，并每年组织员工参加义务献血。2008 年

               初的雨雪冰冻灾害，各厂工会开展抗灾救灾捐赠活动，收集御寒衣物送给

               灾区人民，同时组织员工参与了南宁中心血站“捐血迎新春抗击寒流”的

               活动，成为南宁市抗击寒流第一个站出来做集体捐血活动的企业。

                     （3）2008 年 5 月 12 日，四川省阿坝州汶川县发生了 7.8 级大地震，

               公司党委、工会立即向公司及控股子公司的全体员工发出了紧急倡议，号

               召大家伸出援助之手，向灾区人民献出爱心，尽自己微薄的力量，帮助灾

               区同胞重建家园。公司员工立即行动起来，发扬“一方有难，八方支援”

               的精神，踊跃向灾区人民捐款，积极支持抗震救灾。公司员工共捐出善款

               56 万元，捐赠物资 10 万元。


                     2008 年 5 月 27 日，公司召开第三届董事会 2008 年第二次临时会议审
               议通过了《关于向四川地震灾区捐赠的议案》，公司捐赠 100 万元支援四川


               地震灾区重建。

                     （4）由于受到今年第 9 号热带风暴“北冕”及第 14 号台风“黑格比”

               的影响，2008 年 8 月至 10 月邕江邕宁河段水位猛涨，严重威胁当地人民群

               众的生命和财产安全。公司派下属蒲庙造纸厂抗洪救灾突击队几次开赴抗

               洪前线参加抢险、垒河坝、帮助当地政府搬运物资、转移受灾群众等工作，

               排除万难，出色地完成了抢险救灾任务，保障了当地人民群众的生命与财

               产安全，受到了邕宁区领导和当地村民的高度赞扬。


                                                            9








                                           南 宁糖业股份有限公司   Nanning Sugar Manufacturing CO.,LTD.




                     三、问题及展望

                 尽管公司在公共关系和公益事业、股东和债权人权益保护、职工权益保护、

               环境保护、职工保护、治理商业贿赂等方面履行承担社会责任做出了一定

               成绩，但我们也认识到企业社会责任是一个长期任务，是一个系统化的工

               程，公司目前的社会责任履行状况与国家、社会发展的要求，与《深圳证

               券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定差距。为此，公

               司将在今后的经营管理中，积极履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、

               诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

               在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的

               合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建

               设等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司与社会、

               环境以及相关利益群体的协调发展，为股东、职工、客户、社会创造新的

               财富。






                                                               南宁糖业股份有限公司董事会

                                                     二○○九年三月二十四日






























                                                            10




