







                                            重庆建峰化工股份有限公司


                                          2015年度企业社会责任报告





                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                 大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                      报告编制说明
                      一、报告范围


                      报告组织范围：本报告覆盖重庆建峰化工股份有限公司本部、分公司及辖内机构。
                      报告时间范围：2015 年 1 月 1 日至 2015年 12 月 31 日


                      报告发布周期：本报告为年度报告。
                      二、报告编制依据

                      本报告根据深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的

                 通知等文件进行编写。

                      三、报告数据说明

                      报告中的财务数据均来自2015年度财务报告。本报告中所涉及货币金额以人民币

                 作为计量币种，特别说明的除外。

                      四、报告发布形式

                      报告以电子版形式发布，电子版可在深圳证券交易所和建峰化工网站查阅。

                      五、联系方式

                      重庆建峰化工股份有限公司证券投资部

                      地址：重庆市涪陵区白涛街道麦子坪

                      邮编：408601电话：023-72591275 传真：023-72591275

                     欢迎阅读《重庆建峰化工股份有限公司 2015 年度社会责任报告》

                    《重庆建峰化工股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是以公司 2015 年工作为

                 重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息, 公

                 司始终将履行企业社会责任作为公司生产经营过程中不可分割的重要部分，积极协调

                 各利益相关主体，努力实现企业、社会、环境的和谐发展。希望社会各界可以通过本

                 报告加强对公司的了解,也希望借此机会接受公众的监督,促使公司做得更好。

                                                             1











                     一、综述





















                      2015 年是建峰化工的“拼搏突围年”。一年来，公司紧扣“调整、改革、创新、


                 发展”工作主线，集中力量解决影响企业可持续发展的重（难）点问题。一年来，化
                 肥装置全年运行整体稳定，“一化”合成、尿素系统年平均负荷率分别为 101.23%、

                 93.94%；“二化”合成、尿素系统年平均负荷率分别为 96.95%、92.9%。“三聚氰胺常

                 压装置通过不断优化调整，在运行周期延长的同时，10 月份装置运行负荷创投产以来

                 的最好纪录。聚四氢呋喃装置通过技改和技术攻关，乙炔裂解炉运行周期延长。

                      2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是建峰化工实现转型发展的关键一年。

                 公司将全面贯彻党的十八大和十八届三中四中五中全会精神，深入贯彻习总书记系列

                 讲话精神，全面落实“四个全面”战略布局，牢固树立并切实贯彻“创新、协调、绿

                 色、开放、共享”的发展理念，按照深化国企改革总体部署，落实“十三五”发展规

                 划，最终达到“精细化学品及化工新材料业务优势明显、农用化工产品及农化服务业

                 务突出、服务性产业蓬勃发展”的良好局面。

                      二p战略与管理

                      （一）公司简介




















                                                             2











                       重庆建峰化工股份有限公司是重庆建峰工业集团有限公司的控股子公司，是集

                 研发、生产、销售、服务及贸易于一体的大型化肥、化工企业。公司系经重庆市人民

                 政府渝府[1999]93 号文批准，由重庆农药化工（集团）有限公司在改制基础上发起设

                 立，于 1999 年 5 月 28 日在重庆市工商行政管理局登记注册，公司现持有注册号为渝

                 直 500000000003898 的营业执照，注册资本 59,879.9235 万元，股份总数 59,879.9235

                 万股（每股面值 1 元），均系无限售条件的流通股份。公司股票已于 1999 年 9 月 16

                 日在深圳证券交易所挂牌交易，股票代码 000950。公司位于重庆市涪陵区，地处乌江
                 之畔，319 国道和渝怀铁路经过厂区，有较好的水路、陆路、铁路运输条件。 公司占


                 地 52.55 万 m2，总资产近 70 亿元，员工 1900 余名；公司下属 3 个分公司，5 个控股
                 子公司。公司先后荣获“2006 年度最佳资本市场创新奖”、“中国上市公司价值百强”、


                 “第五届中国证券市场年会金凤凰奖”、“中国化肥企业 100 强”、“中国化工企业
                 500 强”、“重庆市化肥企业 5 强”、“第七届中国证券市场年会金凤凰奖”等诸多

                 荣誉。

                      （二）企业文化与理念

                        企业价值观：忠诚尽责，诚信互赢，共建共享

                        企业核心价值理念 ：诚实劳动，共享企业效益；创新劳动，

                 共享企业成长，享受生活，共建和谐建峰

                        企业精神：团结自强、求实从严、拼搏奉献、勇争第一

                        工作目标 ：国有资产保值增值，企业效益明显增长，员工

                 收入稳步提高，生活质量不断改善

                        企业愿景：打造百亿建峰，塑造百年建峰

                        企业宗旨：追求卓越服务社会，诚信经营共谋发展

                    （三）长期战略目标

                      近期目标（2015-2017） ： 以调整和优化产业结构、产品结构、原料结构为重点，

                 大力开展技术创新，实施差异化发展战略，初步形成“精细化学品及化工新材料、农

                 用化工产品及农化服务、生产服务产业”三位一体的产业局面。

                      远期目标（2018-2020）：精细化学品及化工新材料业务优势明显、农用化工产

                 品及农化服务业务突出、服务性产业蓬勃发展。

                      （四）公司管理创新

                                                             3











                      尿素、三聚氰胺产品继续保持重庆名牌称号。化肥分公司 QC 小组获全国及重庆

                 市优秀 QC 小组一等奖，三聚氰胺分公司、检修分公司、弛源化工 QC 小组均荣获重庆

                 市优秀 QC 小组二等奖。化肥分公司获全国 TnPM 卓越班组奖。《自制成型填料加工工

                 具》获全国设备维护工具创意奖优秀奖，《一化尿素装置第二真空分离器受槽 300V27

                 筛板改造》获全国 TnPM 金点子奖优秀奖，《手机测振动软件在 TnPM 管理中的应用》

                 获全国 TnPM 信息化应用奖优秀奖，《提高电气设备运行可靠性的方法综述》获全国优

                 秀论文奖；三聚氰胺分公司获全国六源治理组织奖三等奖，检修分公司获全国六项改
                 善案例优胜奖。


                    （五）完善治理结构，规范公司运作



























                      公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等要求，

                 不断规范和完善公司治理架构，确保公司股东大会、董事会、监事会、管理层的规范

                 运作，维护了公司和投资者的利益。股东大会、董事会、监事会、管理层之间形成了

                 权责分明、相互制衡、相互协调、相辅相成的现代公司治理结构。

                       1、切实保护投资者合法权益。公司致力于与投资者及潜在投资者建立透明、公

                 开、长效的沟通机制，在提升了公司治理水平和运作效率的同时，有助于资本市场更

                 好地了解公司，切实保护投资者合法权益。在 2015 年 A 股市场出现非理性下跌时期，

                 为维护资本市场的健康稳定发展，切实保护全体投资者利益，基于对公司未来发展前

                 景的信心以及对公司价值的认可，公司控股股东采取增持公司股票并承诺自公告之日

                 起半年内不通过二级市场减持公司股份等措施，积极维护公司股价的稳定。



                                                             4











                       2、加强上市公司规范运作管理。根据证监会新出台的上市公司章程指引，修订

                 完成公司章程。针对公司的管理现状以及公司精简高效运作的安排和要求，提出满足

                 上市公司规范运作的建议。通过上市公司内部信息披露沟通体系，建立上市公司信息

                 报告信息员制度以及加大上市公司信息管理制度的执行力度，基本建立起上市公司各

                 专业和各部门信息报送体系，为上市公司提高信息披露质量提供保障。

                       3、认真做好信息披露工作和投资者关系工作。董事会认真组织协调做好各种资

                 料的准备、整理等工作，按照深交所的要求及时披露信息。今年召开了 8 次董事会、
                 董事会提议召开了 4 次股东大会，共提交议案近 21 件，发布了 66 个公告。涉及生产


                 经营、资产投资、财务管理、内部控制、关联交易、股权管理、公司规范运作等方面
                 的内容，客观地反映公司发生的相关事宜，披露的信息真实、准确、完整、及时、公


                 平，没有出现重大遗漏和偏差。认真做好投资者日常咨询工作及深交所互动平台的咨
                 询工作。按照相关的管理及监管要求，及时回答投资者在“互动易”平台及电话咨询

                 的问题，树立了公司诚信经营、关注投资者利益的良好形象。

                       4、董事会日常工作情况。报告期内，董事会一共召开了 8 次会议，其中：现场

                 会议 4 次，通讯方式召开会议 3 次，现场和通讯方式 1 次。会议相关情况已及时在证

                 监会指定信息披露报纸和网站进行披露。

                      5、独立董事履行职责情况。2015 年，公司独立董事严格按照《公司章程》、《董

                 事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度的规定行使自己的权利，履行自己

                 的义务。公司独立董事曹国华先生、陶长元先生、唐学峰先生、吴虹女士、张孝友先

                 生严格按照《公司章程》的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履

                 行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的意见及观点，积

                 极了解公司经营情况和内部控制的建设及董事会决议、股东大会决议的执行情况，并

                 利用自己的专业知识作出独立、公正的判断。报告期内，对公司关联交易、对外担保、

                 股权出售、股权转让、挂牌出售资产和股权等事项决策过程中，全体独立董事独立、

                 审慎、客观地进行判断，严格核实关联交易的真实性、定价政策的公允性和合理性，

                 充分论证对外投资可行性，为促进公司董事会科学决策及持续发展发挥了重要作用，

                 切实维护了中小股东的利益。报告期内，公司全体独立董事对公司董事会的议案及公

                 司其他事项均没有提出异议。




                                                             5











                      6、股东大会决议执行情况。报告期内，公司召开了 4 次股东大会，共形成 21 项

                 决议。对于股东大会各项决议，公司董事会均认真贯彻落实，确保各项议案得到充分

                 执行，切实保障了全体股东的合法权益。

                      三p经济责任

                      （一）2015 年生产经营情况

                      1、生产经营情况

                      2015 年，面对行业产能过剩、主产品市场持续低迷价格大幅下跌等严峻的生产经
                 营形势，公司通过实施产品结构调整、积极争取天然气供应保障、强化运营管理、节


                 能降耗、开源节流等系列措施，全年尿素、液氨等产品产销量均较上年有不同程度提
                 高。但受市场及弛源化工转入经营的影响，公司效益完成不理想。全年公司累计实现


                 营业收入 33.26 亿元，同比增长 12.05%；累计实现净利润-36694 万元，同比基本持
                 平。

                      2、节能减排

                      公司通过对化肥装置和三聚氰胺装置系列的更新改造，每年可节约外采中压蒸汽

                 2.16 万吨，降低了中低压放空损失，每年回收氨 900 吨，节约天然气 660 万方，节约

                 电 11 万度，创造了较好的节能减排价值，化肥装置再次获得中国石化联合会颁发的

                 合成氨装置能效领跑者。对聚四氢呋喃裂解炉实施技改，延长了运行周期，全年可节

                 约费用 2000 余万元。2015 年度，建峰化工节能减排效果显著。

                      （二）依法经营

                      1、诚信经营

                      （1）建立组织信用体系。建峰化工把诚信建设作为公司发展的文化核心，一直

                 秉承“市场为本、用户为根、品牌为魂、诚信至上、互赢共生”的经营理念，接受政

                 府和社会公众的监督，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、

                 商业道德，与供应商、客户建立良好的长期合作关系，与社会相关方和谐相处，平等

                 互利，互赢共生。

                      合法经营，诚信经营。在维护股东利益的基础上，以用户利益为先，兼顾合作伙

                 伴利益。公司贯彻“以产定销、以销定产、以产促销、产销均衡”的产销原则，时刻

                 与市场需求变化接轨，及时与供应商和客户沟通信息，保证信息的时效性、连贯性。

                 公司以《公司法》为准绳，合法经营，信息真实，严格执行“三会议事”制度，向股

                                                             6











                 东定期报告企业产经营情况，并按照上市公司规范要求进行信息披露。公司及时足额

                 缴纳税款，无拖欠税款行为，未受到税务机关行政处罚。

                      在供应商和客户的选择上，公司始终保持谨慎、认真、负责的态度，选择诚信经

                 营的企业作为合作伙伴。通过合作前信息收集，定期会晤和交流，了解合作伙伴的诚

                 信经营记录。收集供应商信息，建立诚信档案。以诚信为主，与之建立稳定的合作关

                 系，保证产销流程通畅。

                      （2）诚信经营的制度保障体系。公司按照国家相关行业政策和法律制度，建立
                 健全经营管理体系。完善公司相关规章制度及管理办法，完善内部控制，确保业务流


                 程的合法合规、各项业务合乎国家规定，对公司合法合规运作、控制风险提供了重要
                 保证。


                      （3）建立重信用守合同的工作机制。公司被国家工商总局命名为“全国守合同
                 重信用单位”。为保证供应商、客户利益，确保诚信经营，公司在维护自身合法权益

                 的情况下，公司按规范的合同管理程序和流程，严格控制合同评审、签订、管理流程，

                 并针对产品质量的验收、检测方法、合同更改变更条件与其协商一致。按合同执行双

                 方的责任权利关系。确保经营活动的严谨性和受法律保护。

                      （4）质量为本，建立完备的产品质量控制体系。公司主产品尿素、三聚氰胺、

                 聚四氢呋喃质量优良。“建峰”牌尿素通过 B/TI9001-2000―ISO9001：2000 质量管理

                 体系认证，多次荣获“重庆市名牌产品”“消费者满意商品”称号。产品畅销渝、贵、

                 川、鄂、湘、皖、苏、沪等全国 20 个省、市、自治区，并出口东南亚，深受广大用

                 户的好评。“建峰”牌商标被认定为中国驰名商标。“建峰”三聚氰胺符合 GB/T9567-1997

                 标准，产品畅销西南、华中、华东、华南、华北地区。

                      2、惩防体系

                      2015 年，公司坚定不移推进党风建设和反腐倡廉工作。按照上级党委要求，进一

                 步落实党委主体责任和纪委监督责任，强化领导干部“一岗双责”和责任追究。组织

                 党员干部学习中央、市委、市国资委和化医党委有关党风建设和反腐倡廉工作精神，

                 坚持日常教育与集中教育、正面教育与反面教育相结合。全体领导干部、敏感岗位工

                 作人员参加了党风建设和反腐倡廉学习教育活动。认真开展“六个专项治理”“市属

                 国企巡视发现问题自查及整改”“财政部驻重庆专员办检查重庆医药（集团）股份公

                 司发现问题自查自纠”等专项工作，公司纪委书记亲自带队对所属企业进行全覆盖检

                                                             7











                 查，认真整改存在的问题。坚持开展廉政谈话教育，对 2015 年新聘用的中层管理人

                 员进行任前廉政谈话教育；以开展“两个责任”专题教育活动为契机，对司属各单位

                 的书记、董事长、总经理、监事会主席、纪委书记等进行约谈教育。

                      3、内部审计

                      2015 年度，公司不断加强内部审计工作的制度化、规范化、标准化建设，不断加

                 强内审机构和内审队伍建设，深入贯彻《审计法》、《内部审计准则》、《重庆市内部审

                 计管理办法》等法律法规，按照“围绕中心、服务大局、求真务实、开拓创新”的工
                 作方针，紧紧围绕公司生产经营和项目建设，切实履行内部审计监督职责，积极开展


                 审计监督，严格执行审计法规和审计准则，在促进内部规范管理、严肃财经纪律、提
                 高经济运行质量和资金使用效益、加强党风廉政建设等方面，发挥了内部审计的监督


                 职能，取得了一定成效，为公司规范运作、健康发展、提升经济效益提供了合理保证。
                      四p利益相关者

                      （一）股东

                      上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的

                 法规等要求，不断完善和规范公司内部控制组织架构，确保公司股东大会p董事会p

                 监事会等机构的规范运作，维护了公司和投资者的利益。公司重视对投资者的合理回

                 报。严格按照国家法律法规及公司章程等规定，全年实现销售收入 33.26 亿元，利润

                 总额-36671.44 万元，归属于母公司股东的净利润-36722.49 万元。公司上市以来，

                 累计转增 261921404 股 ，现金分红 5 次共计 30,071 万元，给投资者带来了丰厚回报。

                      （二）职工

                      1、员工概况

                      公司坚持“以人为本”的理念，努力构建和谐劳动关系，不断激发员工积极性、

                 主动性和创造性，实现员工全面发展。同时，本着“控制员工数量、改善员工结构、

                 提升员工素质、提高员工收入、尊重员工创造、实现员工价值”的人才管理理念，为

                 员工提供良好的工作环境和成长性的发展平台，为企业发展提供了有力支持。

                      截至 2015 年底，公司在职员工 1933 人，平均年龄 37.5 岁，具有专业技术职称

                 人员占比 34.2%，女员工占比 36.5%。专业构成、教育程度分布如下：





                                                             8











                    分类                类别                     人数                 占总人数的比重
                                      生产人员                   1267               65.55%
                    专业
                                      销售人员                   75                 3.87%
                    构成
                                      技术人员                   378                19.56%
                                      财务人员                   17                 0.88%
                                      行政人员（基层管理人             196                10.14%
                                      员及以上）专业管理人
                                      员
                    教育                本科及以上                  490                25.35%
                    程度
                                      大专                     835                43.2%
                                      中专、高中等以下               608                31.45%

                      2、员工选聘

                      依据公司发展战略，公司建立了以校园招聘全日制高校毕业生为主，社会招聘、

                 网络招聘、人才引进等为辅的多渠道员工外部招聘体系，针对产业结构调整、新项目

                 建设等急需引进的人才，及时调整工作思路，从重点高校引进硕士研究生、社会成熟

                 性人才，较好地满足了公司对各层次人才的需要。以专业适用度和毕业生岗位业绩评

                 价为重点，建立院校毕业生“合格供应商”目录；关爱员工，通过有针对性的、人性

                 化的政策设计，创造留人、用人的良好环境；加大院企合作广度和深度，将招聘工作

                 前伸延展。对公司产业发展涉及的主要专业的成熟型人才加大了引进力度；依据人才

                 引进和智力引进相结合的原则，采取聘用、兼职、讲学和技术合作、课题研究等形式，
                 引进人才来公司长期工作或短期服务。


                      合理开发运用内部人才，探索建立内部员工流动管理平台，以盘活内部人力资源
                 为重点，一方面为公司内部结构调整建立了规范、畅通渠道，另一方面为员工提供了

                 职业发展机会，促进形成了内部竞争和激励机制。

                      3、薪酬福利

                      公司建立了以岗效薪酬为主要形式，年薪制、提成制、协议薪酬制、计件薪酬制

                 等为辅助形式的宽带薪酬制度。采取薪酬总额与单位利润完成情况和人均收入水平双

                 控的原则，将员工个人收入与单位业绩进行紧密关联，对公司薪酬水平进行合理管控。

                     积极践行“以业绩为导向”的企业文化理念，公司制定了《重庆建峰化工股份有

                 限公司员工职业生涯发展规划管理暂行办法》、《关于推进员工职业生涯发展职位等

                 级动态管理的指导意见》等制度，形成了专业管理、技术、销售、操作服务等多通道、


                                                             9











                 横纵向相结合的职业生涯发展规划体系，并通过宽带薪酬体系、培训开发体系、员工

                 绩效体系等的对接支持，为员工搭建了业绩有目标、晋升多通道、激励能落地的成长

                 发展平台，引导和激励员工立足岗位提升技能，充分激励和调动了员工的工作积极性

                 和创造性。

                      根据政府政策规定，依法依规参加了基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、

                 工伤保险和生育保险；在此基础上，公司还建立了企业补充医疗保险制度，为员工保

                 障提供了更多的渠道。
                      4、劳动关系管理


                      为了维护职工的合法权益，公司严格执行国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳
                 动合同法实施条例》等劳动用工的法律法规，建立健全各项规章制度，一年一度签订


                 《集体合同》，并在合同中明确了“劳动关系与合同”、“劳动报酬”、“工作时间
                 与休息时间”、“社会保险与福利”、“劳动安全卫生”等内容。同时，公司积极从

                 安全、环境、劳动保护及职业技能培训、企业文化建设等多方面进行改善，创造舒适、

                 安全的劳动和工作环境，帮助员工提升技能，营造和谐的劳动关系。

                      加强劳动用工管理，及时关注政策动向。在企业结构调整过程中，把握政策，以

                 严谨的管理程序确保了企业和员工的双重利益。逐步健全劳动用工管理机制，规范管

                 理劳务派遣和劳务外包。公司实行劳动合同聘用制，依法与职工签订并履行劳动合同，

                 并运用信息库对劳动合同实行动态管理。员工劳动合同签订率达到100%。

                      5、职工安全生产与职业病防范


























                      2015年，进一步完善职业健康安全环保管理制度，重新修订了《安全生产责任制》、


                                                            10











                 《职业病危害防治责任制》，新建《领导干部安全检查暂行管理办法》、《安全生产

                 专家管理办法》等管理制度。同时进一步强化“双基”工作，安全生产标准化通过二

                 级企业达标复评。

                      公司积极推进安全生产检查“三部曲”，进一步强化安全环保大排查大整治，深

                 化“打非治违”专项行动，先后开展了职业卫生、安全培训、电气及防雷防静电接地

                 安全、合成氨装置及涉案装置、粉尘防爆、危化品仓储罐区、打非治违、电梯安全、

                 防暑降温等专项检查，所查隐患全部整改。全年未发生重、特大安全生产事故。
                      为了保护员工身体健康，公司与员工签订了职业病危害因素告知书，按规定配备


                 了劳动防护用品，定期对接触职业病危害因素的员工进行岗前、岗中、离岗体检，并
                 建立职业健康档案。每年委托中介机构对生产现场存在的职业病危害因素进行检测，


                 并将检测结果在醒目位置进行公示。截止目前，公司未发现职业病病例和疑似职业病
                 病例。

                      组织区县管理部门和相关企业代表共计 40 余人开展了安全、职业卫生公众开放

                 日活动，向周边群众宣传安全生产和应急管理知识。

                      6、职业发展与培训




























                      （1）公司秉承“以人为本”“员工与企业共成长”的理念，高度重视人才队伍

                 建设，以员工职业能力的发展实现职业发展的思路逐步搭建科学规范的人才管理体系，

                 2016 年制定并下发了《员工职业生涯发展职位等级动态管理的指导意见（暂行）》、《首

                 席级、资深级职业生涯职位等级评审管理（暂行）办法》、《首次破格晋升公司资深级、

                 高级职业段职位等级的通知》等 3 个文件，基本实现了员工“职业有规划、发展有平
                                                            11











                 台、晋升有通道”的目的，进一步畅通和拓宽以业绩为导向的员工职业生涯发展通道，

                 引导和激励员工立足岗位提升技能，留住骨干人员。

                      （2）通过建立职业生涯规划体系，明确各类员工的上升通道，形成规范系统的

                 职位体系，鼓励员工专精所长，为不同职系和类型的员工提供平等机会，给予员工充

                 分的职业发展空间。大力实施人才队伍建设工作，持续开展了年度学术技术带头人和

                 拔尖技能人才、优秀科技工作者评选活动，进一步充实与调整了公司人才库结构，在

                 合理调控员工数量和质量的基础上，确保公司储备人才的稳定供给。
                      （3）公司高度重视员工素质和能力的培养。通过“自上而下、自下而上”的方


                 式，征集公司和员工教育与培训的需求，制定和实施以“建峰雄鹰”计划为核心的年
                 度教育与培训计划。通过分工合作，公司负责组织实施组织对通用性知识技能培训与


                 专门性人才培养计划；分（子）公司负责车间、班组的岗位技能培训。围绕培养公司
                 重点产业发展所需的各类人才，积极通过建峰网络学院、建峰大讲堂、建峰青年人才

                 论坛等平台，立足把握国家、行业发展趋势，学习先进的管理文化理念，通过引进外

                 部高端师资等措施，紧紧围绕 2015 年重点工作，调动广大员工积极参与到企业改革、

                 调整、创新、发展的事业中来，并结合企业经营形势、症结和难点设计主题，通过学

                 习培训等相关活动，开拓了各级各类人员思路视野，有效促进公司改革与调整任务的

                 顺利落地。

                      （4）持续推进公司“建峰雄鹰四个百名人才培养计划”，改善人才结构，提升

                 员工素质。百名管理师、百名研究生、百名技能大师、百名优秀班组长培训取得实效。

                 深入推进专家工作室建设，组织开展公司专家工作室经验交流暨检查考核工作，对 5

                 个工作室成立以来取得的工作成果进行了总结与经验交流分享，各工作室凭借其在各

                 自专业领域技术推广与交流、技术攻关与革新、经验知识传承与人才培养等方面的良

                 好成绩，均顺利通过了公司专业评审考核，并组建了舒洪斌仪表自动化专家工作室，

                 基本实现“主要专业工种全覆盖”的目标。各分（子）公司也结合自身工作需要，开

                 展了丰富多彩的内外部培训活动。通过以上述培养措施，提升了公司员工的整体素质，

                 改善了员工结构，增强企业核心竞争力。

                      7、职工权益维护

                      签订年度集体合同、工资专项合同和女职工专项合同，并全面检查《集体合同》执行

                 情况，履行合同情况良好，公司与职工的劳动关系和谐稳定。坚持召开一年一度的职工代

                                                            12











                 表大会，召开职代组长联席会，坚持凡是涉及与职工切身利益有关的重大事项都要经职代

                 会讨论通过的原则，基本实现了企业决策与职工意愿相协调、相一致的目标。

                      8、员工关爱

                      坚持“冬送温暖、夏送清凉、节日送温馨、平时送关心”，2015年慰问困难职工、

                 住院职工、离退人员、地方困难群众共366人次。夏季为一线职工送去了清凉，发放

                 藿香正气液、矿泉水和清凉包，价值43万元。高度重视困难职工帮扶，建立困难职工

                 帮扶长效机制，落实专人负责制，慰问困难职工达178人次，实现了困难职工建档全
                 覆盖、动态化、规范化。帮助无房职工进行了公租房申请、统计、上报工作；建立健


                 全了残疾人档案，出台了残疾职工管理办法，为符合规定的残疾职工办理了残疾证；
                 对女职工进行了妇检；为职工参加重大疾病互助保险，为得到重大疾病的职工申报重


                 大疾病医疗救助金。
                      （三）客户

                      公司坚持以用户需求为导向，切实提高产品质量和服务水平，追求与用户实现共

                 同发展，不断创新营销模式，着力培养互利共赢的合作伙伴，与用户合作、协同发展。

                      1、产品质量

                      公司历年来重视产品质量和用户满意度的提升，坚持以顾客为关注点，追求质量

                 管理体系有效性，不断追求卓越。2015 年公司产品质量稳步提升，年度国家、地方监

                 督抽查结果产品均判定合格，产品质量市场投诉同比明显下降。顺利通过工业产品生

                 产许可证增项取证和年审工作。发布企业产品标准《聚优镁尿素》Q/DH9-2015 并备案。

                 车用尿素水溶液通过 CGT 绿色环保标识现场审核。工业用甲醛溶液获得重庆名牌产品

                 称号，尿素、三聚氰胺产品保持重庆名牌称号。化肥分公司、三聚氰胺分公司及检修

                 分公司 “三合一”管理体系保持有效运行。

                      2、营销体系

                      公司在成熟的营销模式下，继续推动主产品经销商分销模式，加大终端市场的拓

                 展力度。建立以区域分销机构为中心的区域市场营销业务单元，完善连锁经营模式，

                 以资本为纽带的合资经营模式，进一步适应市场需求，强化市场主导；多渠道跟踪市

                 场信息，注重营销过程创新、管理创新，加强营销协同，提升对市场快速变化的反应

                 能力；优化产销业务流程，根据市场需求进一步调整销售计划，实现产销节奏高度契

                 合，促进产销平衡。

                                                            13











                      公司通过开展组织机构的融合，使生产和销售系统更为有效衔接，加快了经营由

                 生产主导型向市场主导转变、由供应商向服务商的转变，以市场为导向，建立优质合

                 理稳定的营销渠道，科学合理的营销机制。

                      2015 年公司所属的弛源化工正常运营。公司秉承着“巩固既有目标区域、开拓新

                 增目标市场”的法则，细化渠道，制定以工厂直供为主，经销代理为辅的思想。形成

                 战略客户、核心客户、长期客户和一般客户的渠道体系。公司营销体系上产家直销为

                 主导，建立了完整的营销网络，在保证资金安全的前提下加大市场的拓展，建立更完
                 善的“工厂”加“经销商”的网络渠道，建立了长期战略客户两家。


                      2015 年公司所属的化肥分公司重点实施产品结构调整。新产品开发上持续不断下
                 大力气，先后进行了尿素 UAN 溶液产销可行性调研探讨、增效尿素原液自生产研发以


                 及其他差异化产品开发工作。中颗粒尿素产销逐步进入常态化，增效尿素系列大量填
                 补了空白市场，同比大幅增加，为公司增创了效益、拓宽了渠道。公司重点转型的工

                 业技术服务项目，主动出击并签订了大量的合同，产品结构实现了由单一产品向多样

                 化的转变，为公司增创了效益。

                      2015 年公司所属的三聚氰胺分公司通过建立长期战略合作客户，签订长期购销协

                 议，使营销渠道更为稳定。分公司及时跟准市场节奏，在保持与行业主流出厂价持平

                 的情况下，实现了“产销平衡”。通过与当地的物流公司开辟铁路零担运输这一新的

                 运输业务，有效地降低了营销成本。公司还通过强化内部基础管理和业务培训工作，

                 使销售、物流、结算等相关业务流程得到进一步的规范和完善。

                      公司积极推行扁平化、精细化、规范化的管理模式，通过公司员工的共同努力，

                 公司各项工作流程逐步打通，工作程序逐步进行完善，各项管理制度逐步出台，公司

                 逐渐进入正常化运作的轨道。公司以服务为宗旨，以销定产的模式进行着营销网络开

                 发，多渠道搜集市场信息，注重营销过程创新、管理创新，加强营销协同，提升对市

                 场快速变化的反应能力。

                      3、客户关系管理

                      面临着严峻的市场和经济形势，公司通过调整产业结构，提高产品市场竞争力，

                 降成本、重品质，努力开拓市场，强化客户关系管理，完善营销服务体制；增强新产

                 品研发力度，并在产销环节上加大服务力度，加强客户关系建设。

                      公司根据战略发展和自身优势，对市场进行广泛的调查和分析，结合化工行业的

                                                            14











                 特征、现状和发展趋势，对市场进行定位和细分，捕捉和发掘客户需求，拓展和调整

                 目标市场。主要产品尿素、PTMEG、三聚氰胺绝大部分是由经销商或加盟商销售，少

                 量直接客户是工业客户和零星散客。为了更加科学、有效的实现对客户的管理，公司

                 的《大客户管理办法》、《客户信用等级评定管理办法》、《经销商管理办法》、《经销商

                 管理办法》《经销商考核评价管理办法》等管理办法得到很好的运用，对客户档案进

                 行归档编号整理，按信用等级、销售方式进行细分，并建立了电子台账，对客户进行

                 科学、规范化管理。
                      公司通过各种渠道和方法来确定顾客的需求和期望及关注要素。公司派营销和市


                 场服务人员对重点客户进行一对一的服务和交流，定期拜访客户，了解客户需求和意
                 见，并及时反馈给公司。公司根据这些需求和意见持续改进产品质量、服务质量，不


                 断满足用户需求。此外积极收集客户个人资料，建立个人档案，了解合作企业的需求，
                 建立与关键人员的良好关系。

                      公司开展客户回访制度和售后服务，对不同客户采取不同的销售政策、提供不同

                 的服务，以求满足并超越客户期望。公司建立产品投诉机制，客户可以通过投诉渠道，

                 反映诉求。公司通过用户对产品质量和服务质量的满意度测量，找出产品、服务方面

                 存在的问题进行整改，持续改进产品、服务质量，不断满足用户需求。为客户提出的

                 意见和建议提供合理解决方案和增值服务。

                      （四）竞争者

                       1、坚持守法经营，维护农户利益。公司根据市场行情，进行科学合理定价，并

                 根据市场变化制定灵活的销售策略，保证下游用户利益，维护市场秩序；推行质量管

                 理体系认证，执行标准化操作，提高产品竞争力；挖掘企业核心竞争力，建立健全管

                 理制度。在营销中遵守法律、法规，遵守公平竞争原则，坚决抵制一切形式的不正当

                 竞争现象。

                       2015 年生产成本上升，而主产品尿素价格大幅下降，产品利润压缩，在此情况

                 下公司以科学合理的定价机制，通过缩短定价周期，加强与市场接轨。通过广泛收集

                 市场信息，了解客户需求动态，防止非法竞争者形成价格联盟，恶性竞争，保护下游

                 用户的利益。

                       2、开发差异化产品，避免同质化竞争。在产品同质化问题突出的今天，企业之

                 间的竞争异常激烈。公司根据市场需求，大力开发差异化产品，不断满足客户的需要。

                                                            15











                 公司重视行业和市场变化信息的收集和整理，积极进行应对。公司坚持通过合法渠道

                 了解竞争者的情况，并与自身特点和综合能力对比分析，明确本企业在细分市场中的

                 定位，提升企业市场竞争力。公司尊重和信任对手，以开放包容的思想，与竞争对手

                 开展公平竞争。

                      （五）供应商

                      1、坚持按“诚信合作，互利共赢”与供应商开展业务合作。公司坚持与供应商

                 建立稳定良好的供销关系，对企业保证产品和服务质量、降低原材料采购和市场拓展
                 成本、降低市场风险具有重要意义。公司严格遵守国家有关方针、政策和法律法规，


                 本着“质量第一、互惠互利、共同发展”的原则，在法律允许的范围内，开展商业活
                 动，与供应商共同分享利益，共同承担风险，共同成长。公司坚决抵制各种形式的倾


                 销行为、垄断行为，恶性竞争行为，积极参与地方政府和行业协会组织的“3.15”农
                 资打假工作，维护消费者利益。公司尊重供应商知识产权，保护供应商利益，与国内

                 有实力的供应商建立长期、稳定的战略合作关系。

                     2、建设诚信企业，选取优秀的供应商作为合作伙伴。在供应商的选择上，公司

                 始终保持谨慎、负责的态度，收集供应商信息，通过招标、议标及商务谈判等方式，

                 从质量、价格、拟合作公司的诚信等方面进行比质、比价，最后确定供应商。对于诚

                 信度高、有高度社会责任感的优秀企业，公司首选与之建立优质、稳定的长期战略合

                 作关系。对信誉度较低的原合作企业、缺失社会责任感的企业，进行剔除。

                      公司加强大宗原材料和重要设备优秀供应商的选取，公司通过《合格供应商名录》，

                 开展供应方考核评价，对供应商的经营规模、生产能力、产品质量、售后服务等方面

                 进行考察、评价，定期对《合格供应商名录》更新。公司通过优化供应商管理，提高

                 物流资源配置效率，增强核心竞争力。

                      3、物流保障体系的完善。物流是公司经营的要素之一。公司加强与物流企业的

                 合作，参照《采购物资分类》，确定单位采购物资进行分类，对原、辅材料的特性和

                 对产品质量的关联度制定采购计划，为企业提供及时准确的采购计划和工作方案。公

                 司按照《物资采购管理办法》对各单位采购过程进行严格控制、监督考核。加强公司

                 市外市场仓储能力建设，通过港口仓库免堆的优势和采取客户担保联储的形式，在市

                 外共建仓库，保障客户用货的及时性和安全性。

                      公司坚持对从供应商确认订单、发货、到货、检验、入库等采购订单流转的各个

                                                            16











                 环节进行跟踪，实现全过程管理。公司各部门根据采购类别专业管理归口，对各分子

                 公司的采购过程按《物资采购供应商管理办法》实施过程监控和评价。

                      五p社会责任

                      （一）社会贡献

                      2015年公司实现基本每股收益-0.61元，上缴国家税收、向员工支付工资福利、

                 向银行支付的借款利息合计46177万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每

                 股社会贡献值约为0.77元。
                      （二）青年志愿者服务


                      公司在重庆志愿服务网注册成立了志愿者服务组织，志愿者均来自基层单位车间
                 班组、卫生医疗、生活后勤等一线工作岗位，旨在通过组织和指导志愿服务活动，鼓


                 励团员青年和一线员工为社会提供志愿服务。一年来，公司持续推进志愿服务计划，
                 坚持农化服务“三下乡”和社区志愿服务活动，取得了明显成效。公司下属各单位也

                 成立了志愿服务组织，秉承“奉献、友爱、互助、进步”的服务理念，积极投身生活

                 区敬老爱幼、扶弱助残、咨询义诊、维权帮教、社会公益等服务活动，以志愿服务的

                 方式支持社会公益，促进社会发展，志愿精神已成为公司企业文化的重要组成部分。

                      报告期内，公司及下属单位结合实际，开展了形式多样的志愿服务活动：检修分

                 公司的青年志愿者走进社区困难家庭，了解和关注困难老人的需求，帮助维修小家电；

                 三聚氰胺分公司的青年志愿者们走进离退休老年人活动中心，开展志愿服务活动；化

                 肥分公司、弛源化工的青年志愿者对烈士陵园进行了义务清理维护。此外，司属各单

                 位围绕生产经营工作，积极开展青年突击队活动，承担急难险重任务；定期组织青年

                 志愿者对社区进行清洁与清扫，以实际行动履行公司“提升员工生活质量”的具体要

                 求。

                      六p环境与资源

                      2015 年，重新完善修订了环境管理制度，并通过进一步加强环保设施的监管力度，

                 确保了环保设施保持正常运行。从检查和统计数据情况来看，环保设施同步运行率均

                 达到 100％，废水、废气达标排放，固体废弃物合规处置率 100%，有效控制了污染物

                 的排放，未发生环境污染事故。

                      （一）环境保护绩效及措施




                                                            17










































                      （1）根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法(试行)》和《国家重点
                 监控企业污染源监督性监测及信息公开办法（试行）》的通知，建峰化工下属国控污

                 染源单位严格执行自行监测和监督性监测工作，并及时、如实的向社会公布监测结果。

                      （2）2015 年先后开展了“环境安全隐患大排查大整治专项行动”、“汛期环境

                 安全隐患排查整治专项行动”等七次环保专项行动，并编制下发了行动方案。以环保

                 专项行动为契机，加强对污染防治设施和环境风险防控设施的隐患排查和整治，建立

                 环境隐患全过程监管机制和环境污染风险评估机制，有效遏制了重特大环境污染事故

                 的发生。全年未受到环保处罚，未发生环保纠纷和群体事件。

                      （3）开展突发环境事件应急演练，提高了公司的环境事件风险防范能力。

                      （4）2015 年公司继续深入开展责任关怀工作，与相关单位签署了《实施责任关

                 怀承诺书》，并通过内、外部媒体向员工及社会公众发布，联合市、区环保局、新闻

                 媒体、环保公益组织、市民、村民代表共计 50 余人开展了环保公众开放日活动，宣

                 传企业环境保护工作，引导周边群众正确认识并监督企业环保工作。同时针对新颁布

                 的《环境保护法》，通过各种方式开展学习、考试，提高各单位管理人员环保意识和

                 法律意识。

                      （5）完成政府下达的二氧化硫、COD 减排任务，污水排放量较上年减少 1.2 万吨。

                      （二）循环经济

                      公司对聚四氢呋喃装置副产粗丁醇、乙酸甲酯、杂醇油等废料实施回收和提纯改


                                                            18











                 造，项目前期工作已按计划稳步实施，预计项目完成后每年可增加效益 2000 余万元，

                 提高了装置的经济性和市场竞争力。

                      七p自主创新和技术进步

                      （一）延伸产品链，提高产品附加值。

                      致力于新产品开发，提高产品附加值，提升竞争力。在自主研发螯合钾锌增效剂

                 成功实现工业化的基础上，2015 年又成功开发出螯合钾锌硼肥料增效剂，目前正在进

                 行成果转化；榨菜专用肥开发进展顺利；另外新开发了聚优美、海藻多糖、聚合网、
                 UNA 以及锌腐酸等 5 项增效尿素新产品，并有 3 项已投入市场。


                      （二）积极开展原料结构和工艺路线调整。
                      针对弛源 BDO 装置经济效益欠佳的问题，一年来通过对原料路线、建设方案的广


                 泛调研和多方对比论证，最终决定采取就地减亏分步优化方案，为弛源化工最终走出
                 困境规划了切实可行，积极稳妥的行动路线图。聚四氢呋喃装置新工艺研究已取得初

                 步成果，目前正在准备进行工业化试验，成功后可以带来 1000 万元的经济效益。

                      （三）积极开展装置副产物资源化利用及炭黑综合利用项目的建设，预计项目建

                 成投用后可带来数千万元的效益。

                      （四）加强公司知识产权创造、运用和管理能力

                      公司的科技创新工作深度融合到核心工作中，坚持强化创新主体地位，完善科技

                 管理体系，自主知识产权、自主品牌和持续创新能力不断增强。在科技成果方面，设

                 备管理成果获全国杰出领袖奖；中颗粒增效尿素关键技术研究与应用成果获涪陵区

                 2015 年度科技进步二等奖。





                                                        重庆建峰化工股份有限公司董事会

                                                             二○一六年四月二十日















                                                            19



