







                                       北京中科三环高技术股份有限公司




                                            2021 年度企业社会责任报告




                      第一部分、企业价值理念体系


                      企业愿景：争做世界一流的磁性材料和器件供应商

                      企业使命：共享磁石魅力、推动绿色科技

                      经营理念：服务客户、持续改进、以人为本、激励创新
                      环境理念：服务社会、锐意创新、绿色节能、和谐发展

                      市场理念：诚实守信、合法经营、尊重客户、公平竞争

                      管理理念：求实、和谐、创新、高效
                      价值理念：真诚做人、踏实做事、以德载物、以人为本

                      服务理念：用户永远是对的

                      企业和员工关系理念：三环的发展有赖于我的努力、我的发展有赖于三环的腾飞



                      第二部分、公司概况

                     北京中科三环高技术股份有限公司（简称中科三环或公司）是由隶属于中国科学

                 院的北京三环控股有限公司（简称三环控股）作为主发起人于 1999 年 7 月 23 日设立，

                 并于 2000 年 4 月 20 日在中国深交所上市，股票代码 000970。中科三环延续了三环控

                 股的主要业务，从事磁性材料及其应用产品研发、生产和销售。
                     中科三环下纳四家烧结钕铁硼永磁体生产企业――宁波科宁达、天津三环乐喜（与

                 台全金属合资）、北京三环瓦克华（与德国真空熔炼合资）、肇庆三环京粤和一家粘结

                 钕铁硼永磁体生产企业――上海三环（与日本精工爱普生合资）；参股一家烧结钕铁硼
                 永磁体生产企业――日立金属三环磁材（南通）有限公司（与日立金属合资），一家软

                 磁铁氧体生产企业――南京海天金宁三环电子有限公司（与南京金宁电子集团和东莞

                 海天磁业合资）及一家非晶软磁带材生产企业――天津三环奥纳科技有限公司。中科
                 三环的主打产品钕铁硼广泛应用于能源、交通、机械、信息、家电、消费电子等方方

                 面面，尤其是近年来全球节能环保产业的快速发展，推动了在混合动力汽车、电动汽

                 车、节能家电、机器人、风力发电等新兴领域的应用。中科三环是中国稀土永磁产业

                 的代表企业，全球最大的钕铁硼永磁体制造商之一。



                                                       第 1 页共 10 页











                     中科三环获有日立金属钕铁硼专利许可,其专利产品通过北京中科三环国际贸易
                 公司以“SANMAG?”商标远销世界各地，多次被国际知名企业评选为“最佳供应商”。

                     中科三环关注钕铁硼产业链的原料保障，在上游产业与我国稀土原料主产区紧密

                 合作，参股两家上游原料企业，确保了稀土原材料的稳定供应。
                     丰富的稀土资源、雄厚的研发力量、坚实的产业基础、务实的工作作风、顽强的

                 开拓精神、独特的创新理念，中科三环正在成为世界一流的磁性材料和器件供应商。

                     2020 年末，公司荣获松下万宝 2020 年度“合理化优秀供应商”称号。公司蝉联

                 十年获得《福布斯》“全球最具创新力企业”称号的芬兰“KONE 公司”全球优秀（金

                 牌/银牌）供应商。
                     2017 年 1 月，工业和信息化部、发改委、科技部、财政部联合制定发布的《新材

                 料产业发展指南》中将高性能稀土永磁列为关键战略材料，并将其作为支撑高档数控

                 机床和机器人、先进轨道交通装备、节能环保等关键应用领域急需的新材料进行重点
                 支持发展。展望未来，在全球新一轮科技革命和产业变革的历史洪流中，作为支撑产

                 业变革的关键性功能材料，稀土磁性材料将不断迎来新的发展机遇和巨大的发展空间。

                 丰富的稀土资源，广阔的应用市场，稀土永磁材料将迎来更加美好的前景。



                 第三部分、企业社会责任管理

                     中科三环历来注重企业和社会、企业和员工同步发展。自 2010 年发布《中科三环

                 企业社会责任行为准则》以来，公司在企业社会责任建设上逐步完善、持续改进。

                     《中科三环企业社会责任行为准则》的概要是：确保工作环境的安全、尊重员工、
                 制造过程和提供的产品符合环保要求。

                     该行为准则的基本要求是：中科三环在业务活动的全部过程中必须遵守我国的法

                 律法规及规章制度。该行为准则是公司所属各企业在劳动关系、道德的经营、健康与

                 安全、环境保护等几个方面的行动指南。
                     一、股东权益保护

                     中科三环自上市以来严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规

                 的要求，规范公司运作，建立了较为完善的公司法人治理结构和现代企业制度。公司
                 严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开和

                 议事程序，确保股东尤其是中小股东享有平等地位和充分行使其权利；公司按照中国

                 证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》的要求，切实做好公司社会

                 公众股股东权益保护工作。



                                                       第 2 页共 10 页











                     二、构建和谐劳动关系
                      公司从成立之初就确立了“以人为本”的经营理念，保障员工合法权益。中科三

                 环的每位员工都是企业的主人，以“我是三环人”感到骄傲和自豪。公司按照《劳动

                 法》《劳动合同法》《就业促进法》《安全生产法》《社会保险法》等法律法规的规定用
                 工，并且在用工期间密切关注员工思想动态，及时鼓励员工的成绩，及时帮助员工改

                 正不良的工作方法，并将表现突出的员工事迹以多种媒介的形式进行宣传和表彰，弘

                 扬正能量，营造蓬勃向上的企业文化氛围。骨干员工流失率在 5%以下，为企业树立了

                 良好的社会形象，维护了社会稳定。

                     三、诚信经营与公益事业
                     在商业活动中，公司倡导诚信经营，禁止不正当收益。各层级部门和分子公司制

                 定相应管理制度规范员工行为与操作。公司按照《上市公司信息披露管理办法》对与

                 公司的业务活动、组织机构、财务状况及业绩相关的信息进行公布。
                     公司尊重知识产权，公司知识产权与法务部对技术和专有技术的申请、转让等工

                 作进行有效管理，每年有几十项专利向国家申请并获得授权。从 2008 年初开始，已经

                 连续 11 年通过举办“中科三环知识产权总结及表彰会议”等形式，促进广泛交流和相

                 互学习，评选、表彰为此项工作作出突出业绩的先进个人和集体。该项工作的推动，
                 强有力地保障了公司的技术实力，同时公司按照市场规则，采取恰当的管理措施以确

                 保顾客信息的安全。2019 年，公司顺利通过《企业知识产权管理规范》国家标准体系

                 认证。截至 2021 年底，我公司获得授权专利 420 余件。

                     公司鼓励各单位各企业和员工开展有助于社会和经济发展的社会捐赠和志愿活动。
                 公司员工自发响应党政工团每年组织的“献爱心”捐款捐物活动；如遇偶发灾情，公

                 司还会专门组织具体的捐献活动。公司捐赠活动符合相关审议程序并将部分重要环节

                 记录纸质化，并积极履行信息披露责任。
                     公司成立青年志愿服务队，组织了“敬老爱老”慰问演出和“三环助学公益路”

                 等丰富的公益活动，每年都定期组织员工自愿参加。疫情期间，公司将公益活动转至

                 线上，以不一样的形式去传递一样的爱心。公司内员工个人如遇家庭困境时，其他员

                 工也会自发地组织起来为同事送温暖，帮助他尽快摆脱困境。
                     四、员工健康与安全

                     公司认为通过创造安全、健康的工作环境能够提高产品和服务的质量，能够提高

                 生产制造过程的一致性以及员工的职业道德。

                     公司高度重视员工的职业安全，从组织上要求各企业设立专门安全机构或责成专
                 人负责安全。


                                                       第 3 页共 10 页











                     公司对危及工作场所安全的危险源进行充分识别，并通过预防性的维护和恰当的
                 技术手段或管理措施予以控制，并向员工提供合适的防护用品。

                     公司对紧急状况和事件进行鉴别并评估。为将紧急状况的影响降低到最小限度，

                 制定了各种紧急状况应对方案，包括火灾发生、化学危险品泄漏等。
                     公司通过对员工的工作岗位进行分析，为员工提供必要的劳动保护措施，为员工

                 提供定期的职业体检，积极防止了职业疾病的发生，同时为员工缴纳足额的工伤保险；

                 通过岗位分析，确认员工从事体力劳动的状况，并采取必要的设施和设备减轻劳动强

                 度；对员工使用的机器设备采取安全装置、联锁装置、防护栏等安全措施，并进行妥

                 善的维护、保养。
                     公司向员工提供清洁的盥洗设施、干净卫生的饮用水和食物调配及保管设施。公

                 司向员工提供的职工宿舍全面做到了清洁、安全、舒适，具备紧急出口。

                     2020 年完善修订后的《安全管理制度手册》继续得到贯彻执行，持续提高公司安
                 全管理的系统化、标准化水平。

                     通过系统的安全生产标准化体系搭建，公司下属各工厂先后获得了当地安监部门

                 颁发的《安全生产标准化二级企业》证书；也分别获得了 GE、PHILIPS、DYSON 等知名

                 客户的 CSR 审核；2019 年，北京工厂顺利通过了 ISO45001:2018《职业健康安全管理
                 体系》认证。

                     五、环境保护

                     公司认识到重视环境保护对于制造国际水平的产品及企业的可持续发展是必不可

                 少的。公司力将制造过程中产生的对自然环境的不良影响减少到最低限度，致力于生
                 产不含有害化学物质的绿色环保产品，同时确保消费者的安全和健康。

                     （一）防治污染设施的建设和运行情况

                     1、北京中科三环高技术股份有限公司在昌平科技园区基地的昌平分公司涉及电镀
                 工艺，主要环保设施为废水处理站和废气喷淋吸收净化塔系统，废水处理站处理能力

                 240 吨/天，废气处理设施处理能力 3.85 万标立方米/小时，废水处理设施处理效率 95%

                 以上，废气处理效率 90％以上，废水、废气处理均达到设计要求并满足国家排放标准。

                     2、控股子公司上海三环磁性材料有限公司共有 13 套车间废气吸附装置（吸附塔），
                 一套食堂油烟处理装置，吸附塔的高度均大于 15 米，其中处理涂装车间喷漆废气的装

                 置有 6 套，处理工艺为：水幕帘，无纺布拦截，活性炭吸附，对涂装车间的废气粉尘、

                 VOCs 等进行处理，另外还有 7 套吸附装置分别对应处理固化废气、PCM 混练、二轴混

                 炼、射押出车间、废水处理站的粉尘和 VOCs 的处理，处理工艺为：无纺布拦截，活
                 性炭吸附；2019 年对涂装车间废气总排口安装了 VOCs 在线监测装置，按照排污许可


                                                       第 4 页共 10 页











                 证的管理要求，定期对每个排口涉及到的污染物因子进行监测，确保所有污染物符合
                 国家标准排放；目前有涂装废水处理设施一套，主要工艺是中和，絮凝沉淀，压滤，

                 对上海三环涂装工艺，研磨工艺产生的工艺废水进行处理，处理能力 120 吨/日；所有

                 废水纳管排入城市污水处理厂中。2021 年 10 月，按照排污许可证的管理要求，上海
                 三环再污水总排口 DW002 加装了废水在线监测装置，监控 COD/氨氮/流量三个指标，

                 目前工程已经施工完成，正在进行调试和联网工作，预计再 2022 年完成备案工作，完

                 成和国家，市，区三级平台数据联网。

                     3、控股子公司天津三环乐喜新材料有限公司（三分厂）涉及到电镀工艺，主要环

                 保设施为水处理站和喷淋吸收塔系统。三环乐喜（三分厂）水处理站，废水处理能力
                 200 吨/天，废气处理设施处理能力 3 万标立方米/小时。其中废水处理设施处理效率

                 95％以上，废气处理效率 90％以上，废水、废气处理均达到设计要求并满足国家二级

                 排放标准。2018 年 9 月 30 日三环乐喜（三分厂）获批年处理 8 万平方米、新型磁铁
                 表面处理生产线项目，本项目电泳工序、粘胶工序产生挥发性有机物，分别经 2 个废

                 气排放口（DA001B、DA006）排放，属主要排放口，分别经一套“初效过滤+UV 光解+

                 活性炭吸附”装置和另一套活性炭吸收装置净化后达标排放。

                     2019 年 12 月 2 日三环乐喜（三分厂）获批年产 13.8 万平方米新材料钕铁硼水性
                 漆喷涂项目。项目主要建设内容在现有厂房内新增一条年喷涂 13.8 万平方米新材料钕

                 铁硼的水性漆喷涂生产线，同时“以新带老”调整电泳有机废气治理设施，原有产品产

                 能不变。该项目运营期间，喷砂工序产生粉尘废气（颗粒物）经收集先进入设备自带

                 的旋风除尘器，再经滤筒除尘器处理，最终由新增 1 根 15 米高排气筒 P1 排放；喷涂
                 工序产生的有机废气（VOCs），经收集后与已建项目中电泳有机废气（VOCs）一同进

                 入 1 套“干式过滤器+活性炭吸脱附+催化燃烧净化”装置处理，由现有 1 根 15 米高排气

                 筒（DA001B）排放。
                     2021 年 3 月 25 日三环乐喜（三分厂）获批年喷涂 45 万平方米新材料钕铁硼项目。

                 项目主要建设内容在现有厂房闲置车间扩建 3 条全自动水性漆喷涂线，其中喷砂、清

                 洗工序依托现有工程，设计年产钕铁硼磁性材料水性喷涂件 600 吨（年喷涂面积 45

                 万平方米），现有工程产品产能不变。该项目喷砂废气（颗粒物），经现有设备自带旋
                 风除尘器处理后，进入现有一套“脉冲滤筒除尘器”装置处理，最终由现有 1 根 15 米高

                 排气筒（DA013）达标排放；喷涂废气（TRVOC、非甲烷总烃），经收集进入新建一套“干

                 式过滤器+活性炭吸附脱附+催化燃烧净化”装置处理，最终由新建 1 根 20 米高排气筒

                 （DA014）达标排放。
                     （二）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                                                       第 5 页共 10 页











                     1、公司于 2003 年通过了北京市建设项目环保验收，批准文号：京环保监督验字
                 【2003】15 号；2016 年公司实施的《重金属回收利用及危废减量化》技改项目又编制

                 了《建设项目环境影响报告表》，并通过了北京市生态环境局的环保验收，批准文号：

                 京环验【2016】306 号            ；  2020 年 11 月公司取得了排污许可证，证书编号：

                 91110000700228137T002R。
                     2、上海三环所有的建设项目都遵循先批再建的规定，目前已取得上海市嘉定区环

                 保局和上海市环保局关于公司项目的环保验收批复《上海市环境保护局关于粘结稀土

                 永磁体在节能环保方向应用开发及产业化项目竣工环境保护验收的审批意见》（沪环保

                 许评[2016]36 号，2016 年 2 月 6 日）。
                     3、三环乐喜电镀加工中心工程项获取的环境影响评价批准文号为津环保许可函

                 【2005】388 号和津开环评【2013】106 号；2017 年 12 月 27 日取得《排污许可证》

                 编号：91120116600553856G001P。2020 年 12 月 18 日已取得延期新的排污许可证。
                 三环乐喜汉沽工厂新建厂房项目津开环评【2013】106 号 2018 年 5 月 19 日完成自主

                 验收，竣工环保验收合格。2018 年 9 月 30 日三环乐喜年处理 8 万平方米、新型磁铁

                 表面处理生产线项目津开环评【2018】107 号，2019 年 3 月已完成自主验收，竣工环

                 保验收合格。三环乐喜年产13.8万平方米新材料钕铁硼水性漆喷涂项目津开环评【2019】
                 142 号，2020 年 12 月 26 日已完成自主验收，竣工环保验收合格。2021 年 3 月 25 日

                 三环乐喜（三分厂）获取“天津经济技术开发区生态环境局关于三环乐喜（三分厂）年

                 喷涂 45 万平方米新材料钕铁硼项目环境影响报告表的批复”津开环评【2021】24 号，

                 2021 年 8 月 10 日已完成自主验收，竣工环保验收合格。
                     （三）突发环境事件应急预案

                     1、限公司于 2016 年 3 月通过了由昌平区生态环境局组织的《突发环境事件应急

                 预案》专家组验收，具体验收内容包括《突发环境应急预案》、《环境风险评估报告》、
                 《环境应急资源调查报告》三部分，并按要求将预案及报告在昌平生态环境局进行了

                 备案；同时，每年按应急预案要求进行了应急演练。按《企业事业单位突发环境事件

                 应急预案备案管理办法（试行）》第十二条规定每三年对环境应急预案进行复评，2019

                 年 3 月已完成复评报告及专家组现场验收，并在昌平区生态环境局进行了备案。
                     2、上海三环重新编制了突发环境事件应急预案，该工作已经于2021年11月完成，

                 并通过嘉定区环保局的备案，新的环境应急预案备案号：02-310114-2021-337-L，有效

                 期三年。

                     3、三环乐喜为应对突发环境事件，编制了《天津三环乐喜新材料有限公司（三分
                 厂）突发环境事件应急预案》，2021 年进行了更新，文件编号：2021 年第二次修订版，


                                                       第 6 页共 10 页











                 2022 年 1 月 6 日已在天津经济技术开发区生态环境局备案，并定期按照预案要求进行
                 演练。三分厂水处理工段还编制了《水处理应急处理预案》。

                     （四）环境自行监测方案

                     1、公司昌平分公司建立了不同频次不同级别的自行监测方案：每天在废水处理站
                 现场由专职人员进行废水监测；每周抽取废水在化分室进行废水监测分析；每季度委

                 托有资质的第三方监测机构来厂进行废水取样检测，并将检测结果上报生态环境局。

                 2018 年 12 月按北京市生态环境局要求在废水总排口安装了在线监测设施，对废水 COD、

                 氨氮、PH 值及流量进行在线监控，2019 年 2 月完成了设备调试及与市生态环境局并

                 网工作，5 月份通过了在线监测设施专家组现场验收，并在昌平区生态环境局进行了
                 备案；2020 年 8 月按水污染源在线监测系统（CODcr、NH3-N 等）运行技术规范

                 （HJ355-2019)要求，增加了前端自动水质采样器，并报昌平区生态环境局备案；2020

                 年 11 月公司取得排污许可证（证书编号：91110000700228137T002R）后，按排污许
                 可证上要求的监测项目及频次进行污染物指标项监测；2021 年 3 月，北京市重点排污

                 单位名录中，公司被纳入土壤环境污染重点监管单位，为此，公司将开展土壤环境监

                 察工作，识别土壤及地下水污染隐患的区域和设施，确定对应的特种污染物，并制定

                 土壤及地下水自行监测方案；2021 年 9 月委托有资质的第三方检测公司完成了土壤及
                 地下水的采样及检测工作，检测结果均满足《土壤环境调查建设用地土地污染风险管

                 控标准》（GB36600-2018）、北京市《场地土壤环境风险评价筛选值》（DB11/T811-2011）

                 及《地下水质量标准》（GB/T14848-2017）标准要求。2021 年 11 月向昌平生态环境局

                 提交了《土壤及地下水隐患排查报告》、《有毒有害物质排放情况报告》及《企业土壤
                 及地下水环境自行监测报告》进行备案。

                     2、上海三环目前共有 2 个污水排口，都位于靠近兴邦路的位置，均纳管排入市政

                 污水处理厂，其中 DW002 包含有经过上海三环废水处理设施处理过的工艺废水，为生
                 产废水和生活废水混合排口，DW001 排口为纯生活污水排口。2019 年上海三环新增了

                 7 套活性炭吸附装置，并对涂装车间 6 个排放口进行了并管处理，截至 2019 年 12 月

                 底，共有 DA001～DA009 共计 9 个有组织生产废气排口。噪音的监测点 DN001～DN006

                 位于厂界四周规定位置处，监控白天和夜间厂界噪声状况。按照上海三环编制的自行
                 监测方案，每季度委托有资质的第三方对公司所有排口的废气（颗粒物、苯、甲苯、

                 二甲苯、非甲烷总烃）、厂内外无组织废气/废水（COD、BOD、PH 值等 7 项）、厂界噪

                 声等，并将结果公布在上海市企事业信息公开平台上。2021 年，上海三环分别在一季

                 度、二季度、三季度和四季度委托第三方监测四次，未有排放数据超标现象发生，接
                 受上海市嘉定区环境监测大队突击监督监测废水和废气各一次，也没有数据超标现象


                                                       第 7 页共 10 页











                 发生。同时，上海三环在涂装废气总排放口装了 VOCs 在线监测装置，2021 年没有 VOCs
                 数据超标事情发生，公司环境管理工作运转良好。

                     3、三环乐喜（三分厂）建立了严格的自行监测方案，对废水、废气监测项目及频

                 次均严格执行各项环保标准，在厂界周边布置了噪声监测点，严格执行《工业企业厂
                 界环境噪声排放标准》GB12348-2008，监控白天和夜间厂界噪声状况。三环乐喜（三

                 分厂）在涂装废气总排放口安装了两套 VOCs 在线监测装置。




                     第四部分、企业文化


                     企业文化是公司员工共有价值观与行为规范体系，它贯穿于公司的全部活动，影

                 响公司的全部工作，决定公司全体员工的精神面貌和整体素质、行为和竞争能力。
                     多角度构建深化企业文化、深层次凝聚企业精神，是公司持续发展的核心竞争力。

                     一、持续弘扬三环创新精神，展现员工拼搏奋进的精神风貌

                     公司紧密围绕发展战略开展内容丰富、形式多样的企业文化建设，在员工中牢固

                 树立起“诚信勤勉、创新实干”的核心价值标准。多年来公司各单位所开展的企业文
                 化建设项目呈现出了内容持续丰富、参与人数逐年增加的态势。报告期内，恰逢党的

                 百岁华诞，公司开展了“三环心向党奋斗新征程”第二届人才代表大会。大会以“传

                 承工匠精神，激发创新动力”为主题，认真遴选并表彰了 21 位创新人才代表，他们都
                 是来自北京、天津、上海、宁波、广东等单位，奋战在研发、生产、营销、设备、质

                 量与管理等一线的中青年骨干员工，大会对激发创新精神、培育时代青年、塑造凝心

                 聚力的企业精神具有重要意义。

                     公司利用板报、报纸、书籍、视频等多种形式关注一线普通员工与骨干员工的成
                 长与收获，深入弘扬创新求是文化。一方面，采用“视觉”媒体方式，包含项目有宣

                 传栏、人力资源专刊、日历、电子书等等，其中企业文化宣传栏，16 年合计共出版 500

                 余期，目前总部宣传栏带动起各企业宣传工作齐头并进，并使各企业宣传栏能 3 天内

                 同步张贴总部宣传栏，起到快速、立体上传下达的效果。借助人力资源专刊报道公司
                 大事小情，以及优秀员工事迹等，目前已出版 41 期，共计有 60 多万文字。另一方面，

                 采用“视听”媒体方式，独立自主设计具有三环文化特色的“视频”，比如《企业文化

                 宣传片》《招聘宣传片》《人才代表宣传片》等等累计二十多部影片。
                     这种丰富的企业文化活动与立体的企业文化宣传相结合的模式得到公司员工一致

                 认同。公司致力于营造独特的“家”文化氛围，竭尽所能地关注每位员工，搭建多种

                 平台激励与表彰优秀人才，使员工获得更强的归属感与幸福感。


                                                       第 8 页共 10 页











                     二、企业文化建设组织架构推动各项工作稳中求进
                     在公司无论是总部，还是所属企业，始终是各级主要负责人亲自抓企业文化建设。

                 公司执行董事长任公司党总支书记，公司党总支多年被评为中科院、中科集团优秀基

                 层党总支。总公司人力资源部成为中科院人力资源年会上唯一一家企业代表进行主题
                 发言的部门。公司所属骨干企业，都是由所在公司最高负责人亲自主抓企业文化建设。

                 公司紧密围绕发展战略开展形式多样、内容丰富的企业文化活动，在员工中牢固树立

                 起“诚信勤勉、创新实干”的核心价值标准。多年来公司各单位所开展的企业文化项

                 目呈现出了内容持续丰富、参与人数逐年增加的态势。公司致力于营造独特的“家”

                 文化氛围，竭尽所能地关注每位员工，搭建多种平台激励与表彰优秀人才，使员工获
                 得更强的归属感与幸福感。



                     第五部分、员工塑造与培养


                    一、构建立体培训体系、提升管理水平
                     公司秉承“以人为本，激励创新”的经营理念，长期贯彻实行人才发展双轨制，将

                 人才发展作为企业发展的重要战略。不断构建完善人才素质模型，深化人才测评体系，

                 提升内部晋升机制，多层次构建人才培养模式，持续营造“务实创新、敢为人先”的企
                 业氛围。公司持续深化企业培训工作，将与主营业务与市场急需的培训项目作为企业

                 培训的重点，并不断充实和完善上岗培训、知识培训、能力培训和职业化塑造培训等。

                     公司根据培训主题的不同和员工分布在全国各地的实际情况，采用多样化的培训
                 形式，及时将国家重要的时事政策、国内外先进的管理理念、实用高效的知识技能等

                 输送给全体员工，将学习资源覆盖到每位员工，以多方位、立体式的培训模式推动员

                 工培训真正落地，全面提升员工综合素质和工作绩效，为企业的可持续发展提供了坚

                 实的文化积淀和人才保障。

                     二、扎实推进员工培训

                     公司依据中科院年度工作会议精神，在人才发展方式上更加愿意承担员工发展的

                 责任，公司通过基层锻炼、外派岗位、岗位轮换等方式逐渐使绩效结果好、在一线磨

                 炼好的员工进入干部后备队伍培养。公司不仅重视外部人才的引进，而且重视内部干
                 部的培养与锻炼，从而为提高公司的整体效能并支撑。

                     疫情背景下，公司不仅关注公司直属单位员工培养，而且也积极调动各种资源全

                 力支持各子公司员工的培养。2021 年度公司在提升员工的胜任力、改善工作绩效，促

                 进员工吸纳和保留，提高组织的弹性和适应力、支撑组织的成功经营中继续发挥着重


                                                       第 9 页共 10 页











                 要作用。2021 年公司组织全员培训共 790 余人次参加，培训课程时长达 4903 分钟，
                 相当于每周培训 94 分钟，其中为响应国家以训兴业号召开展的京训钉学习项目，4 个

                 月里人均学习时长达 2691 分钟，创下历史最好水平。目前公司人才培训体系，覆盖训

                 练营、各管理层级，各技术岗位，党课学习、企业文化建设等多个类别。
                     三、切实抓好干部选拔与干部任用

                     公司干部选拔策略是基于公司发展战略，根据人力资源规划和职务分析的要求，

                 通过对外引进与内部职称晋升两种方式进行。

                     外部人才引进中，公司秉持德才兼备，以德为先的人才选拔理念，贯彻清晰和具

                 体的人才吸引理念，以及塑造有吸引力的雇主品牌等新型人才管理实践，比如弘扬三
                 环的以人为本、产业报国的理念，对于目标人才具有较强的吸引力。

                     内部干部选拔中，公司得益于中科院原周光召院长等领导给予三环的干部专业选

                 拔资质，将青年人才的专业技能培养与选拔作为公司为国家培养人才极其重要的途径。
                 坚持多年严格审议与选拔，公司专业技术任职资格评审委员会在王震西院士的亲自指

                 导下，充分体现着“脚踏实地、实业兴邦”的企业精神。公司 2021 年度专业技术职务

                 任职资格评审委员会在充分听取各位参评人员的述职报告后，最终一致同意并通过了

                 来自宁波、天津、上海、北京各单位 27 位同志的任职资格。公司从成立至今评审选拔
                 专业技术及管理骨干共 285 人次，未来他们所代表的人才队伍将继续履行好各自职责，

                 为公司发展添砖加瓦。

                     后备干部培养中，公司精心打造了“中科三环青年骨干职业化塑造训练营”，学员

                 中既有刚走出校园的应届毕业生，有公司所属各单位的优秀管理骨干，也有奋战一线
                 的优秀工人代表。青年骨干训练营已走过了 16 个年头，共 343 人次参训。已经成为了

                 公司培训的品牌项目。封闭式、军事化的培训模式共分为完全军事化的拓展训练、公

                 司领导面对面对话交流、职业化塑造专题培训三个阶段。目的是打破彼此界限，锻炼
                 参训骨干的毅力，启发团队管理和协作的思考；使参训骨干全面了解三环的历史沿革

                 和企业文化以及公司领导对青年的要求和期望，以增强大家对公司的认同感和树立“企

                 业人”的观念；全面、系统地提升参训骨干的职业素质和职业能力。




                                                              北京中科三环高技术股份有限公司

                                                               2022 年 3 月 24 日







                                                       第 10 页共 10 页



