







                                          北京中科三环高技术股份有限公司




                                              2018 年度企业社会责任报告




                      第一部分、企业价值理念体系


                      企业愿景：争做世界一流的磁性材料和器件供应商

                      企业使命：共享磁石魅力、推动绿色科技

                      经营理念：服务客户、持续改进、以人为本、激励创新
                      环境理念：服务社会、锐意创新、绿色节能、和谐发展

                      市场理念：诚实守信、合法经营、尊重客户、公平竞争

                      管理理念：求实、和谐、创新、高效
                      价值理念：真诚做人、踏实做事、以德载物、以人为本

                      服务理念：用户永远是对的

                      企业和员工关系理念：三环的发展有赖于我的努力、我的发展有赖于三环的腾飞



                      第二部分、公司概况

                     北京中科三环高技术股份有限公司（简称“中科三环”或“公司”）是由隶属于中

                 国科学院的北京三环新材料高技术公司（简称“三环公司”）作为主发起人于 1999 年

                 7月 23日设立的一家企业，并于2000年 4月 20日在中国深交所上市，股票代码 000970。

                 中科三环延续了三环公司的主要业务，从事磁性材料及其应用产品研发、生产和销售。
                     中科三环下纳四家烧结钕铁硼永磁体生产企业――宁波科宁达、天津三环乐喜（与

                 台全金属合资）、北京三环瓦克华（与德国真空熔炼合资）、肇庆三环京粤和一家粘结

                 钕铁硼永磁体生产企业――上海三环（与日本精工爱普生合资）；参股一家烧结钕铁硼
                 永磁体生产企业――日立金属三环磁材（南通）有限公司（与日立金属合资），一家软

                 磁铁氧体生产企业――南京金宁三环富士电气（与日本富士电气和南京金宁电子集团

                 合资）及一家非晶软磁带材生产企业――天津三环奥纳科技有限公司。中科三环的钕
                 铁硼主打产品广泛应用于能源、交通、机械、信息、家电、消费电子等方方面面，尤

                 其是近年来全球节能环保产业的快速发展，推动了在混合动力汽车、电动汽车、节能

                 家电、机器人、风力发电等新兴领域的应用。中科三环是中国稀土永磁产业的代表企

                 业，全球最大的钕铁硼永磁体制造商之一。










                     中科三环获有日立金属钕铁硼专利许可，其专利产品通过北京中科三环国际贸易
                 公司以“SANMAG?”商标远销世界各地，多次被国际知名企业评选为“最佳供应商”。

                     中科三环关注钕铁硼产业链的原料保障，在上游产业与我国稀土原料主产区紧密

                 合作，参股两家上游原料企业，确保了稀土原材料的稳定供应。
                     丰富的稀土资源、雄厚的研发力量、坚实的产业基础、务实的工作作风、顽强的

                 开拓精神、独特的创新理念，中科三环正在成为世界一流的磁性材料和器件供应商。

                     2018 年，公司董事长在第 25 届国际稀土永磁与先进磁性材料及其应用大会上获颁

                 “杰出成就奖”，公司荣获“2018 年中国人力资源开发研究会企业人才发展优秀企业

                 奖”，并蝉联七年获得《福布斯》“全球最具创新力企业”称号的芬兰“KONE 公司”全
                 球银牌供应商。公司工信部、发改委、科技部、财政部联合制定发布《新材料产业发

                 展指南》中将高性能稀土永磁列为关键战略材料，并将其作为支撑高档数控机床和机

                 器人、先进轨道交通装备、节能环保等关键应用领域急需的新材料进行重点支持发展，
                 稀土永磁产业将再次迎来一轮快速发展机遇。



                      第三部分、企业社会责任管理


                     中科三环历来注重企业和社会、企业和员工同步发展。自 2010 年发布《中科三环
                 企业社会责任行为准则》以来，公司在企业社会责任建设上逐步完善、持续改进。

                     《中科三环企业社会责任行为准则》的概要是：确保工作环境的安全、尊重员工、

                 制造过程和提供的产品符合环保要求。

                     该行为准则的基本要求是：中科三环在业务活动的全部过程中必须遵守我国的法
                 律法规及规章制度。该行为准则是公司所属各企业在劳动关系、道德的经营、健康与

                 安全、环境保护等几个方面的行动指南。

                     一、劳动关系管理

                      1、中科三环 2018 年度人员结构

                 母公司在职员工的数量（人）                                                                        310
                 主要子公司在职员工的数量（人）                                                                     5112

                 在职员工的数量合计（人）                                                                        5422

                 当期领取薪酬员工总人数（人）                                                                      5422

                                                         专业构成

                                 专业构成类别                                   专业构成人数（人）
                 生产人员                                                                                3951










                 销售人员                                                                                   88

                 技术人员                                                                                 952

                 财务人员                                                                                   55
                 行政人员                                                                                 376

                 合计                                                                                  5442

                 教育程度

                 教育程度类别                                       数量（人）

                 博士                                                                                     15
                 硕士/研究生                                                                               114

                 本科                                                                                   291

                 大专                                                                                   404

                 中专/高中                                                                               1991
                 初中及以下                                                                              2607

                 合计                                                                                  5442



                      截止到 2018 年 12 月 31 日 24 时，中科三环在岗员工共计 5422 位。与 2017 年度
                 的 5335 位相比，增加约 1.63%，变动非常小。公司虽属于劳动密集型行业，但多年坚

                 持完善人力资源管理制度，即使在市场低迷的影响下也未主动裁员，公司获得市人力

                 资源和社会保障部和财政部联合给予的“稳岗补贴”的奖励。同时，作为高科技产业
                 的重点企业，公司的知识型员工（大专以上人员）占员工总数的 15.18%，其中本科以

                 上人员占知识型员工总数为 50.97%，较 2017 年增加 0.97%，技术类员工占员工总数的

                 17.56%，公司 30 岁以下员工占员工总数的 34.42%，40 岁以下员工占员工总数的 72.54%，

                 女性员工占员工总数的 40.96%。

                      2、构建和谐劳动关系、树立良好企业形象
                      中科三环的每位员工都是企业的主人，都以“我是三环人”而感到骄傲和自豪。

                 在劳动关系管理方面，公司从成立之初就确立了“以人为本”的价值理念，时时处处

                 保障员工合法权益。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》、《就业促进法》、《安全
                 生产法》、《社会保险法》等法律法规的规定，同全体员工签定《劳动合同书》，在用工

                 期间密切关注员工思想动态，及时鼓励员工的成绩，及时帮助员工改正不良的工作方

                 法，并将表现突出的员工事迹以《宣传栏》、《企业文化园地》及《人力资源专刊》等
                 形式表彰，弘扬正能量，营造向上企业文化氛围。公司为员工足额缴纳所有社会保障










                 基金和住房公积金。连续 11 年顺利通过社保稽查，并由海淀区人民政府开通北京市海
                 淀区外商投资绿色通道，颁发海淀绿卡，享受相关优惠政策。每年顺利通过会计师事

                 务所对公司进行劳动关系相关审计，连续多年无劳动纠纷和劳动争议，骨干员工流失

                 率在 1%以下，为企业树立了良好的社会形象。
                     二、道德的经营

                     在商业活动中，公司倡导诚信经营，禁止不正当收益。各层级部门和子公司制定

                 相应管理制度规范员工行为与操作。公司按照《上市公司信息披露管理办法》对与公

                 司的业务活动、组织机构、财务状况及业绩相关的信息进行公布。

                     公司尊重知识产权，公司知识产权部对技术和专有技术的申请、转让等工作进行
                 有效管理，每年有几十项专利向国家申请并获得授权。从 2008 年初开始，已经连续

                 10 年举办“中科三环知识产权总结及表彰会议”，每年通过广泛的交流和相互学习，

                 评选、表彰为此项工作作出突出业绩的先进个人和集体。该项工作的推动，强有力地
                 保障了公司的技术实力，同时公司按照市场规则，采取恰当的管理措施以确保顾客信

                 息的安全。截至 2018 年底，我公司获得授权专利 370 余件。

                     公司鼓励企业和员工开展有助于社会和经济发展的社会捐赠和志愿活动。公司员

                 工自发响应党政工团每年组织的“献温暖”捐款捐物活动；如遇偶发灾情，公司还会
                 专门组织具体的捐献活动。公司捐赠活动符合相关审议程序并将部分重要环节记录纸

                 质化，并积极履行信息披露责任。

                     公司成立青年志愿服务队，组织了“敬老爱老”慰问演出和“三环助学公益路”

                 等丰富的公益活动，每年都定期组织员工自愿参加。公司内员工个人如遇家庭困境时，
                 其他员工也会自发地组织起来为同事送温暖，帮助他尽快摆脱困境。

                     三、健康与安全

                     公司认为通过创造安全、健康的工作环境能够提高产品和服务的质量，能够提高
                 生产制造过程的一致性以及员工的职业道德。

                     公司高度重视员工的职业安全，从组织上要求各企业设立专门安全机构或责成专

                 人负责安全。

                     公司对危及工作场所安全的危险源进行充分识别，并通过预防性的维护和恰当的
                 技术手段或管理措施予以控制，并向员工提供合适的防护用品。

                     公司对紧急状况和事件进行鉴别并评估。为将紧急状况的影响减低到最小限度制

                 定了各种紧急状况应对方案，包括火灾发生、化学危险品泄漏等。

                     公司通过对员工的工作岗位进行分析，为员工提供必要的劳动保护措施，为员工
                 提供定期的职业体检，积极防止了职业疾病的发生，同时为员工上缴足额工伤保险；










                 通过岗位分析，确认员工从事体力劳动的状况，并采取必要的设施和设备帮助减轻劳
                 动强度；对员工使用的机器设备采取安全装置、联锁装置、防护栏等安全措施，并进

                 行妥善的维护、保养。

                     公司向员工提供清洁的盥洗设施、干净卫生的饮用水和食物调配及保管设施。公
                 司向员工提供的职工宿舍全面做到了清洁、安全、舒适，具备紧急出口。

                     2016 年完善修订后的《安全管理制度手册》继续得到贯彻执行，持续提高公司安

                 全管理的系统化、标准化水平。

                     通过系统的安全生产标准化体系搭建，公司下属各工厂先后获得了当地安监部门

                 颁发的《安全生产标准化二级企业》证书；也分别获得了 GE、PHILIPS、DYSON 等知名
                 客户的 CSR 审核。

                     2018 年度公司没有发生重大员工健康、安全问题。


                     四、环境保护

                     （一）公司历来注重环境保护

                     公司认识到重视环境保护对于制造国际水平的产品及企业的可持续发展是必不可

                 少的。公司力将制造过程中产生的对自然环境的不良影响减少到最低限度，致力于生
                 产不含有害化学物质的绿色环保产品，同时确保消费者的安全和健康。

                     公司要求各企业执行当地环境许可证和报告制度。在预防污染及节约资源方面大

                 力提倡“清洁生产”。公司所属企业有多家实施了“清洁生产”制度，并通过了当地政

                 府的验收，实现了减少废弃物的产生，降低资源、能源的使用，目标-指标化管理。多
                 年的努力和坚持，公司最终获得北京表面工程协会颁发的“全国清洁生产示范单位”

                 荣誉。

                     公司对可能会污染环境的化学物质和有毒废弃物进行鉴别和管理，以确保能够安
                 全地处理、转移、储存该物质及进行再利用或废弃处理。

                     公司对生产运营中产生的大气污染物质进行识别，在排放前进行妥善的监控和管

                 理，做到达标排放。

                     公司从产品设计开始，在生产制造过程中、产品再利用及废弃物处理时遵守包括
                 标识规定在内的、有关特定物质的限制或禁止的所有法律法规及客户特殊要求的规定。

                 公司致力于生产绿色环保产品，构建绿色生产体系。

                     针对近年来国家部分地区出台的“雾霾天限产限排应急响应”政策，公司各工厂

                 积极响应并严格遵守，以调整产能来大力支持政府，为当地百姓头顶上的一片蓝天贡
                 献自己的力量。










                     （二）公司及子公司防治污染设施的建设和运行情况
                     1、公司在昌平科技园区基地的表面处理中心涉及电镀工艺，主要环保设施为废水

                 处理站和喷淋吸收塔系统，废水处理站处理能力 240 吨/天，废气处理设施处理能力

                 6.5 万标立方米/小时，废水处理设施处理效率 95%以上，废气处理效率 90％以上，废
                 水、废气处理均达到设计要求并满足国家排放标准。

                     2、公司控股子公司上海三环磁性材料有限公司（以下简称上海三环）因为需要对

                 磁体进行表面防护，部分产品需要进行表面涂装，涂装工艺主要采用水性漆，目前共

                 有 6 套涂装尾气吸附装置（吸附塔），先进行活性炭吸附，然后再经过无纺布拦截粉尘

                 颗粒，排放到大气中，吸附塔的高度均大于 15 米，定期对每个吸附塔进行监测，确保
                 所有污染物符合国家标准排放；目前有涂装废水处理设施一套，主要工艺是中和，絮

                 凝沉淀，压滤，对上海三环涂装工艺，研磨工艺产生的工艺废水进行处理，处理能力

                 120 吨/日；所有废水纳管排入城市污水处理厂中，2018 年度，上海三环共接受上海市
                 嘉定区环境监察大队，环境监测站突击检查 11 次：

                     （1）2018 年 4 月，嘉定区环境监察支队在上海三环生产现场检查时，发现有部

                 分烘干设备未按照要求进行后端废气处理，要求整改。我司高度重视，立即进行技术

                 改造，同时排查上海三环其它环保隐患，于 6 月 27 日建设完成一套后端处理设备，并
                 书面汇报环境监察支队，完成整改。同时，上海三环对危废仓库进行了改造，使危废

                 仓库满足国家标准要求。

                     （2）2018 年 12 月，嘉定区环境监测站到上海三环进行监督监测，全部数据均达

                 标。
                     3、公司控股子公司天津三环乐喜新材料有限公司（三分厂）（以下简称三环乐喜）

                 涉及到电镀工艺，主要环保设施为水处理站和喷淋吸收塔系统。三环乐喜水处理站，

                 废水处理能力 200 吨/天，废气处理设施处理能力 3 万标立方米/小时。其中废水处理
                 设施处理效率 95％以上，废气处理效率 90％以上，废水、废气处理均达到设计要求并

                 满足国家二级排放标准。

                     （三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                     1、公司于 2003 年通过了北京市建设项目环保验收，批准文号：京环保监督验字
                 【2003】15 号；2016 年公司实施的《重金属回收利用及危废减量化》技改项目又编制

                 了《建设项目环境影响报告表》，并通过了北京市环保局的环保验收，批准文号：京环

                 验【2016】306 号。

                     2、上海三环所有的建设项目都遵循先批再建的规定，目前已取得上海市嘉定区环
                 保局和上海市环保局关于上海三环项目的环保验收批复《上海市环境保护局关于粘结










                 稀土永磁体在节能环保方向应用开发及产业化项目竣工环境保护验收的审批意见》（沪
                 环保许评[2016]36 号，2016 年 2 月 6 日）。

                     3、三环乐喜电镀加工中心工程项获取的环境影响评价批准文号为津环保许可函

                 【2005】388 号和津开环评【2013】106 号；2017 年 12 月 27 日取得《排污许可证》
                 编号：91120116600553856G001P。三环乐喜汉沽工厂新建厂房项目 津开环评【2013】

                 106 号  2018 年 5 月 19 日完成自主验收，竣工环保验收合格。

                     （四）突发环境事件应急预案

                     1、公司于 2016 年 3 月通过了由昌平环保局组织的《突发环境事件应急预案》专

                 家组验收，具体验收内容包括《突发环境应急预案》、《环境风险评估报告》、《环境应
                 急资源调查报告》 三部分，并按要求将预案及报告在环保局进行了备案；同时，每年

                 按应急预案要求进行了应急演练。2018 年 12 月按《企业事业单位突发环境事件应急

                 预案备案管理办法（试行）》第十二条规定每三年对环境应急预案进行复评，目前已完
                 成报告修订及专家评审，预计 2019 年 3 月初向环保局提交备案。

                     2、上海三环突发环境事件应急预案工作已经于 2018 年 11 月完成，环境应急预案

                 备案号：02-310114-2018-077-L。

                     3、三环乐喜为应对突发环境事件，编制了《天津三环乐喜新材料有限公司（三分
                 厂）突发环境事件应急预案》，2018 年进行了更新，文件编号：AQ-HJ-201812（第三

                 版），2019 年 1 月 2 日已在天津经济技术开发区环境保护局备案，并定期按照预案要

                 求进行演练。三环乐喜三分厂水处理工段还编制了《水处理应急处理预案》。

                     （五）环境自行监测方案
                     1、公司表面处理中心建立了不同频次不同级别的自行监测方案：每天在废水处理

                 站现场由专职人员进行废水监测； 每周抽取废水在化分室进行废水监测分析；每季度

                 委托有资质的第三方监测机构来厂进行废水取样检测，并将检测结果上报环保局。2018
                 年 12 月按北京市环保局要求在废水总排口安装了在线监测设施，对废水 COD、氨氮、

                 PH 值及流量进行在线监控，2019 年 2 月已完成了设备调试及与市环保局并网工作。

                     2、上海三环目前共有 2 个污水排口，都位于靠近兴邦路的位置，均纳管排入市

                 政污水处理厂，其中 WS001 包含有经过公司废水处理设施处理过的工艺废水，为生产
                 废水和生活废水混合排口，WS002 排口为纯生活污水排口。2018 年上海三环新增了 1

                 套活性炭吸附装置，截至 2018 年底，共有 FQ001～FQ007 共计 7 个有组织生产废气排

                 口。噪音的监测点 ZS001～ZS006 位于厂界四周规定位置处，监控白天和夜间厂界噪

                 声状况。按照上海三环编制的自行监测方案，每季度委托有资质的第三方对上海三环
                 所有排口的废气（颗粒物、苯、甲苯、二甲苯、非甲烷总烃）、废水（COD、BOD、PH










                 值等 7 项）、厂界噪声等，并将结果公布在上海市企事业信息公开平台上。
                     3、三环乐喜建立了严格的自行监测方案，对废水、废气监测项目及频次均严格执

                 行各项环保标准，在厂界周边布置了噪声监测点，严格执行《工业企业厂界环境噪声

                 排放标准》GB12348-2008，监控白天和夜间厂界噪声状况。
                     （六）报告期内受到的处罚情况

                     1、行政处罚决定书（昌环保监察罚字[2018]206 号）主要内容

                     北京市昌平区环境保护局于 2018 年 11 月 29 日对公司进行了调查，发现公司在北

                 京市昌平区科技园区创新路 10 号的实际经营地址从事钕铁硼永磁材料及其他新型材

                 料、各种稀土永磁应用产品的研究开发，生产以及技术咨询、服务等，有生产及生活
                 污水产生。经调查发现，公司生产污水经自建污水处理设施处理后汇入生活污水管线，

                 最终经厂区东南侧总排口排入市政管网。北京市昌平区环境保护局对公司污水总排口

                 排放的污水进行了监督性检测，结果显示公司外排污水污染物中总氮浓度为 191mg/L，
                 超过了《水污染物综合排放标准》（DB11/307-2013）中 4.4 表 3 排入公共污水处理系

                 统的水污染物总氮 70 mg/L 的排放限值，违反了《中华人民共和国水污染防治法》第

                 十条的规定。

                     依据《中华人民共和国水污染防治法》第八十三条第二项的规定，北京市昌平区
                 环境保护局对公司作出如下处理决定：责令改正，处以罚款人民币六十万元整。

                     2、公司采取的措施

                     针对行政处罚决定书中提到的总氮浓度超标事宜，公司立即成立了专项工作小组，

                 对总氮超标的原因进行分析，由于目前国家对纳入市政管网的水质提出了更高的要求，
                 对总氮进行了严格的管控，以减少水体富营养化。公司目前已积极对应整改，在原有

                 环保设施基础上进行技改升级，并将技改方案上报环保局，预计整改完成后，可确保

                 出水水质总氮达标。
                     3、本次处罚对公司的影响

                     本次的处罚金额未对公司的经营业绩产生重大影响，本次处罚未对公司的正常经

                 营造成影响。公司将根据当地环保部门的要求在期限内完成整改。


                     五、组织保证

                     公司于 2007 年成立了“环境推进委员会”，通过不定期地现场指导和审核，确保

                 公司所属企业在上述社会责任方面得到有效实施和持续改善。通过组织各种交流表彰

                 活动，为所属企业搭建交流、学习的平台，促进共同发展，这种激励机制和发展模式
                 取得了良好的社会效果，增强了企业作为合格社会单元的责任感和使命感。












                     第四部分、企业文化

                     企业文化是公司员工共有价值观与行为规范体系，它贯穿于公司的全部活动，影

                 响公司的全部工作，决定公司全体员工的精神面貌和整体素质、行为和竞争能力。

                     多角度构建企业文化、深层次凝聚企业精神，是公司持续发展的核心竞争力。

                     一、公司获得国家级人才发展优秀企业奖
                     2018 年 12 月，公司通过多年的不懈努力，从 5000 余家企业中脱颖而出荣获国家

                 级人才发展优秀企业奖。这不仅是国家与市场对公司长期坚持“以人为本、激励创新”

                 经营理念的最大认可，更是对公司矢志不渝培养造就青年人才的巨大鞭策。公司长期
                 贯彻实行人才发展双轨制，将人才发展作为企业发展的重要战略，不断构建起符合企

                 业发展阶段的科学、有效的人才发展体系。

                     二、企业文化建设组织架构推动各项工作稳中求进

                     在公司无论是总部，还是所属企业，始终是各级主要负责人亲自抓企业文化建设。
                 公司副董事长任公司党总支书记，公司党总支多年被评为中科院、中科集团优秀基层

                 党总支。公司企业文化工作一直由三环控股公司总裁牵头负责。总公司人力资源部成

                 为中科院人力资源年会上唯一一家企业代表进行主题发言的部门。公司所属骨干企业，
                 例如宁波科宁达、上海三环、北京三环瓦克华、天津三环乐喜都是由所在公司最高负

                 责人亲自主抓企业文化建设。随着公司近十年来的大发展，企业管理者和文化建设者

                 们的担子更重了，既要立足企业发展阶段，引领文化发展方向，更要用最优秀的文化

                 磨砺出最优秀的人才，进而做出最优秀的产品。

                     三、在员工中牢固树立起企业人的观念
                     1、企业内部要创造一个小环境，在这个环境中要有本企业自己的、被全体员工认

                 同的价值观和文化。要使每个员工在考虑我是谁？我想成为什么人？我能为企业做什

                 么时，都能够自觉的首先想到：我是三环人。
                     2、配合企业人观念的形成，党总支持续组织一系列有政治教育意义的活动。积极

                 组织党员和号召员工参观国家博物馆举办的“真理的力量--纪念马克思诞辰 200 周年

                 主题展览”和“伟大的变革”―改革开放 40 周年成就展览以及参观昌平区反腐倡廉教
                 育基地――明代反贪尚廉历史文化园；继续深入学党章党规，深入学习近平总书记系

                 列重要讲话等。2018 年，公司网络教育平台上的党课更新了十门课程，使党员学习紧

                 贴时政热点，以科学的思想武装自己的头脑。

                     四、走出独具三环特色的企业文化宣传之路










                     1、“总部宣传栏”及“企业文化园地”------三环文化宣传的旗帜
                     （1）自公司成立之时，公司领导就将企业文化宣传与建设纳入公司发展的重点内

                 容。经过近十年的创新发展，“总部宣传栏”和“企业文化园地”作为公司的企业文化

                 宣传的一面旗帜，走出一条有三环特色的文化宣传之路。截止到 2018 年 12 月，公司

                 用两块大幅版面共出版了 215 期宣传栏。企业文化园地 1 版 1 平米的板报，共出版 181
                 期。

                     宣传方针也随着公司发展，经历了“打造-提升-凝聚-激励-创新”企业文化宣传的

                 发展过程。

                     （2）《宣传栏集锦》和《三环力量》，记录着公司各个方面的成绩和发展的历程。
                 公司精心设计制作出来一本一本画册送到各企业的一线员工手中，拉近了各地所属企

                 业之间、各企业与总公司之间以及三环的 5000 多位员工之间的距离。当员工的心靠得

                 越近，公司的步子也就迈得越大。
                    2、协助各企业推动企业文化建设

                    在公司企业文化理念的指导下，科宁达、三环乐喜、三环瓦克华、上海三环、三环

                 京粤等与公司企业文化宣传理念保持一致，并由主管领导牵头，积极组织各项企业文

                 化活动。北京工厂的《三瓦克人》为北京工厂的稳定发展、再创辉煌打下企业文化的
                 良好氛围基础。天津工厂《三环乐喜》内刊，从报纸成功转型到杂志，目前每期杂志

                 由乐喜最高负责人亲自审定。各分子公司的企业文化宣传栏内同步张贴公司的宣传栏

                 的内容，主题涉及党建和企业文化建设等。

                    3、《中科三环人力资源专刊》------更广阔地弘扬创新求是文化
                    由人力资源部主编的《人力资源专刊》，被中科集团选定为宣传工作表彰会上的重

                 点推荐项目，受到中科院科学传播局领导的重视。2018 年，中科院文联主席郭曰方书

                 记主动到公司参观并提议将此专刊报送给白春礼院长。人力资源部对第 29 期专刊进行
                 了创新策划与编辑，将原版的 12 页报纸升级新版的为 34 页杂志，鲜活生动地再现了

                 公司青年良好的精神面貌，并全方位地鼓励着公司所属各单位青年们向优秀榜样看齐。

                 这份刊物是公司内发行量最大的一份弘扬企业精神、贴近员工生活的报纸，为弘扬三

                 环文化、凝聚三环力量做出了重要贡献。

                     第五部分、员工塑造与培养

                    一、构建立体培训体系、提升管理水平

                     公司的领导集体和人才团队中，汇聚了一大批为实现我国稀土永磁产业成为全球

                 首位矢志不渝、努力奋斗的管理、技术精英和骨干。无论是艰苦创业年月的磨难，还










                 是国外优厚条件的吸引，都没有让他们背弃自己的理想和责任。这个具有很强事业心、
                 团结稳定的领导集体和人才团队，正是公司创业成功的重要保证。

                     2018 年，公司继续深化企业培训工作。依托多年积累的企业内训资源和优势，针

                 对各所属企业量身定制了素质培训、青年骨干职业化塑造训练营、知识技能培训、中
                 高层管理者精品班等多种方式，以集中面授（线下）和自主研发的网络教育平台（线

                 上）相结合，及时将各种先进的管理理念、知识技能输送给全体员工，将培训资源覆

                 盖到每位员工，推动员工培训真正落地，解决公司各层面亟待解决的问题，激发员工

                 价值观、工作方法及工作态度不断提升，为企业的可持续发展提供坚实的文化积淀和

                 人才保障。
                     公司网络教育平台不仅得到公司领导和员工的高度认可，课程内容在部分企业作

                 为骨干员工绩效考核的重要依据和职称评审笔试的专业考题内容，而且还得到中科院

                 人事局、行管局等单位领导的推荐使用。公司始终将与主营业务相关的培训项目作为
                 企业内训的重点，并精选出党最新的思想教育培训课程不仅使每名党员能随时随地进

                 行学习，而且充分地开放给公司非党员同志们。2018 年，公司创新地开发出适应不同

                 管理层级与岗位类别的“学习地图”培训模型，不仅使每个层级均有清晰地成长规划

                 路径，而且具备引导型的学习路径和落地方案。截止 2018 年 12 月 31 日止，平台运行
                 32 个月，自动报名人数有 445 人，覆盖到公司各所属单位大专以上人员的 54%，上线

                 率 95.73%。上线 155 门精品课程，登陆次数近 8.3 万次，总时长为 86 万分钟，人均学

                 习时长达 2008 分钟，最长单人学习时长达 16821 分钟，相当于每天学习 37 分钟。三

                 环控股总裁讲到：“如今的三环争创学习型组织，争当学习型员工的企业文化氛围已蔚
                 然成风。”

                     二、构建多方面展示平台、全方位激励三环青年

                     近十年，北京、天津和宁波地区大力引进优秀人才，有博士研究生、硕士研究生
                 和本科生、专科生等。专业涉及材料学、冶金工程、物理学、力学、机械工程、电气

                 工程、控制工程、经济学、管理学等学科。

                     公司一直秉承“尊重人才，重视人才”的理念，持续关注青年的成长与发展，根据

                 青年骨干发展的不同阶段提供个性化的培训，并为其搭建职称、职务的晋升平台和个
                 人专业能力展示的舞台，保证了核心骨干队伍的长期稳定。

                     1、环境推进成果分享

                     公司首届企业社会责任及环境管理交流表彰大会上表彰了为此作出突出贡献的各

                 企业共计有 7 个优秀集体和 7 位优秀个人。
                     2、现场创新工艺改造










                     公司第二届企业社会责任及环境管理交流表彰大会上有 12 个现场改善和技术创新
                 项目得到一致好评，受到表彰。

                     3、社会责任成果展示

                     公司第三届企业社会责任及环境管理交流表彰大会上有来自原材料节约、环境保
                 护和绿色产品保证、生产效率提高、企业文化建设以及企业社会责任履行等五个方面

                 的 17 个项目得到展示和受到表彰。

                     4、企业文化活动平台

                     （1）丰富员工业余生活、倡导自力自强文化

                     公司在京地区开设了朗诵培训班、唱歌培训班、舞蹈培训班、摄影兴趣班和演讲
                 培训班，并聘请国家一级演员、有摄影专长的公司领导、兼任北京大学教授的公司领

                 导以及中国教育电视台主持人等成为各个培训的特聘讲师。不仅提升员工的幸福感，

                 而且一定程度地帮助内向的员工打开心灵、增强他们的自信心。
                     （2）公司员工在中科院平台上展示青年良好精神风貌。公司北京地区 8 名青年骨

                 干被选为 “中科院朗诵艺术团”团员，并多次在中科院的大型晚会与表彰会上展示公

                 司青年良好的精神风貌，得到中科院领导和与会同志们的一致赞赏。

                     （3）2018 年底举办的“新年晚会”上，中科院文联主席郭曰方书记亲自参加并作
                 热情洋溢地讲话。所有节目都是来自公司自己培养的唱歌班、舞蹈班、朗诵班与瑜伽

                 班学员的精彩表演，更多的节目形式不是来自老师的教授，而是一个团队的集体创作、

                 通力合作。每次公司大型活动的摄影工作更是“土生土长”培养起来的普通员工的展

                 示机会。
                     5、企业内控全员参与

                     公司的内控建设并没像大部分上市公司那样聘请专门咨询公司来全部主导，而是

                 将更多的学习和锻炼的机会留给了自己的员工，最终在全公司共同努力下，2013 年 12

                 月公司获得“中国上市公司内部控制百强企业”。
                     近年来，公司举办“企业社会责任及环境管理交流表彰大会”共三届，参加人次

                 达 300 多人次；公司举办“企业发展及人力资源论坛”共三届，每届公司领导及各所

                 属企业老总全部到场参加；公司每年都举办“职称评审会议”，成为年终“比功夫”和
                 展未来的盛会；公司还举办了“青年人才论坛”，“内控暨财务工作研讨会”、四届“京

                 津地区职工运动会”，每年至少一次的“献爱心活动”和“新年晚会”等；公司党总支、

                 团委及青年营组织青年开展各类型丰富、充实的活动。

                     公司的企业文化建设随着国家经济稳步发展和国际化竞争的不断加剧，其内涵也
                 不断充实。公司从不到十几个人、2000 平米的厂房起步，如今已达 5000 多人、24 万










                 平米厂房的规模，文化建设起到了推动和凝聚的良好作用。王震西董事长在一次公司
                 级大会上讲到：“中科三环将面临更严峻的市场考验，要实现稀土永磁供应商世界第一

                 的梦想，我们还要更加脚踏实地、努力拼搏、不断创新地做好每一个细节。无论是技

                 术革新还是管理创新，没有优秀的团队是无法实现的。我们要继续营造出敢于创新、
                 善于创新并全面创新的企业氛围；我们还要不断历练出一支能打硬仗、不畏艰难的骨

                 干队伍。”三环人是这样梦想的，也是这样努力去做的。











                                                          北京中科三环高技术股份有限公司

                                                            2019 年 3 月 19 日




