





                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2009 年度社会责任报告



                                       湖北广济药业股份有限公司


                                          2009 年度社会责任报告






                                                       一、综述



                         历经四十年的磨砺拼搏，四十年的创新发展，湖北广济药业股份

                   有限公司（以下简称“公司”）秉承"上下求索、敢为人先"的企业精

                   神，恪守“待人以诚，执事以信”的企业理念，从一个传统模式小厂


                   到产业化、规范化、国际化，得到了股东、客户和员工的热诚参与，

                   得到了社会各界的广泛关注和长期支持。多年来，公司顺应绿色、低

                   碳经济的发展趋势，以科学发展观为指导，以创建资源节约型、环境


                   友好型的现代化企业为目标，不断完善公司法人治理结构和内部控制

                   体系，不断强化社会责任意识，努力实现企业与股东、债权人、员工

                   的和谐发展，追求企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进

                   步，在科学发展、共建和谐的历史背景下，更加坚定、更加主动地承

                   担起自己的社会责任，为建设和谐社会做出了越来越大的贡献。



                         公司多年来一直是武穴市的纳税大户，是地方经济的支柱企业。

                   2009 年，公司被国家科技部授予“国际科技合作基地”，被中国饲料

                   工业协会评为“2009 全国五十强企业”，被国内外多家客户评为“最

                   佳供应商”或“优秀供应商”，荣获“2009 中国（湖北）最佳企业公


                   民”大奖，公司“济维”商标被湖北省工商行政管理局评为“湖北省

                   著名商标”；2009 年，公司董事长在中国环保企业展示评选活动中被

                   授予“环境保护优秀企业家”称号，在 2009 年湖北十大企业新闻事


                   件暨湖北十大企业新闻人物评选活动中被评为“2009 湖北十大企业


                                                           - 1 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   新闻人物”，在黄冈市 2009 年度经济风云人物评选活动中荣获“黄冈

                   经济终身成就大奖”。



                                               二、社会责任履行情况



                         （一）股东和债权人权益保护



                         保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公

                   司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治


                   理准则》等法规、规则，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，

                   不断提升决策水平与经营管理能力，切实保障全体股东特别是中小股

                   东及债权人的合法权益。



                         1、规范召开股东大会，充分保障股东尤其是中小股东的权益


                         公司按照《公司章程》、《股东大会工作细则》等管理制度的规定，

                   尽量兼顾各方要求，合理安排股东大会召开时间，召开每次股东大会


                   时均安排专人接待股东代表，充分解释会议流程。股东大会就具体事

                   项进行审议时，公司就每个提案都安排了合理的讨论时间，切实保障


                   包括中小股东在内的所有股东的咨询权、建议权和表决权。每次股东

                   大会召开时，公司董事、监事以及高级管理人员均尽可能地现场出席，

                   并与股东进行面对面、耐心的交流与沟通。针对有关重大事项，公司


                   严格按照监管部门关于股东大会网络投票的相关规定，积极采取网络

                   投票方式，确保所有股东充分行使权利。


                         2009 年公司召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会，公


                   司股东和投资者积极参加，会议的召集、召开符合《公司法》、《证券

                   法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等法律、法规

                   和规范性文件的规定。


                                                           - 2 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                         2、努力做好信息披露和投者关系管理工作，杜绝选择性披露


                         公司按照中国证监会及深圳证券交易所的规定，建立和完善了

                   《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》及《接待和推广


                   工作制度》等内部管理制度，积极开展投资者关系管理工作，热情接

                   待投资者来电、来访，忠实履行各项信息披露义务，确保信息披露的


                   真实、准确、及时、完整和公平，切实维护中小投资者的知情权。


                         为了更好地做好投资者管理工作，便于公司股东和债权人及时了

                   解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，公司设立


                   了投资者咨询电话、专用电子邮箱，积极、耐心地解答投资者提出的

                   各种问题，强化与投资者的互动。在接待投资者时，公司灵活采取电

                   话咨询、见面沟通和实地调研等多种方式，尽可能让广大投资者更方


                   便、更全面地了解公司的生产经营状况。


                         公司及相关信息披露义务人在接待机构投资者及个人投资者调


                   研、沟通、采访、咨询时，均严格按照《上市公司公平信息指引》要

                   求，遵循公平信息披露的原则，没有实行差别对待政策，未选择地、

                   私下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形，保证了


                   公司信息披露的公平性。报告期内，公司严格按照有关规定，完成了

                   33 份公告的信息披露，共接待投资者（机构投资者和个人投资者）

                   38 人次。



                         3、重视股东和债权人权益


                         报告期内，公司根据中国证监会的相关规定，在《公司章程》中

                   明确规定了公司的利润分配政策。多年来，公司一直都很重视对投资


                   者的合理回报，公司在努力实现又好又快发展的同时，始终坚持与投

                   资者共享公司发展成果的理念，积极回报股东。公司最近三年累计现

                                                           - 3 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   金分红金额 25,170,551.30 元，占最近三年年均净利润的比例为

                   26.08%。


                         在债权人合法权益保护方面，公司在确保财务稳健与资产、资金


                   安全的同时，兼顾债权人的利益。公司不断加强资金预算管理和财务

                   风险控制，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、

                   合法合规，保障债权人的合法权益，形成了双方相互信任、相互支持

                   的良好关系。



                         公司连续多年被省国税局评为“全省百佳纳税人”，被黄冈市人

                   民政府评为“黄冈市诚信级企业”，被武穴市政府评为“最佳金融诚

                   信企业”，先后被多家银行授予“AA+级信用单位”。


                         （二）职工权益保护


                         1、全员参保，依法维护职工的合法权益



                         公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与

                   所有员工依法签订了《劳动合同》，实行劳动合同制，为全体员工办

                   理了医疗、养老、失业、工伤等社会保险，并按照标准缴纳了住房公

                   积金，从根本上保障和维护了员工的合法权益，让员工无后顾之忧。



                         2、安全生产，加强职工劳动保护


                         公司十分重视员工的劳动安全，始终将安全生产放在首位，为确

                   保每一个生产岗位安全运行，公司严格贯彻执行国家有关劳动安全卫


                   生规程和标准，针对各个岗位制定了安全生产制度，建立了安全生产

                   监督检查机构和较完善的安全管理体系。公司定期对员工进行安全教

                   育与培训，并根据生产实际需要为员工配备必要的劳动防护用品及保

                   护设施，公司还不定期地组织员工开展安全生产知识竞赛和进行消防

                   安全应急处理训练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。


                                                           - 4 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                         2009 年，公司安委会开展了“安全在我心中”演讲比赛、“安全


                   消防大比武”等安全知识竞赛活动，并结合“安全生产月”和“119

                   消防宣传月”举办了一系列的宣传教育培训活动，切实增强了员工的

                   安全意识。公司安保部根据各单位实际情况，定期安排人员对生产岗

                   位实行跟踪检查，2009 年度共组织综合安全检查 13 次，发放《安全

                   简报》12 期。


                         3、关心职工生活，以多种方式构建和谐广药


                         为切实关心职工生活，确保职工安居乐业，公司将和谐劳动关系


                   作为抓发展、保稳定、促和谐，实现可持续发展的首要任务。为确保

                   职工的身心健康，预防职业危害发生，为职工创造健康、安全的工作

                   和生活环境，公司每年定期为有关岗位员工进行健康检查，并由公司

                   承担相关费用。


                         2009 年公司新建了几十套大学生公寓，修缮了公共阅览室、修

                   建了篮球场、羽毛球场等体育活动设施，积极创造条件，进一步丰富

                   员工业余生活。公司还大力开展“送温暖”活动，公司工会深入生产

                   一线，主动担当起职工困难“第一知情人”和“第一求助人”，把帮


                   扶困难职工、维护职工权益作为维护稳定、促进和谐的大事来抓。2009

                   年通过开展送温暖活动、慰问老龄寿星、探视住院职工等形式帮助困

                   难员工 117 人次。


                         4、建立了较为科学的绩效考核体系和薪酬体系


                         公司根据《劳动法》，按照按劳分配与同工同酬的原则，建立了

                   较为完善的工资分配制度,在公司经济效益增长的前提下逐步提高职

                   工薪酬水平。公司对每个分厂、每个部门都实行了责任制考核，工资

                   分配与员工的岗位责任、工作业绩、节能降耗指标等紧密挂钩，工资

                   收入向生产一线和技术骨干倾斜，充分体现高风险、高责任、高收益




                                                           - 5 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   的原则。



                         5、做好人才储备与职工培训工作


                         生物医药是一个技术密集型产业，技术的持续进步必须以高素质


                   的人才为支撑，多年来，公司一直高度重视人力资源的储备与员工培

                   训工作。2009 年根据公司发展的需要，公司及控股子公司向相关大

                   专院校招聘了包括 1 名研究生、20 多名本科生在内的一大批优秀人


                   才，为公司的可持续发展提供了强有力的人才与智力支撑。同时，公

                   司还根据经营管理的实际情况，建立了较为完善的职工培训机制，贴


                   近生产与工作的实际需求做好员工培训工作，采取“请进来、送出去”

                   的培训模式，全年共培训 600 多人次。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护



                         1、公司秉承“待人以诚，执事以信”的企业理念，遵循“自愿、

                   平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙

                   伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，


                   切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。2009 年公

                   司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。


                         2、继公司成立专门的治理商业贿赂工作领导小组，建立预防和


                   惩治商业贿赂的长效机制以及完善相关内控制度之后，2009 年公司

                   继续深入开展治理商业贿赂，完善惩治和预防腐败体系，将公司招标


                   业务独立出来，专门成立了招拟标办公室，严格遵循公平、公正、公

                   开的原则，进一步加强对工程项目招标和物料采购工作的管理。


                         3、公司视产品质量为企业生存立足之本，不断提高公司质量管


                   理水平，积极维护消费者权益。公司已经形成了一整套较完善质量保



                                                           - 6 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   证体系，六条生产线全部通过国家 GMP 认证及相关国际质量体系认

                   证，相关质量标准在生产过程中得到了严格遵守和执行。2009 年，


                   公司核黄素生产线通过省药监局 GMP 复检，并再次通过了 ISO9001、

                   ISO22000、ISO14001、HACCP 和 FAMI-QS 等五个质量体系复审。2009

                   年，公司的产品质量得到了越来越多客户的好评，公司被国内外多家


                   客户评为“最佳供应商”或“优秀供应商”。


                         （四）环境保护与可持续发展


                         公司以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业为目标，不断


                   加大环保治理设施与节能减排资金投入，依靠科学管理与技术创新实

                   现节能减排，努力提高资源综合利用效率，促进企业与人、与自然、

                   与社会的和谐，为公司可持续发展提供有力保障。



                         1、依靠技术进步，加强公司环境治理。2009 年，公司污水处理

                   分厂进一步优化污水处理工艺，通过加强对温度、PH、营养成分等方


                   面的工艺控制，继续提高厌氧 COD 去除率，在确保污水处理达标排放

                   的前提下，进一步降低了生产成本。


                         2、资源综合利用，积极推行循环经济。为实现资源的高效利用


                   和废弃物的循环利用，公司加大技改投入，采用溴化锂冷凝机组进行

                   冷却降温，减少了水资源的消耗量，并建成冷却水池，使冷却水的重

                   复利用率提高到 90%以上；同时，污水处理厂将护厂河水引入多效冷


                   却塔池，加速多效尾气冷却水循环，使循环水温降低 10 度，并提高

                   了厌氧池温 2 度，此举年节约用电量 40 多万度，节约蒸汽 4300 多吨。


                   为减少固体废弃物污染，公司对燃烧过的煤渣进行循环利用，提供给

                   砖瓦厂、水泥厂作为生产原料，即保护了环境，又节约了资源。


                         3．依法建设，项目环保管理规范有效。公司严格遵守国家环境

                                                           - 7 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，深入实践科学发展

                   观，以“技术含量低的不选，能源消耗大的不选，污染严重的不选，


                   运输成本大的不选，使用易燃易爆原辅料的不选”为公司的项目投资

                   理念，顺应绿色低碳经济的发展趋势，坚持可持续发展，努力实现企

                   业经济效益和环保效益双赢。



                         （五）公共关系和社会公益事业


                         作为一家有社会责任感的公司，在做强做大公司业务的同时，公

                   司从未忘记反哺社会、积极回报社会。多年来，公司一直坚持主动承


                   担社会责任，积极参与社会公益事业，支持社会公益事业的发展。


                         2009 年受国际金融危机影响，公司主导产品核黄素在受到出口

                   形势严峻、销价下降、原材料价格居高不下等不利因素影响的情况下，


                   公司坚持不裁员，带领全体职工奋力拼搏、迎难而上，为地方经济的

                   发展和社会的稳定做出了突出贡献。在投身社会公益慈善事业，努力


                   创建和谐公共关系方面，公司每年都安排向当地希望小学捐资助学，

                   帮助困难乡村发展经济。



                                            三、存在的差距及改进措施




                         报告期内，尽管公司在利益相关方的权益保护、环境保护和可持

                   续发展、公共关系和公益事业等方面做出了一些成绩，但履行状况与

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定及公司的目标


                   仍存在一定的差距，为此，公司将在今后的经营管理中，进一步强化

                   社会责任意识，通过多种途径履行社会责任，在力所能及的范围内，

                   增加对社会公益事业的投入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、


                   扶贫济困等社会公益活动，促进公司与区域经济的和谐发展；对公司


                                                           - 8 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   各利益相关方进行更加深入的沟通和了解，努力实现多方共赢的良好

                   局面，从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。


                         企业社会责任建设是一个漫长的过程，不可能一蹴而就，但是，


                   我们相信，在科学发展观的指引下，随着公司履行社会责任意识观念

                   的不断深入，我们将会更好地承担对利益相关方的责任，为社会的稳


                   定、经济的发展和繁荣做出更大的贡献。


                         特此报告。






                                                  湖北广济药业股份有限公司董事会


                                                                     2010 年 4 月 8 日
















































                                                           - 9 -



