













                                 安  泰  科  技  股  份  有  限  公  司



                                  Advanced Technology & Materials Co., Ltd.







































                                      2014 年度社会责任报告






                                                     2015 年 3 月









                        前言


                        2014 年，面对错综复杂的经济形势和严峻的市场环境，公司经营管理遭遇

                   前所未有的困难。作为一家国有高科技上市公司，在这种艰难时局，安泰科技以贯
                   彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，审时度势，主动调整经

                   营策略，全面启动改革调整工作，推动管理归位。在经营活动中以实际行动切实

                   履行社会责任，追求自身发展与社会各方相关利益者发展的和谐共赢。

                        我们清晰的认识到，随着经济的发展和社会的进步，企业社会责任的履行日益

                   为公众所关注与评判，在企业发展过程中履行公民责任也逐渐成为有责任企业的发

                   展共识。本次社会责任报告是公司连续第七年向社会公开发布企业社会责任报告，

                   本报告是根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》

                   等的具体要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                        2014 年，公司经营遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公

                   德、商业道德，并接受政府和社会公众的监督。公司继续坚持落实社会责任与实施

                   公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任规
                   划与公司发展目标相结合，以坚定的行动全面落实科学发展观，深入实施和谐发展

                   战略，积极践行社会责任理念。



                         一、公司概况

                        安泰使命：创新推进科技进步  材料改善人类生活

                        企业愿景：全球领先的先进金属材料及制品的供应商及解决方案的提供者

                        核心价值观：以人为本  追求企业与员工同步发展

                        企业精神：天道酬勤  人道酬善  商道酬信  业道酬精

                        企业定位：科技精英  材料专家  产业先锋  创新典范

                        经营方略：稳健经营  高速成长  造福社会  回报股东  惠泽员工


                        安泰科技股份有限公司成立于 1998 年 12 月，以中国钢研科技集团有限公

                   司（原国家级大型科研院所钢铁研究总院）为主要发起人，公司是国家科技部






                                                              1









                   及中科院联合认定的国家高技术企业，也是被北京市科学技术委员会认定的高

                   新技术骨干企业。公司注册地为中关村科技园区中心区。2000 年 5 月，经中国

                   证监会核准，公司在深圳证交所完成了 6,000 万 A 股股票的发行上市工作，经

                   过送股和转增，截至 2014 年 12 月底，注册资本为 86,279.6348 万元。

                        作为科研院所企业化转制的先行者和探索者，安泰科技自成立之初就肩负

                   着加强自主创新，实现科技成果产业化，推动先进金属材料产业发展的光荣使

                   命。公司以先进金属材料为主导产业，在能源用先进材料、特种材料制品及装

                   备、超硬材料及工具三大板块，依靠领先的综合技术，多年来为我国航空航天、

                   电力电子、冶金、化工、石化、建筑、交通、新能源和环保等产业领域的关键

                   材料研制做出了重要贡献。
                        经过十余年的发展，公司已建立北京中关村永丰产业园、中关村昌平产业

                   园、顺义空港、河北涿州、石家庄及天津武清六个产业基地；在上海、石家庄、

                   深圳等地拥有 18 家控参股企业；在北美、欧洲和亚洲地区建立了良好的商贸渠

                   道和技术协作关系。产品已销往 50 多个国家和地区，被国内外众多知名企业所

                   认可。

                        公司努力构建和谐社会、推进经济社会可持续发展。在追求经济效益的同

                   时，保护股东和员工的合法权益，兼顾债权人利益，诚信对待供应商和客户，

                   积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司与社会协调发展。参

                   照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求，结合公司实际情况，安泰

                   科技社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应措施如下：

                利益相关方                  主要关注点                                  公司对应措施

                                                             完善公司治理水平、公平对待所有股东、规
                                公司治理水平、股东（特
               股东                                            范股东大会召开及信息披露、提供合理及相
                                别是中小股东）权益保护
                                                             对稳定的利润分配政策、积极回报股东


                                                             确保财务稳健、在追求股东利益最大化同时
               债权人              债权人权益维护
                                                             兼顾债权人利益、严守合同、履行义务

               员工               良好的工作环境及福利 遵守《劳动法》、落实员工职业健康要求、






                                                              2









                                待遇、与公司同成长                    健全安全卫生制度、建立职业培训制度、确

                                                             保职工在公司治理中享有充分权利

               供应商              公平采购、互利共赢                    遵守商业道德、诚实守信、反对商业贿赂

                                产品质量、服务品质、彼 不虚假宣传、保证商品服务的质量及安全性、
               客户、消费者
                                此信赖的合作关系                     提供良好售后服务、妥善保管个人信息

                                节能减排、技术创新、产 注重节能减排、降低运营环境影响、注重环
               环境
                                业进步、结构优化                     境保护

               社会               促进和谐社会发展                     及时足额上缴税金、热心公益事业



                         二、股东和债权人权益保护情况

                        股东是公司资产的拥有者，实现股东价值最大化是企业的基本责任。安泰

                   科技倾听广大投资者的呼声，广纳股东意见建议，保护股东权益，关注公司股

                   票价值，重视对投资者的现金回报，同时兼顾债权人利益。公司完善法人治理

                   结构，科学民主决策，强化企业管理，提高管控能力，降低经营成本，加强风

                   险防范，提高投入产出水平，增强市场竞争能力，以积极的心态推进公司持续

                   健康发展。通过多种形式积极开展投资者关系管理工作，加强相互沟通，增进

                   相互理解，不断强化股东意识，努力做到股东认可。

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳

                   证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、

                   《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》  等法律法规，不
                   断完善公司内控制度、努力提高法人治理水平。2014 年，公司顺利完成第六届


                   董事、监事、高级管理人员的换届和聘任工作，公司新一届董事会按专业化、
                   职业化、市场化的原则确定成员人选。董事会设立了战略与投资委员会、提名

                   委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，并制定了相应的议

                   事和决策规则，完善了公司内部控制组织架构。公司在《公司章程》及股东大

                   会、董事会、监事会相应的议事规则中皆明确规定了依法需行使的职权。公司

                   股东大会、董事会及专业委员会、监事会、总裁班子均有序规范运作，并自觉





                                                              3









                   接受资本市场和社会公众的监督。2014 年，为推动公司董事会决议的贯彻落实，

                   强化执行能力建设，提升公司管理水平，完善公司内控机制，提高董事会决策

                   的科学性，并保证及时、准确、完整地履行信息披露义务，经董事会审议通过，

                   公司发布《安泰科技股份有限公司董事会决议落实管理办法》、《安泰科技股

                   份有限公司董事会议案管理办法》，并修订《安泰科技股份有限公司总裁工作

                   细则》。2014 年，中国证监会发布《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》

                   及《关于发布<深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014 年 9

                   月修订）>和<深圳证券交易所投资者网络服务身份认证业务指引（2014 年 9 月

                   修订）>的通知》等规定，董事会据此对《安泰科技股份有限公司股东大会议事

                   规则》中涉及网络投票、保护中小投资者利益等有关条款进行了修改。公司在
                   召开股东大会时严格执行相关规定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东

                   大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东提供便利。公司独立董

                   事持续加强与董事长、管理层、外部审计师以及内部审计部门的沟通，并积极

                   参与对公司的调研考察，为公司的发展建言献策。2014 年，公司共组织召开股

                   东大会 1 次、董事会及临时会议 10 次、监事会会议 7 次、四个专业委员会也召

                   开多次会议。2014 年，公司全面梳理所有控股子公司的法人治理文件，补充和

                   完善相关文件近 30 份，有效规避了运营和决策风险。为规范公司财务报告编制，

                   公  司  制定的相关财务报告编制制度以及《年报信息披露重大差错责任追究办

                   法》，对防范不当编制行为可能对财务报告产生的重大影响，保证会计信息的

                   真实可靠起到了重要作用。

                        公司重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者之间的和谐关系。以实
                   际行动履行公司回报股东的经营方略。公司 2013 年年度利润分配方案经 2014

                   年 5 月 15 日召开的公司 2013 年度股东大会审议通过后，已于 2014 年 6 月 18

                   日实施完毕，分配方案为向全体股东每 10 股派发现金 0.20 元（含税），共计派

                   发 1,725.59 万元。为保障公司生产经营的正常运行，增强抵御风险的能力，实

                   现公司持续、稳定、健康发展，更好地维护全体股东的长远利益，从公司实际

                   出发，2014 年度公司不进行利润分配，但自 2000 年上市以来至 2013 年度，公

                   司已连续 14 年实施现金分派方案，累计向全体股东派发现金红利约 6.88 亿元，



                                                              4









                   累计送转股约 5.5 亿股。且近三年（2011 年-2013 年）来，公司累计已现金分红

                   金额占最近年均净利润（分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润）

                   的比例达 148.56%。公司严格执行《公司章程》规定的现金分红政策，符合股

                   东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备，股东

                   的合法权益得到有效维护。

                        重视和加强全面风险管理和内部控制，是企业能够持续健康发展的内在要

                   求。2014 年，依据中国证券监督管理委员会公告[2014]第 1 号《公开发行证券

                   的公司信息披露编报规则第 21 号―年度内部控制评价报告的一般规定》的要求，

                   经公司第五届董事会第二十三次会议审议通过后，公司对《安泰科技股份有限

                   公司内部控制评价管理办法》进行了修订。2014 年，公司组织对内控手册进行
                   全级次的修订，对公司内部控制的有效情况进行评价。公司进一步明晰管理界

                   面，优化管理流程，强化执行力度，通过组织实施全公司范围内的 2013 年度内

                   部控制自我评价工作，形成《内部控制缺陷报告》和《内部控制自我评价报告》，

                   针对评价过程中所发现的内控缺陷，公司专门布置并落实整改，同时获得独立

                   审计机构出具的标准无保留意见审计报告。

                        夯实法律基础管理，建立法律风险防范体系。2014 年，公司顺利通过法制

                   工作第三个三年目标验收，为提升公司人力资源管理和法律风险防范水平，加

                   强管理人员业务实操能力，公司组织开展了专项法律培训。2014 年，公司在体

                   系建设、业务专项的法律风险控制、依法治企理念的渗透等方面得到肯定。公

                   司各规章制度、重大合同、重要决策法律审核率 100%，未因违法、违规或未经

                   法律审核引发新的重大法律纠纷。
                        公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，与银行开展银企

                   合作，严格按照借款合同要求履行偿债义务，从未发生过到期债务未及时偿还

                   的行为。为切实保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的情

                   况下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时配合

                   债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。  公司实施积极稳健的财务政策，

                   保证公司资产、资金安全，力争实现股东利益与债权人利益的双赢。2014 年，

                   根据《安泰科技股份有限公司公开发行 2011 年公司债券（第一期）募集说明书》



                                                              5









                   中所设定的公司债券回售条款，公司“11 安泰 01”债券持有人在回售申报日对共

                   计 510 张债券申请回售，最终回售金额为 51,000 元（不含利息）。

                        2014 年，公司继续深入开展管理提升活动，改善运营质量，加快转型升级，

                   控制各项费用，强化挖潜增效。2014 年，公司召开了以“创造价值、共赢共享”

                   为主题的 2014 年度 QC 培训及第三届 QC 成果发布会。公司 QC 小组活动始于

                   2012 年 5 月，截止目前共注册成立了 100 余个 QC 小组，立项课题约 150 项，

                   直接为公司创造价值 800 余万元。荣获“全国质量信得过班组称号”、“北京市质

                   量信得过班组称号”、“北京市优秀 QC 小组称号”、“北京市质量管理小组活动优

                   秀企业”等称号。2014 年，公司继续推动信息化建设。OA 协同系统顺利验收，

                   数据标准化项目完成数据采集和实施，人力资源管理基本功能模块和财务业务
                   一体化系统上线运行。

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指

                   引》等规定，制订并完善了相关内控制度，并设专人负责信息披露和投资者关

                   系管理工作，本着“公开、公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真实、

                   准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司以《中国证券报》、《证券时报》、

                   《上海证券报》及巨潮资讯网为信息披露指定媒体，全年共计信息披露约 85 条。

                   在公司内部，自成立以来已建立了以“一刊、一网、一报”为主的宣传平台，在

                   服务公司生产经营与发展战略、宣传企业文化、弘扬创业精神、增强企业凝聚

                   力等方面发挥了重要作用，同时促进了公司与政府部门、股东、客户、媒体的

                   沟通，很好地树立了公司品牌形象和社会形象。与此同时，公司采取电话咨询、

                   公司网站论坛、投资者互动平台及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的
                   交流和沟通。在履行信息披露义务过程中，未有实行差别对待，或有选择、私

                   下提前向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大投资者公平享

                   有知情权、参与权等合法权益。公司每周设立专门时间接待机构投资者调研，

                   2014 年共接待机构来访近 30 家次，对每次交流情况形成书面纪要，并将投资者

                   活动记录表及时在深交所互动易平台披露；及时、准确回答投资者在深交所互

                   动易平台提出的涉及公司治理、项目建设、市场推广、资本运营等各类问题近

                   千余条；每日专人负责接听投资者咨询电话并进行记录，对其提出的问题及时



                                                              6









                   了解并反馈；通过公司网站设立的投资者关系专栏的多项实用性功能，提高公

                   司的透明度和股东对公司管理的参与度。2014 年，公司在深交所对上市公司信

                   息披露的评价中公司被评为“良好”，董事会秘书张晋华副总裁荣获由证券时报

                   主办、中国上市公司协会担任权威指导的第八届中国上市公司价值评选的“中国

                   主板上市公司百佳董秘”称号。

                        2014 年，公司扎实开展党的群众路线教育实践活动。群众路线教育实践活

                   动的目的在于助力公司改革发展，使资源有效匹配，打下群众基础和思想基础，

                   提升公司凝聚力和战斗力。公司严格执行中央八项规定，加强党风廉政建设，

                   2014 年公司出台了《干部行为规范》等一系列相关制度。以弘扬核心价值观和

                   践行公司企业文化为宗旨，2014 年，公司开展了“践行核心价值观  寻找最美安
                   泰人”的评选活动，员工廉洁从业教育和“胜任本职工作”读书交流活动等党的群

                   众路线教育实践活动的“特色活动”，在公司范围内形成知法懂法、遵章守纪、

                   崇廉尚廉、积极向上的廉洁文化氛围，树立优秀典型，宏扬安泰正能量。



                         三、职工权益保护情况

                        公司自成立之初就致力于将“安全第一，关爱生命”的理念充分融入到日常

                   生产运营过程中。实现了全年“无重大生产安全事故、无重大交通安全事故，无

                   重大火灾事故，无重大社会治安事件”的安全目标。2014 年，根据北京市安全生

                   产监督管理局《关于开展安全文化建设示范企业创建活动的指导意见》，在公

                   司安委会的领导下，安泰科技创建了“职业健康安全管理体系、安全生产标准化、

                   6S 现场管理”三位一体的管理模式，积极开展各类安全文化建设活动，落实安全

                   理念，创建人人要安全的文化氛围，扎实推进安全管理各项工作。海淀区安监

                   局经过考评推荐安泰科技作为区安全文化建设示范企业参加北京市的评选活
                   动，这是公司继参加北京市“安康杯”安全竞赛活动并被评为优胜单位之后又一

                   次参加市级评选活动。截至目前，公司已通过初审、完成现场审核并在安全管

                   理体系建设、班组安全管理制度建设、现场安全文化宣传等方面得到肯定。2014

                   年，公司召开安全生产工作会及安委会扩大会，继续深化安全生产标准化，将

                   标准化各项规范做实做细，并做好建设项目与投产运营的衔接。公司对“LED 半



                                                              7









                   导体配套难熔材料制品产业化项目”、“高端粉末冶金制品产业化项目”、“高性

                   能纳米晶超薄带及制品产业化项目”、“高性能特种焊接材料产业化项目”四个建

                   设项目的现场安全管理情况进行重点检查，严格落实“党政同责、一岗双责、齐

                   抓共管”的安全生产责任体系，并将公司安全管理体系覆盖到各新建和在建项

                   目，结合各类气体输送管线、易燃易爆压力容器等各类特种设备专项整治工作，

                   通过深入排查各种风险隐患，建立常态化安全检查、隐患排查和风险防控体系。

                   2014 年，公司功能材料事业部正式通过了北京市安监局强制要求的“北京市工业

                   制造业安全生产标准化（二级）”复评审核，顺利完成安全生产标准化体系的换
                   证工作。


                        “认同企业文化，掌握专业技能，尊重团队精神，恪守职业道德”是一名合
                   格安泰人的基本素质，“以人为本，追求职工与企业同步成长”是安泰科技所奉

                   行的核心价值观。公司一如既往秉承“以事业聚集人，以创新吸引人，以爱心团

                   结人，以机制稳定人，以发展激励人”的人才发展观，依法与职工签订并履行劳

                   动合同，坚持按劳分配、同工同酬，建立工资正常增长机制，按时足额缴纳社

                   会保险；尊重职工人格，公平对待职工，杜绝性别、民族、宗教、年龄等各种

                   歧视；加强职业教育培训，创造平等发展机会；发挥工会作用，推进民主管理，

                   关心职工生活，切实为职工排忧解难。

                        2014 年，公司面临巨大经营压力，是公司的改革元年。公司的转型升级首

                   先是各级人力资源队伍的转型升级，公司进一步盘活人力资源，调整人才结构，

                   完善考核评价与激励约束机制，强化目标管理，加大岗位流动，焕发创业激情，

                   推动公司转型发展。公司积极落实人力资源及国际业务工作会议精神，实施人
                   才强企战略，继续实施公司“千人计划”，调整人才结构，优化人力资源配置。

                   公司着力打造一支能在科技和产业发展前沿推动企业创新、增强企业核心竞争

                   力的专业人才队伍，调整招聘人员学历结构，使其向微笑曲线发展。截至 2014

                   年 12 月 31 日，公司共有职工约 6,400 人，其中母公司共有职工约 2,600 人。

                        公司严格执行所在地有关劳动用工的法律法规和政策，规范劳动用工管理

                   工作，平等对待各类职工，妥善处理劳动争议，努力建立和谐稳定的劳动关系。






                                                              8









                   各所属单位都按照“平等、自愿、协商一致”的原则，与职工订立书面劳动合同，

                   依法缴纳“五险一金”，建立并完善企业年金制度。

                        公司加强劳动人员的培训、提升工作。2014 年，为进一步提高公司安全生

                   产管理者的业务水平，强化落实安全生产责任，公司特别邀请国家安全生产监

                   督管理总局培训中心咨询师举办了专职安全管理人员聘任及安全管理者培训活

                   动，并进行专职安全管理人员聘任仪式，不仅满足了国家法律法规对于安全生

                   产管理人员持证上岗的相关要求，同时也进一步加强了公司专业管理队伍的能

                   力提升，强化红线意识，促进安全发展。为落实消防安全责任，全面做好消防

                   安全的管理工作，公司聘请北京公消安消防教育咨询中心老师进行消防安全专

                   项培训活动，并将各单位的消防安全管理工作纳入安全管理体系，层层落实责
                   任制，建立内部奖惩机制。2014 年，公司举办“存货管理培训”，极大拓宽了公

                   司运营管理团队的视野和思路，提升了各级运营管理干部的存货管理实操水平，

                   为落实年度存货管理专项工作，强化存货管理基础，提高存货周转效率，奠定

                   了坚实基础。为进一步激发公司青年员工学技能、当能手、做贡献的热情，并

                   为广大青年员工搭建一个学习、交流和展现自我的平台，公司举办“2014 年青工

                   技能竞赛”，其作为公司团委“管理提升、青年先行”主题实践活动的重要内容，

                   是公司一项持续发展的常态活动，挖掘和培养一批优秀的高技能人才，紧密结

                   合创新型企业建设，激励青年在竞争中展示才华。2014 年，为加强非晶节能材

                   料产业技术创新战略联盟（安泰科技为理事长单位）成员单位之间的技术交流，

                   提高对非晶节能材料的应用技术的认识，非晶联盟举办了为期 3 天的非晶技术

                   培训，拓展非晶联盟内上中下游成员关于非晶材料的视野和思路，也为进一步
                   提升非晶行业的技术水平和标准化程度打下了坚实的基础。为加强公司档案工

                   作建设，公司组织“档案工作培训班”，对公司上线的档案管理软件系统进行培

                   训，为促进公司档案管理工作规范化、科学化、信息化打下了良好基础。

                        为密切联系群众，充分发挥各级工会组织桥梁和纽带的作用，公司各级单

                   位全面建立起“工会主席接待日制度”，广泛听取员工建议和意见，发挥员工参

                   与管理的能动性，促进和谐劳动关系的建立。2014 年，公司积极改善员工工作

                   生活条件，在北京苏家坨和环保园申请到公租房 135 套，落实涿州幸福嘉园小



                                                              9









                   区住房 189 套，有效解决了员工住房难问题。公司通过长期开展文艺和体育的

                   各项活动，为广大员工提供交流、切磋的机会，活跃员工的业余生活，2014 年，

                   公司分别在各园区修建篮球场和开设乒乓球室。公司继续支持公司篮球队、舞

                   蹈队、足球队等文体组织，他们在不同层次的比赛中表现优异，公司组织开展

                   了第二届“家园杯”羽毛球赛，并在中国钢研组织的第二届羽毛球团体赛中荣获

                   第二名的好成绩。公司还组织开展了“我是歌手――安泰科技第二届家园杯卡拉


                   OK 大赛”活动。公司舞蹈队在海淀区职工舞蹈大赛中两支舞蹈双双荣获二等奖。

                         四、供应商、客户和消费者权益保护情况


                        公司奉行诚实信用的商业行为准则，保护知识产权，恪守商业信用，忠实
                   履行合同约定的义务，倡导以诚信对待客户、合作伙伴及社会公众，努力打造


                   诚实守信的阳光企业形象。公司反对各种不正当竞争，坚决打击商业欺诈行为，
                   杜绝商业活动中的腐败行为，净化商业环境。做全球领先的先进金属材料及制

                   品的供应商及解决方案的提供者是公司的美好愿景，我们一直以客户的需求作

                   为产品研发的方向，以客户的满意度作为衡量产品质量的依据，在产品和工艺

                   上不断创新以适应和满足客户的需求。

                        公司作为高科技制造企业，创新是公司最重要的产品，是生存之本，立命

                   之根，知识产权更是公司的核心竞争力，实施知识产权战略是公司突破现有发

                   展瓶颈，走向健康快速发展的必然选择。2014 年国家知识产权局专利、北京市

                   知识产权局领导来安泰科技考察调研，肯定公司在知识产权保护工作中取得的

                   成绩，并对国家在提升知识产权质量、规范知识产权管理、加强知识产权保护

                   的相关政策、案例进行交流。

                        公司进一步梳理物资采购的技术标准，减少高标准采购，强化通用性采购，
                   充分利用市场竞争关系降低采购成本；并积极开发新的供应商，通过定量比价

                   等手段形成竞争性市场氛围，控制采购成本；同时强化规范管理，搭建交流平

                   台，定期组织供应商评审会，就目前主要供应商的采购及管理情况、OEM 工作

                   的开展情况进行了经验交流与讨论；关注过程管理，加强风险控制，实施月度






                                                             10









                   采购计划审批制，统筹安排公司采购需求量、资金需求，关注 A 类物资价格走

                   势，控制采购节奏；加强对外包（外委）业务的管理。

                        公司通过客户分级管理、客户满意度调查、网络互动等多种方式，建立起

                   与客户的长效沟通机制，最大限度满足客户需求、体现客户价值；积极搭建营

                   销平台，2014 年国外参展 17 次，积极参加埃森焊接展、扬州科技展示洽谈会、

                   第三届中国（北京）国际服务贸易交易会等国内大型展会，对公司产品起到较

                   好的宣传与推介作用；同时，还组织相关业务单元拜访 GE 医疗、北汽新能源，

                   与上海电驱动股份有限公司高层交流等营销工作。

                        公司以营销计划（销售计划、宣传计划）的制定和分解为起点，定期召开

                   市场营销例会，重点检查合同额、销售收入、出口收入、回款额、应收账款等
                   计划的落实和达成情况、分析未达成的原因，并制定对策；同时搭建交流平台，

                   对公司内部共性的问题和先进的经验进行研讨、交流和学习，促进资源协同。

                        2014 年，公司继续落实“十二五”技术创新规划精神进行工作部署。公司拥

                   有包括企业技术中心在内的国家级科技平台 4 个，省部级科技平台 13 个。2014

                   年，公司组织研发投入 1.4 亿元，实施研发项目 152 项；33 项新产品进入市场，

                   新产品销售收入 10.5 亿元，新产品贡献率 26.3%；技改项目投入近 1000 万元，

                   共完成 69 项生产设备自动化改造。提升自动化水平是公司年度重点工作之一，

                   2014 年公司正式启动了此项工作。

                        2014 年，由公司主持承担的国家科技部支撑计划项目“国产非晶带材在电力

                   系统中的应用开发及工程化”在京顺利完成验收。该项目是安泰科技联合北京中

                   机联供非晶科技股份有限公司、中兆培基（北京）电气有限公司以及沈阳变压
                   器研究院股份有限公司，围绕国产非晶带材在电力系统中的应用开发。国家“863

                   计划”节能与新能源汽车重大项目总体组电机责任专家、上海电驱动股份有限公

                   司总经理及电动车产业技术创新战略联盟秘书处领导来访安泰科技研发中心，

                   交流并探讨非晶材料在新能源汽车中的试制。通过此次交流，双方对非晶材料

                   在新能源汽车中的试制充满了信心，会上成立了工作组，确立了“技术链串联，

                   产业链并联”的合作模式。2014 年，由安泰科技牵头的非晶联盟参加“协同创新、






                                                             11









                   应对挑战―京津冀在行动”科技专题展展会，非晶联盟相关产业链的成果作为标

                   志性成果之一在能源资源高效利用板块进行了展示。

                        2014 年，公司组织专利申请 69 项，获授权 60 项，其中“一种铁基非晶合金

                   宽带及其制造方法”荣获中国专利的最高奖项“专利金奖”。“稀土永磁产业技术

                   升级与集成创新”项目获国家科技进步二等奖，“金刚石工具先进制备技术及产

                   业应用”项目与“LED 及石英玻璃行业用大尺寸、高性能钨制品开发”项目分别荣

                   获冶金科学技术三等奖。“高速钢大盘重盘条开发”获石家庄市科学技术奖二等

                   奖。安泰超硬荣获“中国人造金刚石五十年创新型企业”。此外，公司研制的相

                   关关键材料还成功应用于“神舟十号”、“嫦娥三号探月工程”等国家重点项目，

                   助力国家航天事业的发展。2014 年，公司副总裁杨文义荣获“全国钢铁工业劳动
                   模范”，公司技术总监周少雄荣获年度中国“杰出工程师奖”。



                         五、环境保护和可持续发展

                        作为负责任的金属新材料企业，加强资源节约和环境保护是公司工作的重

                   中之重。公司致力于通过不断的技术创新和技术应用，发展节能产业，开发节

                   能产品，提高资源综合利用效率，增加环保投入，改进工艺流程，降低污染物

                   排放，坚持走低投入、低消耗、低排放和高效率的可持续发展之路，积极创建

                   资源节约型和环境友好型企业，努力成为与社会和环境和谐发展的高度受尊敬

                   的企业。

                        公司以学习新《环保法》为起点，积极组织各层级管理人员与基层员工以

                   新《环保法》的修改思路和重点修订内容等方面进行系统的培训和学习，使进

                   一步了解到环境保护工作的新形势、新变化、新要求，并对照目前相关工作，

                   从体系、制度、流程等方面开始梳理，为下一步更好的开展工作奠定基础。根
                   据国家关于节能降耗管理力度的要求，公司从理念节能、技术节能、组织节能

                   三方面入手，在全年的能源管理过程中，将节能目标分解到车间、班组和岗位，

                   并定期对节能目标完成情况进行考评，落实节能考核奖惩制度，顺利完成北京

                   市发改委下达的 2014 年度节能目标。






                                                             12









                        启动能源管理体系和碳排放管理体系建设。2014 年 10 月，市发改委、质监

                   局、财政局联合下发的《关于加快推进在京万家企业和市级考核重点用能单位

                   能源管理系统和碳排放管理体系建设工作的通知》，根据通知要求，公司启动

                   能源管理体系认证和碳排放体系评价相关工作，计划在 2015 年获得能源管理体

                   系认证和碳排放管理体系评价。

                        开展清洁生产审核工作。2014 年 10 月，公司收到市发改委、环保局、经信

                   委联合下发的《关于加快推进实施清洁生产审核工作的通知》，为减少资源消

                   耗和排放，降低审核成本，公司提前实施清洁生产审核工作。其中公司功能材

                   料事业部在 2014 年 12 月份正式通过了北京市发改委、市环保局  “2014 年度清

                   洁生产审核”。
                        实施二氧化碳排放权交易。2013 年 11 月，北京市推出了二氧化碳排放权交

                   易市场，为适应市场的需求，2014 年公司制定整体碳交易策略，及时向上反馈

                   形势，编制规章办法，明确职责到岗，实现常态化管理，并在 2014 年 6 月 15

                   日履约期之前，根据公司二氧化碳实际的排放情况，实施碳排放权交易，并及

                   时履约，获得了政府的好评与肯定。

                        为保护产业基地周边环境，降低职业病风险，保护员工身心健康，公司继

                   续开展环境和岗位监测活动，对 3 个基地 4 个大项 12 个小项 103 个监测点实施

                   常规环境监测，对排查出的超标监测点下发整改通知，并监督执行。对生产和

                   实验过程中产生的危险废弃物，公司严格按照国家相关法律法规要求通过有资

                   质的单位进行回收处理。同时大力推动各单位对内实施岗位环境监测，全面摸

                   清各污染事故隐患，结合职业健康等相关专项工作有针对性的做好环境监测预
                   案，取得了良好效果。

                        作为中国金属新材料的领军企业，公司一直致力于产品节能性能的提升和

                   新能源技术的研发。公司生产的非晶带材用于电力系统配电变压器中以代替硅

                   钢材料，可降低空载损耗 60%-70%，是一种典型的绿色制造和绿色应用相结合

                   的“双绿色”高效节能材料。公司在基础研究、材料研究、工艺装备、测试分析

                   和应用开发等核心技术方面，形成了整套具有自主知识产权的非晶产业化技术

                   体系。该材料还曾获得首届中国上市公司环境责任调查“中国上市公司最佳生态



                                                             13









                   设计产品奖”。2014 年，公司技术创新重大专项《非晶带材扩产技术集成与示范

                   线建设的议案》项目已达到预期目标，完成了项目的技术考核指标和示范生产

                   线指标，董事会同意验收通过该项目。



                         六、公共关系和社会公益事业

                        企业的财富来源于社会，企业的发展离不开社会，作为企业公民理应回馈

                   社会。公司注重与社会的和谐共生，履行社会义务，促进科技和经济快速发展。

                   同时积极参与社区建设，鼓励职工志愿服务社会；关心支持教育、文化、卫生

                   等公共福利事业；在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，积极提供财力、

                   物力和人力等方面的支持与援助。

                        2014 年，安泰科技上缴税金约 1.6 亿元，自成立以来累计纳税约 16 亿元，

                   为当地经济发展做出自身贡献。公司荣获北京市 2013-2014 年度《纳税信用 A

                   级企业》证书。为了更好地担当国家经济与社会发展的责任，公司积极承担“十

                   二五”科技计划项目、国家科技重大专项、国家科技支撑计划、863 计划等国家

                   科技项目，通过提供科学化的技术支撑和合理化的建议论证，为国民经济可持

                   续发展不断贡献自身力量。在由安泰科技广大职工和股东共同捐资助建的四川
                   省阿坝藏族羌族自治州松潘县川主寺镇第二小学“安泰爱心教学综合楼”正式揭

                   牌后，公司持续关注学校学生的学习、生活情况，积极寻求解决办法，尽力排

                   忧解难，让爱心传递，让希望传承。公司号召和组织广大职工投身社区公益劳

                   动，积极参加学雷锋社区便民服务活动，公司 200 余人的青年志愿者服务队秉

                   承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神参与志愿活动。公司作为中关村科

                   技园区海淀园的一家高新技术企业，公司团委积极相应海淀园团工委的号召，

                   组织公司广大团员青年踊跃参与海淀园团工委举办的各项活动，为园区青年工

                   作和文化建设做出应有的贡献，同时也得到了组织的肯定和青年的认可。2014

                   年，公司团委荣获了海淀园团工委“先进团组织”称号，并被推荐为海淀区优秀

                   团委候选单位。







                                                             14









                         七、展望


                        履行社会责任是企业应尽的义务，安泰科技将社会责任视为企业经营管理

                   的重要组成部份。从 2008 年开始，公司就坚持每年定期发布企业社会责任报告，
                   检视自身社会责任的履行情况，衡量自身社会责任的价值创造。公司自上市以

                   来在不断追求企业经济效益的同时，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社

                   会和谐发展为己任，积极承担对利益相关方的责任。

                        2015 年，公司经营将面临更严峻的市场与成本的双重压力，将加大改革力

                   度，优化资源配置，围绕“夯实基础、盘活资源、调整结构、坚守底线、转型发

                   展”主导思想开展工作。2015 年，公司将继续调整市场、产品结构，全面降低综

                   合成本，推动资金集中管理。继续推行“用户至上”的理念，搭建公司集中采购

                   电子化平台，完善采购渠道建设。完善绩效考核和薪酬分配体系，建立多元化

                   的员工福利体系。完善创新机制，激发创新活力。坚持以市场为导向，通过实

                   施技术创新重大专项服务与支撑公司产业发展。转变运营模式，促进产业结构

                   调整，从低成本制造向质量为先制造转变，从粗放制造向绿色制造转变，从生
                   产制造向服务制造转变。进一步提升法律管理水平、法律管理与业务的融合度，


                   落实“依法决策、合规经营”。贯彻落实新《安全生产法》和《环境保护法》，
                   深化安全生产、综合治理、环境保护和能源管理。巩固和拓展群众路线教育实

                   践活动成果，将深入开展群教活动与促进公司改革发展有机结合。进一步弘扬

                   公司文化，增强公司凝聚力、向心力、执行力，大力塑造和倡导以市场为导向、

                   以用户为中心、以贡献者为本，崇尚价值创造的企业文化，激发员工积极性。

                        未来，政府和社会对企业履行社会责任愈发重视，安泰科技自身对履行社

                   会责任的理解与实践也将进一步深入。在企业经营活动中，公司将蓄钢铁研究

                   总院金属材料研究六十年之力，以“创新推动科技进步，材料改善人类生活”为

                   使命，积极行动，善尽责任，实现公司可持续发展。


                         八、报告说明









                                                             15









                        报告期限：2014 年 1 月 1 日-2014 年 12 月 31 日，部分内容及数据适当追

                   溯以前年份。

                        报告周期：本报告每年一期，与公司年度报告同时发布。

                        编写依据：遵循深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》和国务院国资

                   委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，并参照全球报告倡议组织(GRI)

                   的《可持续发展报告指南》（G3.1）编写。

                        称谓说明：为了便于表述和方便阅读，“安泰科技股份有限公司”在本报告

                   中也以“安泰科技”、“公司”、“我们”表示。










                                                                      安泰科技股份有限公司

                                                                                                             2015 年 3 月 19 日










































                                                             16


