






                                       宁夏东方钽业股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告



                         2012 年，受全球经济增长缓慢、欧债危机等不确定因素和世界


                   钽铌市场急剧变化的影响，公司以市场开拓为先导，以科技进步为支

                   撑，努力扩大传统产业市场份额，全力提升新兴产业经营业绩，积极


                   推进新建项目投产达标，不断推进管理创新，实现了公司“十二五”

                   经济的稳步发展。


                         《宁夏东方钽业股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是公司

                   根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，主要介绍公

                   司在经济发展、公司治理、安全生产、职工权益、环境保护以及社会


                   公益等社会责任各方面工作的信息，报告以公司 2012 年工作为重点，

                   真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要

                   信息，以及公司如何把履行社会责任系统性纳入公司治理，融入企业


                   发展战略，落实到生产经营的各个环节中去。

                         一、公司概况


                         公司主要从事稀有金属钽、铌、铍、钛及电池材料、碳化硅微粉

                   等高新技术产品的研究、开发和生产。在多年的发展历程中，公司始


                   终坚持把企业经济发展与履行社会责任紧密结合起来，不断深化改

                   革、加强管理、锐意创新、加快发展；始终把技术创新、安全生产、

                   员工权益、环境保护、节能减排和社会公益作为全面履行社会责任的


                   重要内容，不断提升可持续发展能力，最大限度为利益相关方创造价

                   值，打造有社会责任的新材料企业形象。多年来，在各利益相关方的

                   关心和支持下，公司致力于实现持续和健康的发展。


                         二、股东和债权人权益保护




                                                            1








                         作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的


                   合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公


                   司章程》为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主

                   体结构的各司其职、各尽其责、相互协调、行之有效的决策与管理体

                   系，切实保障全体股东及债权人的权益。


                         （一）规范治理，用制度保障权益

                         公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础和根本，2012 年

                   度公司组织召开股东大会 4 次，主要审议了公司 2011 年年度报告和


                   利润分配等相关事项；利用部分闲Z募集资金暂时补充流动资金、公

                   司未来三年股东回报规划和利润分配政策、聘任内控审计机构等重大


                   事项。对每次股东大会公司均严格按照规定做好股东大会通知、召开

                   前的准备等工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实


                   现。2012 年，公司股东大会在现场审议 2011 年年度报告和利润分配

                   等议案、利用部分闲Z募集资金暂时补充流动资金以及公司未来三年

                   股东回报规划和利润分配政策等事项时，还严格按照深圳证券交易所


                   有关股东大会网络投票的规定进行了网络投票，确保广大中小股东充

                   分行使知情权和表决权。

                         （二）信息披露考核连续三年获得优秀


                         公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露有关

                   要求做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法


                   权益。2012 年度公司董事会审议并发布信息披露公告 56 项，做到了

                   将公司重大信息和相关事项及时、准确披露。2012 年 9 月 24 日，宁


                   夏证监局与深圳证券信息有限公司联合举办了“宁夏上市公司 2011

                   年年度报告业绩说明会”，就公司 2011 年年度财务状况和经营成果、





                                                            2








                   公司治理、发展战略等投资者关心的问题进行了现场网络沟通交流，


                   回答投资者提问 130 余条。2012 年度，公司日常接听投资者电话咨

                   询 220 余人次，就投资者关心的公司经营业绩、项目建设、产品市场


                   状况、原材料采购、资源开发、公司发展战略等热点问题，公司做到

                   热情、负责、准确回答且不违反重大信息管理制度的规定，使投资者

                   客观、真实地了解公司经营形势。2012 年，公司在深交所投资者关


                   系互动平台回答投资者提问 160 余次。对投资者在互动平台上提出的

                   所有问题，都及时回复，得到了深交所的好评。全年接待 6 家基金公

                   司和证券公司 20 余人次的现场调研。


                         2012 年 7 月 2 日，深圳证券交易所对主板上市公司 2011 年度信

                   息披露考核结果进行了通报，“东方钽业”再次考核为优秀，公司已


                   连续三年获得此殊荣。

                         （三）强化风险管理 完善内控体系建设


                         为有效防范风险，公司于 2012 年 3 月 16 日启动了内控体系建设。

                   经过对公司管理制度及流程的全面梳理，建立完善制度 197 个，新增

                   制度 31 个，修订制度 24 个，编制管理流程图 159 个，梳理各类风险


                   点 518 个，编制了《企业内部控制手册》、《公司制度汇编》等文件手

                   册，建成了集制度、流程、风险、管控措施四位一体的内控管理体系。

                   2012 年 7 月公司内控体系试运行，经国务院国资委监事会和中天运


                   会计师事务所审核，给予较高评价，实现了公司经营管理的标准化、

                   规范化和制度化。


                         （四）稳健发展，连续多年分红回报股东

                         为健全和完善公司科学、持续、稳定、公开的分红决策和监督机


                   制，积极回报股东，使投资者充分共享公司经济发展成果，根据中国

                   证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的





                                                            3








                   通知》精神以及公司《章程》的规定，根据公司盈利能力、未来发展


                   规划、股东回报、社会资金成本以及融资环境等因素，公司积极实施

                   持续、稳定的利润分配政策，综合考虑投资者的合理投资回报和公司


                   的可持续发展。公司未来三年（2012-2014 年）将坚持以现金分红为

                   主，在符合相关法律法规及公司章程的情况下，保持利润分配政策的

                   连续性和稳定性。同时制订了公司未来三年（2012-2014 年）以现金


                   方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之

                   三十的股东回报规划。

                         公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公司发展


                   成果的理念，高度重视和积极回报股东，2012 年 6 月 12 日，公司实

                   施了以 2011 年末总股数 44083.2644 万股为基数,每 10 股派发现金股


                   利 0.6 元(税后 0.54 元),共计 26,449,958.64 元。

                         公司自 2000 年 1 月 20 日上市以来，先后实施了两次股票股利分


                   红，累计送红股 19140 万股，实施了十一次现金分红，累计实现分配

                   现金 26,018.90 万元。公司连续分红年份达到 10 年，位居中国上市

                   公司协会发起人会员连续分红年份排名前列,受到了相关监管部门和


                   投资者的肯定和好评。

                         （五）公司高度重视对债权人合法权益的保护

                         公司是国家级重点高新技术企业，主导产品的市场主要面向国


                   外，与各家金融机构合作较多。公司在生产经营过程中，严格遵守相

                   关制度及合同约定，公司被税务机关评定为“纳税信用 A 级企业”，


                   获中国工商银行授予 2012 年度“AA 级信用单位”评级。

                         公司主要与中国进出口银行、中国银行、中国工商银行、中国建


                   设银行等国有商业银行开展业务合作。公司通过建立健全各项有关内

                   部控制制度、资金管理制度、募集资金管理制度、对外担保制度等，





                                                            4








                   保障公司资产和资金安全。通过加强资金预算管理和财务风险控制，


                   做好资金收支平衡计划，构建稳健的资本结构。遵守信贷合作商业规

                   则，按合同约定的用途合理规范使用银行贷款，及时还本付息，诚实


                   守信，充分考虑和保障了债权人的合法权益，从未发生任何损害债权

                   人利益的情形，多年来已与各家金融机构形成了相互信任、相互支持

                   的良好稳定合作关系。


                         三、保障员工合法权益，建设和谐劳动关系

                         公司始终坚持“以人为本”的经营理念，通过多种渠道提高职工

                   综合能力，不断改善职工的工作环境，为职工提供广阔的发展平台和


                   施展个人才华的机会。

                         （一）员工用工权益保障


                         公司坚持公平、公正、公开的用工政策，招聘中，坚持平等就业

                   的原则，严禁因民族、种族、性别或宗教信仰等因素的歧视行为，在


                   公司《用工管理制度》中，明确规定禁止招收童工和使用未成年工，

                   公司没有发生此类用工行为；公司严格遵守《劳动法》与《劳动合同

                   法》等法律法规，与工会签订集体劳动合同。本着平等自愿、协商一


                   致的原则与员工签订书面形式的劳动合同，合同签订率 100%。

                         （二）员工薪酬绩效

                         公司实行以岗位绩效工资为核心的工资体制，制定了“岗位工资


                   管理制度”、“绩效管理暂行办法”、“绩效管理实施细则”。通过岗位

                   绩效工资制度，体现不同岗位的劳动价值，保证同工同酬的实现。公


                   司的绩效考核制度，以职工的劳动绩效为依据发放绩效工资。公司适

                   时根据物价上涨因素和效益情况，对公司薪酬水平进行相应的调整。


                         （三）员工职业发展与成长

                         公司注重人才建设与管理，确保人才资源优先开发，不断提高各





                                                            5








                   类人才的学习能力、实践能力。公司建立和完善了管理岗位人员、专


                   业技术人员、技术工人的职业发展通道，促进员工成长。通过考核、

                   考试、竞聘或技能鉴定方式确定各类员工的通道等级，并与规定的岗


                   位薪资等级相对应。为技术专家、技师及高级技师发放津贴，以鼓励

                   和引导广大员工努力提高专业知识和技能水平。支持员工在为企业贡

                   献个人才智的同时，分享企业发展成果。


                       （四）完善职代会制度、厂务公开制度、支持职工参与民主管理

                         公司坚持职工代表大会制度，不断充实和丰富职代会内容，完善

                   职代会制度，提高职代会的质量和实效。公司每年召开 1-2 次职代会，


                   每次职代会都有明确的中心议题，确保有半数以上职工代表参加。公

                   司不断完善民主管理和民主监督机制，推进厂务公开，维护职工合法


                   权益，帮助指导职工签订劳动合同，职代会代表职工与企业进行平等

                   协商，签订集体合同，并监督集体合同的履行。公司贯彻执行《企业


                   劳动争议处理条例》，建立调解委员会，履行职责，协调好劳动关系。

                       （五）公司关心员工身体健康，建立员工健康保障机制

                         公司高度重视员工的健康安全，每年都安排相关岗位的职工进行


                   健康体检，做到早发现、早诊断、早治疗。2012 年,安排 870 名职工

                   进行职业健康体检并完善了健康监护档案，这些措施为安全生产、保

                   障职工的身心健康发挥了积极作用。


                       （六）自觉维护女职工的合法权益

                         2012 年，公司修订并签订《女职工权益保护专项集体合同》，在


                   合同中，对女职工在劳动强度、工作时间、孕期、产期、哺乳期等特

                   殊待遇制定了合法的保护条款，公司全面贯彻执行；工会组织女工委


                   员学习《女职工劳动保护特别规定》等法律法规。公司安排 500 余名

                   女职工进行了健康体检和女职工专项体检。2012 年，发放独生子女





                                                            6








                   费及妇女卫生费 61 万余元。


                         （七）“情系职工、共创和谐”体育文化艺术节有了新成果

                         硕果累累喜庆丰收，载歌载舞展望未来。2012 年 1 月 11 日晚，


                   石嘴山人民会堂灯火辉煌，歌声嘹亮，公司“聚力谋发展，建功十二

                   五”迎新春文艺晚会在这里隆重举行。工会先后举办了趣味大观园、

                   元宵焰火晚会、庆“三八”拔河与跳绳比赛、“聚力杯”羽毛球比赛、


                   “团结杯”篮球比赛、职工钓鱼比赛、第九套职工广播操比赛等丰富

                   多彩的文体活动。还举办了安全文明生产职工美术书法摄影才艺展，

                   展会收到 170 多人次交来的近 400 件作品，展出作品 320 件。


                         （八）注重系统培训，提升员工素质

                         公司注重人才培养，拓展职工发展空间，提供各种培训资源和渠


                   道，搭建和完善了培训体系。2012 年共组织各类培训 55 期，2330 人

                   次参加培训。培训内容有新员工入职培训、安全技术培训、各类资质


                   培训、管理体系培训、专业技术人员继续教育培训、学历提升培训、

                   中高层管理知识培训、技师提高培训等内容。公司与西安外国语学院、

                   北京语言大学、西北工业大学等高校建立了长期的合作关系，每年选


                   派 5 名左右青年科技人员进行为期半年的外语培训。2012 年选送 10

                   名青年科技人员攻读硕士学位或赴国外研修。公司每年投入 20－30

                   万美元，聘请国内外专家作为企业技术顾问，培训企业相关专业领域


                   的青年人才，协助提升他们的职业发展。

                         四、公司与利益相关方（供应商、客户和消费者）权益保护


                         （一）供应商权益的保护

                         公司秉承诚实守信、互惠互利的原则，坚决维护供应商的合法权


                   益，尊重供应商的知识产权，谋求共同发展，寻求与国内外供应商建

                   立长远的互利共赢的合作关系。





                                                            7








                         （二）对供应商要求和评价


                         公司在选择评定原材料供应商时，在每年年末依据过去一年供应

                   商的表现情况对下年度的供应商进行评价，并评出合格供应商，在年


                   内公司还派专业人员不定期地对供应商进行审核，如果在审核过程中

                   发现供应商有违反承诺的情况，公司将要求供应商做出整改，如未能

                   如期整改，公司将直接取消其合格供应商资格，并在两年内不再将其


                   列入供应商名录中。公司根据供应商的社会责任表现，严格挑选供应

                   商，建立供应商社会责任档案，确保公司采购流程顺畅，结果合法，

                   采购路线可持续。


                         （三）遵守承诺，采购合法原料

                         作为一家世界级的钽冶炼加工企业，公司不只是提供一流的产


                   品，同时也是一家对社会高度负责任的公司，在对钽原料的采购过程

                   中， 公司一贯本着对社会对行业负责的态度，严格遵守联合国的相


                   关规定，OECD（经济合作与发展组织）的指导原则，EICC（国际电子

                   产业公民联盟） 的关于非冲突原料的相关要求和 SA8000 关于社会责

                   任的要求，坚决拒绝采购来源不明和冲突地区来的原料，只采购合法


                   的原材料。在 2012 年 8 月初，公司顺利通过了第三方的非冲突冶炼

                   厂的认证。这标志着公司在此后的一年内成为全世界钽产品合格的供

                   应商之一。也充分证明了公司采购的所有原料是符合国际组织要求


                   的。公司的合法运作为世界钽电子工业提供了合法的电子功能材料，

                   受到了世界电子行业用户的尊敬。


                         （四）客户关系管理

                         公司传统产业以金属钽铌产品为主，面临的是以技术领先和专业


                   化服务为主要竞争要素的市场，主要客户在海外，如美国、英国、德

                   国、日本、韩国等，国内客户也主要集中在一些较大的工业品生产厂





                                                            8








                   家。2012 年，在技术进步一如既往发挥重要影响的同时，钽铌原料


                   市场变化也对产品市场产生了重要作用，因此，传统产业老客户关系

                   的巩固和提升是公司客户关系管理中的一项基本任务。


                         2012 年，公司光伏和能源材料等新产业得以快速成长和发展。

                   在新产业市场进入过程中，新客户开发和客户关系的建立、维护、巩

                   固和不断优化，成为公司客户关系管理的重中之重。


                         2012 年，公司坚持以顾客为关注焦点，不断提高销售团队的专

                   业化素质和服务意识，做好客户走访、来访接待和沟通交流，做好售

                   前、售中和售后服务工作，从细节关怀提升服务质量，不断提高顾客


                   满意度，建立和维护了良好的客户关系。

                         2012 年，公司共接受日本、韩国等 12 家客户现场审核，接受 8


                   家国外客户供应商调查以及对钽管等产品的现场检验，通过对客户审

                   核提出问题的有效整改，不断提高各级人员的质量意识、养成精细化


                   操作的作业习惯。

                         2012 年，公司积极利用专业展会、专业网站、技术论坛、专业

                   协会等市场宣传工具，做好公司宣传和新产品推广工作，让客户更好


                   地了解公司的理念、战略和新产品情况。

                         （五）提升质量管理，促进产业发展


                         2012 年,公司提高质量管理体系运行效果；建立了《非冲突原料


                   采购及追溯控制体系》，完善了《供应商管理流程》等十五项采购政


                   策及流程；建立了国军标质量管理体系和民用核安全质保体系，为新


                   产业进入军品市场提供了坚实基础。制定了《产品质量事故追究管理


                   制度》等 13 项管理制度，接受了 12 家国外客户的现场审核，接受 8


                   家国外客户供应商调查；组织并通过 PED（欧洲压力容器制造许可证





                                                            9









                   书）审核，为钽铌钛产品跻身欧盟市场创造了有利条件；积极开展


                   QC 活动，公司荣获有色金属工业协会“质量管理小组活动优秀企业”


                   荣誉称号，钽铌材料分厂中高压 QC 小组荣获国家优秀奖。

                         （六）坚持自主创新，推进产品技术进步

                         2012 年，公司坚持技术创新和思想创新相结合，以技术创新引


                   领各项工作的开展，坚持自主创新，推进产品技术进步和贯彻“整体

                   推进，局部突破，突出重点”的指导思想，以提高公司整体科研实力

                   为目的，以解决公司发展中关键问题为重点，以促进科研成果转化和


                   知识产权保护以及新技术新产品产业化为核心开展企业科研与技术

                   创新工作。


                         2012 年，公司承担国家各部委下达各类项目 11 项，公司级科研

                   项目 58 项，科研经费投入 8843.47 万元。截至 2012 年底，公司专利


                   总计 114 项，其中,国内授权专利 39 项，国际授权专利 14 项,2012

                   年申报专利 40 项。

                         2012 年，公司项目《高可靠、超小型化钽电解电容器用关键材


                   料生产技术及应用》，获得国家科技进步二等奖；《铌钨合金及其高温

                   抗氧化涂层的研制与应用》荣获中国有色金属工业协会科技进步二等


                   奖；钽铌新材料研发团队名列自治区首批 15 个科技创新团队绩效评

                   价第一名。

                         五、安全生产、环境保护与可持续发展


                         （一）安全生产

                         2012 年，公司全面落实安全生产责任制，夯实安全生产基础管


                   理工作，着力加强安全监管，重点开展了针对危险化学品、危险作业、

                   危险性较大场所和薄弱环节隐患的集中排查，发现并消除各类隐患

                   663 项，实现了工业废水综合达标排放，安全生产保持基本平稳的态




                                                            10








                   势，全年轻伤事故 3 起，受伤 3 人，千人负伤率为 1.2‰，低于 2‰


                   的控制指标。

                         （二）环境保护


                         公司将环境保护工作作为企业可持续发展战略的重要内容，注重

                   履行企业环境保护责任，严格执行《中华人民共和国环境保护法》，

                   不断提升环境绩效，2012 年，公司的环境管理工作坚持预防为主，


                   源头治理的原则，从源头抓起，从基础抓起，严格控制，重点治理，

                   全面达标的总体要求，对重点部位，重点污染源进行重点整治，实现

                   了工业废水和废气达标排放。


                         (三)节能减排

                         2012 年，公司继续坚持节能和减排并举的原则，加强节能减排


                   管理体制和考核机制建设，加大监督和考核力度。加强生产物料管理

                   及钽铌资源增值利用，全年节能降耗、内部挖潜 1389 万元，回收废


                   钽 117.90 吨，废铌 32 吨。加强完善设备管理制度，关键设备综合完

                   好率达 97.97%。

                         六、公共关系和社会公益事业


                         公司发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业

                   的社会价值体现，把促进社会创造繁荣作为承担社会责任的一种承

                   诺，以自身发展影响和带动地方经济社会发展。


                         （一）公司社会关系管理

                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和检查，并


                   加强与政府部门联系，建立良好的沟通关系，积极做好相关政府部门

                   的参观、考察等接待工作。2012 年公司诚信文化建设、内控体系建


                   设、落实现金分红等专项检查得到相关监管机构和中介机构的高度评

                   价和认可。公司荣获 2012 年度宁夏资本市场诚信文化建设年活动先





                                                            11








                   进集体荣誉称号，是辖区 12 家上市公司中唯一获得此殊荣的单位。


                         （二）公司开展的公益活动

                         1、扶贫工作开展


                         公司及控股股东积极开展对对口扶贫单位西吉县王民乡三岔村

                   的扶贫工作，2012 年累计直接投入 10 多万元，实施的具体项目有：

                   一是扶贫支持 5 万元援建三岔村村间公路总长 3.5 公里， 使 三岔村居


                   民得到实惠，极大的解决了三岔村交通问题。二是邀请三岔村刘国平

                   支书等领导班子一行 3 人来石嘴山市参观学习工业园区、新材料企

                   业、城市规划等多个方面，使村领导班子进一步解放思想，增强了科


                   学发展的意识；三是加大生态移民帮扶。先后摸底三岔村 2011-2012

                   年未考上大学的学生 6 名，希望能通过公司委培上大中专院校的方


                   式，毕业后来公司就业，实现教育、就业“一套帮到底”的办法。四

                   是开展送温暖帮扶活动。公司机关全体党员及部分群众捐赠的书包、


                   学习本、文具盒、铅笔、水彩笔、橡皮、运动鞋、篮球、羽毛球拍等

                   170 套，捐助给三岔村 170 名小学生，并为执教的 7 位老师每人带去

                   一套运动服。五是实施爱心支教活动。六是感受城市活动。为切实关


                   爱山区农民子女，使他们从小树立“走出大山”的理想。公司从三岔

                   村小学选拔 10 名成绩优异的学生来公司进行 4 天的感受城市活动。

                         2、献爱心，关爱农民工子女在行动


                         2012 年，团委组织 15 名青年志愿者带着关爱与祝福，到平罗县

                   灵沙中心学校开展关爱农民工子女在行动活动。活动中，青年志愿者


                   向学校共 10 名品学兼优的农民工子女（留守儿童）捐赠了饮水机、

                   书包、文具盒、画笔等学习用具。青年志愿者还向农民工子女（留守


                   儿童）发放了包括地震自救、安全小常识等内容的日常生活知识宣传

                   彩页 100 余份，为农民工子女讲授安全自护、健康卫生和交通法规等





                                                            12








                   知识，争做他们的知心人，让他们在关爱中健康成长，为他们提高安


                   全自护意识、养成健康的生活习惯产生了积极的推动作用。

                         3、2012 年，公司组织慰问住院职工、困难职工、工伤职工及帮


                   扶重大疾病员工 100 余人（次），发放各类慰问金 90 余万元，发放遗

                   属补助费 6 万余元。

                         5、公司及控股股东向石嘴山市第六小学捐赠了一批课桌和板凳。


                   通过希望工程捐赠 15 万元高考奖学金。

                         七、公司社会责任展望

                         2012 年，面对复杂多变的国内外市场形势，公司顽强拼搏、迎


                   难而上，在逆境中实现了经济持续发展。启航 2013 年，尽管市场形

                   势更加复杂和困难，改革发展任务更加繁重艰巨，富有挑战，公司将


                   满怀激情，坚定信心，攻坚克难，以更加执著的奋斗精神，扎实务实

                   的工作作风，开拓前进，就一定能够实现 2013 年公司的经营目标，


                   进而为“十二五”经济持续发展写下浓墨重彩的一笔！

                         在过去的发展中，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权

                   人权益保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一


                   些努力，也得到了社会的认可，但与《深交所上市公司社会责任指引》

                   的相关规定还存有差距，在 2013 年，公司将以科学发展观为指导，

                   继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职工、服务社会紧密结


                   合起来，继续秉承“客户的期望就是我们努力的方向”的经营理念，

                   进一步履行好社会责任，开创企业、员工、社会和谐发展的新局面。




                                                             宁夏东方钽业股份有限公司


                                                        2013 年 3 月 15 日








                                                            13


