









                                       湖南电广传媒股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告





                         2012 年，公司秉承十八大报告精神，坚持以人为本，以构

                   建和谐社会、推进经济社会可持续发展为己任，高度关注股东、


                   员工、客户、环境、社会、合作伙伴等各方的诉求，在追求公司


                   效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待供应商、客户和消费者，积极参与公益事业，从而促进

                   公司本身与全社会的协调、和谐发展，实现各利益相关方的和谐


                   共赢。根据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》的要求，


                   现将公司在报告期内的社会责任履行情况报告如下：



                   一、 股东和债权人权益保护


                       1、维护股东合法权益


                       公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《上市公司章

                   程指引》等法律法规、规范性文件的规定，制订了上市公司制度


                   体系，建立法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系, 公


                   司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行

                   各自职责，把服务客户，回报社会，对股东负责作为主要目标，

                   从机制上保证了所有股东的各项合法权益。《公司章程》中明确


                   规定了现金分红政策，2012 年，公司对全体股东实施了公司 2011


                   年度利润分配和公积金转增方案，向全体股东每 10 股派发现金










                   红利 1.39 元，并以公积金向全体股东每 10 股转增 12 股，实现


                   了对股东的高额回报。

                       2、保护债权人的合法权益


                       公司一贯坚持诚信合作的经营理念，通过加强资金预算管理

                   和财务风险控制，保障了公司资产和资金的安全。公司严格遵守


                   信贷合作的商业规则，最大限度地降低公司经营风险和财务风

                   险，充分保护了债权人的合法权益。在经营决策过程中，公司充


                   分考虑到债权人利益，及时向债权人通报与其债权相关的重大信

                   息。公司资信状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期


                   信贷合作关系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。

                         3、认真履行信息披露义务


                         根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券

                   交易所《股票上市规则》及其他相关法规的规定，公司制定了一


                   系列的信息披露管理制度，确保信息披露的真实、准确、及时和

                   完整。报告期内，公司共发布有关公告86份，获得了深交所信息


                   披露“良好”评级。报告期内，公司没有发生违反信息披露规定

                   的情况。


                         4、加强投资者关系管理

                         2012 年公司加强了投资者关系管理工作，通过及时回复互


                   动平台问询、接听咨询电话、接待投资者来访、举办网上投资者

                   交流会等方式，实现与投资者的沟通和交流，回答投资者的咨询，


                   听取投资者的建议，与投资者进行良性互动，让投资者详尽了解

                   公司经营发展现状、行业地位和未来战略，建立并维护良好的投


                   资者关系。





                                                            1










                         二、职工权益保护


                       1、立足长远，加强公司人力资源建设。

                         企业的发展离不开人才，人才是企业的立足之本、发展之源。


                   为了进一步加强公司人才队伍建设和人才培养，公司制定了《关

                   于进一步加强公司人力资源建设的意见》，包含指导思想、总体


                   目标、体制机制、人才培养与开发、员工培训、企业文化等八个

                   部分，指明了公司人力资源建设与管理方向。


                         2、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。

                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施


                   条例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、

                   培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工


                   足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各

                   项保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司定期组织员工


                   进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果

                   进行了统计并建立了员工健康档案。公司通过一系列行之有效的


                   保障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工

                   的归属感。


                         3、加强职工培训工作

                         为不断提高员工的素质和能力，满足公司及员工个人发展需


                   要，2012 年，公司加强了员工培训工作：一是年初制定了 2012

                   年度总部培训计划，并督促、审核各子公司做好了员工培训计划。


                   二是精心组织了各类培训活动，切实提升员工的管理能力与业务

                   水平。2012 年，公司先后组织总部员工及子公司经营班子成员


                   参加了《实战 KPI 与绩效管理》、《责任胜于能力》、《非人力





                                                            2










                   资源经理的人力资源管理》等 20 余场提升管理能力的培训学习，


                   共计培训各类人员 440 余人。三是开办了各类专业技能培训班，

                   切实提高各类技术人员的专业技术能力。先后主办了会计人员继


                   续教育培训、人力资源人员专题培训班、工程系列专业技术人员

                   继续教育培训等培训班，培训各类专业技术人员 300 余人。


                         4、完善员工薪酬体系

                         2012年，公司继续秉着以人为本的原则，不断完善薪酬管理


                   体系，不断创新薪酬管理模式，既严格执行年度预算，又切实改

                   善员工待遇，为公司稳定员工队伍，引进各类人才创造了条件：


                   一是规范各单位薪酬管理制度；二是完善了子公司经营班子成员

                   薪酬管理；三是及时调整了员工社保、住房公积金缴费基数，确


                   保了公司社保和住房公积金年度审核工作顺利进通过。

                         5、丰富职工业余文化生活


                         2012 年公司先后开展了喜迎“十八大”征文和摄影比赛、

                   醴陵陶瓷艺术之旅、快乐长跑比赛、唐人神集团食品安全教育活


                   动、“感恩――迎新喜乐会”等活动，通过组织这些活动，丰富

                   了员工生活，提升了员工集体荣誉感和社会责任感，增强了公司


                   凝聚力。

                       6、重视职工权利的保护


                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选

                   任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，切实保障职工


                   对企业重大事项的知情权和参与权。除国家法律、法规规定的保

                   密事项和商业秘密外，公司重大事项均向职工公开。公司关心和


                   重视职工的合理需求，支持工会依法开展工作，就工资、福利、





                                                            3










                   劳动安全、卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职


                   工代表大会、工会会议和信函等形式积极听取职工的意见，构建

                   和谐稳定的劳资关系。




                   三、 供应商、客户和消费者权益保护


                       1、与供应商诚信合作互利共赢

                       公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持


                   诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，

                   谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维


                   护供应商的商标权、专利权、著作权等合法权益，保护其商业机

                   密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保


                   证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应

                   商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                         2、以客户满意为公司追求的目标

                         公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的


                   理念，在服务顾客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在

                   需求，最终达到超越顾客需求。公司客服人员为客户提供迅速、


                   准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等服务；通

                   过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。


                         3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                         在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，


                   在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德

                   防线。








                                                            4










                   四、环境保护与可持续发展


                       1、推崇环境保护、节能减排的理念

                         公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作


                   融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，建立节约型企业理念，

                   绿化公司周边区域，积极开展降耗工作，对公司内各类设备合理


                   使用，在各部门积极推广节能习惯，尽量减少水、电、气等资源

                   消耗，以达到节能降耗的目的。


                         2、利用公司业务优势，宣传环保低碳

                         公司处于传媒行业，是名副其实的低能耗无污染环保企业。


                   公司主营业务有线电视是舆论传播的主要渠道，公司深刻地认识

                   到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生存环境有义


                   不容辞的社会责任。公司通过媒体广告、有线网络开机广告、电

                   视剧拍摄等形式，不断宣传、贯彻国家环境保护法规政策，倡导


                   环保低碳生活。




                   五、 公共关系和社会公益事业

                       1、积极投身公益事业


                       公司积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，

                   在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区


                   建设、扶贫济困等社会公益活动。2012年，公司捐资140万元在

                   湖南桃源支持社会主义新农村建设；捐资100万元在湖南石门县


                   修建希望学校。

                         2、依法纳税，回馈社会


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要





                                                            5










                   求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。


                       3、重视公共关系，主动接受监督

                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵


                   守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和

                   检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。




                   六、2013年社会责任工作目标


                       1、继续做好投资者关系管理工作，密切与投资者沟通交流；

                         2、按照监管政策要求积极回报股东；


                         3、统筹资金安排，保障公司资金安全，维护债权人利益；

                         4、加强员工关爱力度，增强员工归属感和企业凝聚力；


                         5、参与社会公益事业，积极承担社会责任，广泛开展有影

                   响、有实效的社区活动和公益活动；


                         6、积极推进节能环保，践行低碳生活。




                         2013年，是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，

                   是实施“十二五”规划的关键之年，也是公司加快发展、做大做


                   强的重要之年。公司将深入实践科学发展观，大力弘扬“实干兴

                   邦”精神，立足新起点、增创新优势，着力提升经济效益，服务


                   社会经济繁荣，追求环境、经济、社会综合利益最大化，展现和

                   谐、诚信、担当的公司形象。




                                                             湖南电广传媒股份有限公司


                                                                    2013 年 4 月 23 日





                                                            6


