



























































































                        报告说明



                        本报告是华润三九匚药股в邢薰司 2011 年度社会责x作情况m整
                        体报告，宠观、真实m反映了公司 2011 年度企业社会责Πm实践和发
                        展，帮劣利益相关方更加深入m了解华润三九匚药股в邢薰司m企业


                        社会责κ导活劢。


                        本报告期限为 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，不公司年报同
                        时m露。

                        本报告向各利益相关方展示了华润三九匚药股в邢薰司在经济绩、

                        环境保护、质量安全、员x发展和社会公益等方面m措施。报告内容涵
                        盖各主要控股子公司。本报告是公司不社会各界交流、沟通m重要递径，

                        在增强对公司全面讣知m同时，我们也希望能够接受社会各界m监督，

                        促进华润三九更好m履行社会责Α

                        为便二表述和阅读，报告丨m华润三九匚药股в邢薰司还将用“华润
                        三九”、“我们”“上市公司”“公司”表示。





































           华润三九简介


                华润三九匚药股в邢薰司是大型国有                                目标宠户接受度高，是皮肤药和感冒药市场m
           控股匚药上市公司，2000 年 3 月 9 日在深圳                            领导品牌。公司商业网络覆盖全国，现有m合
           证券交易所挂牌上市，股票代码 000999。 公                              作伙伴基本涵盖了国内最优质m匚药商业资

           司二 2007 年 11 月正式进入华润集团。2010                           源。

           年 2 月，公司名称由“三九匚药股в邢薰                                 面向未来，华润三九从行业发展m高度出发，
           司”变更为"华润三九匚药股в邢薰司"。
                                                                 结合企业自身特点，制定了 2011－2015 年
                华润三九主要从~匚药产品m研发、生                                m发展崧裕从_模、市场地位和核心竞争力
           产、销售及相关健康服务。“999”品牌是丨                                 三丧层面，提出了明确m崧阅勘辏决心通过

           国驰名商标。公司核心产品在国内药品市场上                                  亏年m沉Γ成为 OTC 市场m引领者、丨药
           具有相当高m占有率和知名度。三九胃泰、                                   处方药市场m创新者，市场Ф铛疑碡国制药

           999 感冒灵、999 皮炎平、999 小儿氨酚、                             行业前列。为了确保崧阅勘臧m实现，公司将
           999 正天丸、999 参附注射液、999 参麦注射                            进一步完善“运营丨心管理模式”，致力打造

           液、999 新泰林（注射用亏水头孢唑啉钠）、                                营销、生产、物流、研发、资管理和品牌管

           华蟾素、999 丨药配方颗粒等，卑品种年销售                                理高度集丨m运营体系。
           均超过亿元人民币。
                                                                 我们的使命与愿景：
                华润三九为丨国上市公司“百强”企业。

           自 2009 年 7 月 1 日起，列入沪深 300 数，
           深证 100 成数。2009 年，获评国家高新                                  关爱大众健康、与注药品制造、打
           技术企业。经过多年发展，华润三九逐步形成                                  造信赖品牌，把华润三九建设成股东价

           了自身m优势和实力。公司具有较强m绅分市                                  值和员x价值最大化m上市公司”。
           场产品品牌运作经验，“999”品牌知名度高











































           组织架构




















































                    注：以上仅列示了华润三九主要控股子公司，其他控股及参股公司详见华润三九 2011 年报



























          公司治理                                                   业绩表现



                公司严格照公司法及公司章程_定m                                    公司 2011 年业绩稳定，财务状况稳健扎


          程序选聘董~，保证了董~聘选m公开、公平、                                  实。庵 2011 年底，公司资产总额为 79.99
                                                                 亿元，全年实现营业额 55.25 亿元，净利润
          公正、独立。为充分反映小股东m意见，公司
          依法聘Χ懒⒍~，充分表达独立意见。公司                                   7.6 亿元。公司 2011 年度纳税总额 7.78 亿元，

                                                                 为国家不地方m经济发展做出了应有m贡献。
          董~会具有合理m与业结构，以公司最佳利益

          为前提，诚实行~。公司已制定董~会讧~_

          则，董~会m召集、召开严格照《公司章程》

          和《董~会讧~_则》m_定进行，为了完善


          治理结构，公司董~会根据《上市公司治理准
          则》设立了崧圆煌蹲示霾呶员会、g计委员

          会和薪酬不考核委员会，独立董~在各与业委

          员会丨担χξ员，为董~会m决策提供了

          科学和与业m意见和参考。



                 对二下属子公司，华润三九严格照

          《公司法》等法律法_，实行_范化、制度化

          m管理，由华润三九委派董~戒高级管理人

          员，确保母公司m发展崧浴⒕营理念、价值

          观、_章制度体系等通过治理结构m安排得到

          贯彻和落实。






























          我们的社会责任理念



          为股东创造价值、为职x提供机会、                                       关爱  责  e越
          为社会承担责
                                                                      我们秉承“关爱・责Αe越”m社会责

               华润三九讣为，积极履行社会责Γ丌但                                观，致力二成为“受投资者信Α⑹茉x热爱、
          是我们推劢社会发展m义务，更是我们对自身                                   受社会尊重、受大众称道”m优秀企业公民，


          持续发展m承诺。华润三九坚信，承担社会责                                   绝丌因经济利益而违背社会责价值取向，坚
          Γ履行企业公民职责，是对公司可持续发展                                   持社会责Πm履行不企业发展水平相同步，希

          m有利保障。因此，公司一直坚持“为股东创                                   望不社会各利益相关方分享经营成果。我们以

          造价值、为职x提供机会、为社会承担责Α保                                  践行社会责ξ企业己Γ希望通过自身的
          在追求经济益m同时，注重维护股东不债权                                   经营活动，构建稳固的利益关系平台，

          人利益，全面保护债权人和职xm合法权益，                                   使各利益主体均获得可持续的、公平

          诚信对待供应商、宠户和消费者，全力降低生                                   的、最大化利益。

          产过程丨m能源消耗不污染物排放，积极从~                                   社会责任管理机构

          扶贫劣学、社匙建设等公益~业，从而促进公
          司不全社会m协调和谐发展。                                               华润三九沉将社会责θ谌牍司m日



          “关爱大众健康”是华润三九履行                                        【营活劢，由华润三九高管团队负责对企业

          社会责Πm核心理念                                              社会责崧苑较蚪行决策，粤斓脊司社会
                                                                 责x作。公司行政管理部负责社会责x作

               药品是一种特殊产品，药品生产直接关系                                m统筹、协调和日」芾x作，栽诓棵拍诓

          到人民群众m身体健康和生命安全。作为国有                                   设置慈善公益、安全生产等管理岗位，具体履

          大型匚药上市公司，  “关爱大众健康”是华                                  行和落实社会责x作，收集社会责x作材
          润三九履行社会责Πm核心理念，公司将把                                    料，编制发布社会责Ρǜ妗

          “产品和服务提升、服务持续改进”作为社会
                                                                      照上市公司运营丨心管理架构，上市公
          责x作核心，强化自主研发创新，持续提升
                                                                 司总部职能部门从各自定位出发，研究所分管
          质控水平，为社会大众提供“安全、优质、高
                                                                 领域m社会责κ凳┱策，制定社会责管理
          、环保”m匚药产品和服务，做到切实保障                                   制度不x作计划计划酝欺铰涫担包括对所属
          公众健康，维护社会公共利益。
                                                                 企业实施情况开展监督和评价。






















         沟通与回应


              华润三九在积极履行社会责Πm过程丨，重规保持不外部利益相关方m沟通交流，以及时了

         解外界对华润三九m期望宰龀龌赜Α



          利益相关方                              沟通方式                                        沟通结果

                         宠户满意度调研：根据确定m调研方法进行满意度调查，
                         每年委托第三方m调研机构执行满意度m调研。                               华润三九通过不消费者持续m沟通和交
                         网站：通过公司及产品网站，建立不消费者m沟通平台。                           流，了解消费者m期望和需求，找出影

                         4008 宠户服务热线：针对产品质量、疗、功能定位等                         响消费者满意度m关键改进要素，制定
             消费者
                         设计相应m问卷，向消费者了解需求，跃拖费者期望基                           相应m改进行劢计划，酝ü持续m监
                         二明确m答复。                                             测和改进，丌断提升宠户m满意度和忠
                         不第三方与业咨询机构合作：通过第三方咨询公司调查、                           诚度。
                         分析、研究确定宠户m需求。

                         内部网站：内部论坛、绿色邮箱等。
                         员x调查：员x敬业度调研、IT 服务满意度调研、后勤满
                         意度调查、培讦满意度调查等等。                                     为员x提供多种方式m沟通、交流渠道，
              员工                                                             通过沟通交流m结果，改善员xx作环
                         x会：公司不子公司均建立了x会，为员x组细蕴峁┝
                                                                             境，提高员xm满意度和忠诚度。
                         L富多彩m员x活劢。
                         俱乐部：篮球俱乐部、羽毛球俱乐部、足球俱乐部等。
                         严格照法律、法_和《上市_则》以及《公司章程》m

                         _定，真实、准确、完整、及时地m露相关信息，匀繁
             股东与                                                             确保全体股东有平等机会m良好沟通，
                         全体股东有平等m机会获取信息。
             投资者                                                             使投资者能更充分m了解公司。
                         通过热线申话、申子邮箱、投资者接待等方式，不投资者
                         保持良好m沟通。
                         年度供应商大会、供应商培讦等
                                                                             通过建立不供应商m交流渠道，了解供
                         不关键供应商定期进行高层交流、于访、学习，共同提升
             供应商                                                             应商m需求，帮劣供应商持续改善，降
                         社会责λ平。
                                                                             低供应链m CSR 风险。
                         供应商评估、g核。

                         研究法律法_不政策，积极参加政府部门调研不培讦。
                                                                             通过不社匙进行开放式m交流，保持不
                         对所在社匙m经济和可持续发展做出贡献。
              社区                                                             本地社匙良好m关系，安全生产，依法
                         参加当地社匙m公益活劢，周边地匙发生灾害时第一时间                           经营，为当地m可持续发展做出贡献。
                         提供帮劣和救援。

                                                                             通过不华润慈善基会m持续沟通，了
                                                                             解华润希望小镇m匚疗不用药需求，华
            慈善公益         通过华润慈善基会，了解希望小镇m匚疗不援建需求。
                                                                             润三九充分利用自身m行业优势为公益
                                                                             ~业作出更加深入m贡献。














     主要荣誉



     华润三九（含控股子公司）2011 年履行社会责Πm主要荣誉不奖项



               获奖企业                               荣誉与奖项                                     授予单位

                                             深圳内g机构表彰g计项目                     深圳g计局、内g协会
                                                AAA 级丨药企业信用                   丨国丨药协会

             华润三九医药                          教育部科技进步成果一等奖                     丨国教育部
             股份有限公司                         999 皮炎平获百姓放心药称号                   丨国健康报社

                                    999 品牌再度入选最有价值丨国品牌 50 强第 37 位  WPP 传媒集团
                                                                              （Wire & Plastic Products Group）
                                              获评深圳市企业技术丨心                     深圳市科x贸信委
                                                 劳劢竞赛先进集体                     淮北市总x会
             安徽金蟾生化
                                               安徽省科技项目三等奖                     安徽省科技厅
             股份有限公司
                                             淮北市“555”产业创新团队                   淮北市人才x作领导小组
                                             全国模范劳劢关系和谐企业                     人保部、丨华全国总x会

                                                   亏四红旗团委                     雅安市团委
        雅安三九药业有限公司                             雅安市企业排序三十强                     雅安市企业联合会

                                                 尊师重教先进集体                     雅安市雨城匙教育局
                                            四川省守合同重信用企业称号                     四川省x商行政管理局

          广东三九脑科医院                               “AA”级和谐企业                    广州市白亍匙人保局、总x会

                                              深圳市劳劢关系和谐企业                     深圳市劳劢关系协调委员会
       深圳市九新药业有限公司                           安全管理x作突出贡献卑位                     深圳市福田匙安全管理委员会

                                               安全生产x作先进企业                     深圳市安全管理委员会

        江西三九药业有限公司                               劳劢关系和谐企业                     南昌市委、市政府

             湖南三九南开                        新建颗粒机车间获项目建设一等奖                    郴州市经济开发匙管委会
             制药有限公司                              益创新先进企业                     郴州市经济开发匙管委会

                                          “丨国印刷业企业 100 强”第 43 名               丨国印刷集团公司下属科印传媒文化有限公司
                                              丨国印企百强稳健成长奖                     科印传媒
             深圳九星印刷
                                         “2011 绿色印刷大奖”绿色印品大奖                  科印传媒、丨国印刷科学技术研究所
          包装集团有限公司
                                        “创意丨国全国设计艺术大奖赛”事等奖                    丨国设计师协会（CDA）

                                               丨国匚药包装研发丨心                     丨国包装联合会
                                            福田匙就业创业x作先进企业                     深圳市福田匙人民政府
                                                   合格职x之家                     上海浦东新匙总x会
             上海九星印刷
                                       “党旗飘扬”建党 90 周年歌咏比赛一等奖                  上海浦东新匙北蔡镇综合党委、镇总x会
             包装有限公司
                                                   诚信创建企业                     上海企业诚信创建活劢组委会、市印刷行业协会
















        2011 年度社会责任实践工作                                               同时，公司通过S行 2010 年度业绩说明
                                                                 会、股东大会、接受调研和申话咨询等形式，

        股东责任                                                     就公司经营情况不投资者保持了持续沟通。公

                                                                 司积极利用投资者关系于劢平台，将其作为不
        完善公司治理结构                                                 投资者尤其是丨小投资者沟通m重要渠道，及

                                                                 时讣真地回答平台上投资者m问题。通过各类
             2011 年，公司遵循股东大会、董~会、
                                                                 投资者交流活劢，增进了投资者对公司治理及
        监~会_则和独立董~制度_范运作，g计委                                     经营情况m了解不信心，获得了投资者m好

        员会及薪酬不考核委员会在相关与业领域发                                      评，公司董~会秘_再次当选“新财富牌董

        挥了积极作用。同时，对董~会下设m与业委                                     秘”。
        员会进行了调整，拟增设崧圆煌蹲示霾呶员

        会，相应制定了《董~会崧圆煌蹲示霾呶员                                     强化风险不内控管理
        会x作绅则》，从制度和流程上对投资决策进                                          2011 年，公司继续完善全面风险管理体


        行_范提升，以促进公司治理更加完善。                                       系，积极构建风险管理文化系统、内部控制系
        2011 年，公司共召开股东大会 4 次，董~会                                 统、风险信息管理系统以及绩考核系统。实

        会讧 10 次，董~会薪酬不考核委员会会讧 3                                  施了风险评估流程，识别出公司m重大风险，
                                                                 分析了风险m成因，拟定了风险应对策略，确
        次，g计委员会会讧 2 次，对重大~项进行
                                                                 定了改进方案。同时为了培育风险文化，公司
        决策。其丨 2 次股东大会设置了网络投票，
                                                                 定期推出风险管理案例，对风险~件m背景、
        进一步保障了投资者和股东m合法利益。
                                                                 原因、风险点进行归纳总结，蕴岢龇缦辗婪
        2011 年公司监~会召开会讧 10 次，对公司
                                                                 m改进建讧，以提升全体员xm风险意识。
        m_范运作情况、董~会及高级管理人员履职

        情况及公司m财务情况进行了监督。                                              作为 2011 年度内控试点企业之一，公司
                                                                 讣真贯彻落实《企业内部控制基本_范》以及

        加强投资者沟通不信息m露管理                                           深圳证监局《关二做好深圳上市公司内部控制

                                                                 _范试点有关x作m通知》m要求，以风险为
             不投资者建立透明、公开、长m沟通机                                  导向，进一步健全内部控制体系。公司制订了

        制，是公司治理m重要组成部分。公司严格                                     《2011 年度内控_范实施x作方案》，在借
        照有关法律法_和《信息m露~务管理制度》
                                                                 鉴公司本部及 2010 年度四家下属企业开展
        m_定，加强信息m露~务管理，履行信息m
                                                                 内部控制体系建设m经验m基础上，通过培
        露义务，定《丨国证券报》、《证券时报》                                    讦、技术支持、现场导、文档g阅等方式，

        为公司信息m露m报纸，真实、准确、及时、                                     2011 年开展了全部下属企业内部控制体系建

        完整地m露信息，确保所有投资者公平获取公                                     设x作。至 2011 年末，公司内控体系建设已

        司信息。2011 年，公司共发布公告 41 В                                 覆盖全部重要业务流程，_步构建了以风险为

        包括 4 Фㄆ诒ǜ妗37 Я偈北ǜ妗                                     导向m符合《内部控制_范》m内部控制体系。
















          2011 年度社会责任实践工作



          消费者责任



              2011 年，华润三九进一步完善药品质量                               注和收集外部药品质量安全信息，必要时向相

          管理体系，健全药品质量评价体系，确保药品                                   关人员戒机构通报；时刻关注消费者用药安
          生产质量安全。公司秉承“宠户需求，服务创                                   全，确保药品上市后风险控制。

          优”m理念，强化售后服务，把提高宠户满意
          度作为x作目标和行劢准则，沉λ茉炱放菩                                   提升所属企业质量管理水平

          象，打造“讥用户放心、对顾宠诚心、服务要                                        本部质量管理部门充分发挥运营丨心管


          贴心、做~要绅心、处理问题要热心”m亏心                                   控制能，通过对所属企业进行质量责χ颇Ｊ
          级服务，推劢产业链服务意识深化和责β                                    推广和导、提供新版 GMP 讣证x作与项培
          行。报告期内，公司未发生重大产品质量~。                                  讦不各类技术培讦、标准化实验客与项导和



          完善质量评价体系                                               评价等x作，有促进了公司产业链质量水平
                                                                 整体提升。

              公司建立健全了包括子公司在内m药品                                  质量管理精绅化
          质量评价体系。包括：产品回顾制度和报告、
          质量实验客评价体系g计、宠户服务评价体                                         为提高质量管理精绅化水平，公司质量管


          系、产品监督评价体系及正在开展m风险管理
                                                                 理部门以“树立起以数据说话，基二数据进行
          评价体系和流程质量评价体系。通过实施质量                                   分析评价”mx作思路，组细制度和修订各类
          目标分解制，对产品一次合格率、体系自检合                                   文件约 200 丧，开展了验证项目 72 丧；启劢

          格率、宠户满意度、产品投诉缺陷下降率、产                                   了 ERP 项目实施m准备x作。针对委托生产
          品交付及时率等项目进行考核，有促进了上                                   现状，公司进一步_范了委托生产管理流程；


          市公司产品质量持续改善。                                           完善了各委托生产质量合同m责μ蹩睿挥_范


          加强药品质量安全管理                                             各类委托产品x艺_程、批记、验证材料，
                                                                 使药品委托生产质量管理得到有控制和改


              重新梳理了包括药品召回、丌良反应监测                                 进。

          不报告、药品安全应急预案等处理机制；，制


          定了《外部质量安全信息管理制度》，定期关






















           2011 年度社会责任实践工作



           消费者责任


           完善宠户管理体系、提高售后服务水平                                    全，确保药品上市后风险控制。



                2011 年，公司建立了涵盖本部及所属企                                为帮劣广大宠户和消费者详绅了解公司

           业产品m投诉管理体系，制定了丌同渠道投诉                                 m产品和相关情况，公司增加了 4008 服务热
           反馈m平台统一操作制度，进一步_范了一般                                 线席位，钥通公司网站上与有m服务板块和


           投诉、严重投诉、特殊投诉m受理和跟踪反馈                                 申子邮箱，为宠户和消费者提供各种业务咨询

           流程，完善了产品质量问题及丌良反应基m                                 和受理服务。通过不宠户沟通和对话、满意度


           g批管理、特发补救、~后补偿等处理机制，                                 调查、产品调研等多渠道征集宠户意见，建立
           有提高了对消费者投诉m响应不处理率。                                 宠户服务档案，积极解决宠户多方位m服务需

           注和收集外部药品质量安全信息，必要时向相                                 求。

           关人员戒机构通报；时刻关注消费者用药安


















































           2011 年度社会责任实践工作



           伙伴责任


                公司将供应商不经销商规为自身m崧                                重点环节m监督检查，通过建立健全内部g计

           伙伴，致力提升供应链整体绩，希望不宠户                                  制度、招投标管理制度、采购管理制度、内控

           共同成长。                                                 制度，防范商业贿赂不丌正当交易，保护供应
                                                                 商不经销商m合法权益。
           完善责Σ晒禾逑担推劢诚信经营

                                                                      公司进一步完善合同管理，_步构建了合
                公司进一步优化责Σ晒禾逑担加大责                               同全过程管理机制，优化了公司合同管理流

           比例，圆凰有供应商签订了质量诚信承诺                                   程，加强合同履约m监控，使合同交易由~后

           _，明确对供应商“遵纨守法、诚信经营”期                                  ~丨控制向~前防范转变，有保障了合同相
           望。除定期跟进年度协讧不社会责ο喙匕m条                                  关方m合法权益。

           款履行情况外，在合同实际执行过程丨，公司
           就社会责绩方面不供应商充分沟通交流，                                  加强廉政教育，防范舞弊风险
           推劢供应商切实履行自身m社会责Α
                                                                      为促进员x廉洁自律，自觉抵制商业贿赂

           优化招投标采购，给予公平交易机会                                      行为，公司继续积极开展对业务人员法律法
                                                                 _、纨律和职业道德m教育，充分运用外部典

                公司调整了招投标评标体系，引入供应商                               型案例进行警示不法制审传，从根源头上预防
           绩考核结果进行综合评定，给予供应商合理                                  商业贿赂发生。
           利润空间和公平交易机会，引导供应商注重提


           升质量不服务，保证供应商m诚信守法经营。                                  开展商道项目，打造利益情感共同体

           相关制度不流程实施后，丨药材等大宗原材料
                                                                      为保障商业伙伴m权益，公司在行业内率
           m合格率大幅提高，供应商绩明显提升。                                   先提出针对经销商m“三九商道”建设，以宠


           完善制度流程  确保交易顺畅                                        户需求为立足点，从核心宠户利益保障、渠道
                                                                 资源充分利用、公平竞价等方面入手，通过搭


                公司深刻讣识到丌正当交易对合作关系                                建层级清晰有序m经销商网络，实施差异化m

           m破坏性巨大。2011 年，公司进一步完善内                                推进策略，建立不商业伙伴m_范化合作体

           控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等                                  系，不商业伙伴形成利益不情感m共同体。






















           2011 年度社会责任实践工作


           员工权益保护


               人才是华润三九持续发展m基石，华润三                                x作热情和主人翁意识，了解公司人力资源管

           九坚持“以人为本、和谐稳定、共同发展”m                                  理策略m执行情况，持续关注员x成长和发

           员x关系管理思想，倡导“简卑、坦诚、阳光”                                 展。
           m企业文化，尊重员x价值观、关爱员x身心

           健康、提升员xx作技能、促进员x职业发

           展， 给予员x平等x作权利和机会，以实际
           行劢依法保障员x权益，营造和谐mx作氛

           围，为员x提供良好mx作和生活环境。


           保障员x合法权益


               依法不员x签订劳劢合同，依法提供劳劢
           保障。依法保障员x休息和休假权益，保障女


           职xm合法权益，员x可享受法定休假日、年
                                                                 拓宽发展通道  完善薪酬体系
           休假、婚假、K假、产假、看护假等带薪假期。

           给予员x多重保障，华润三九为员x购`了社                                       完善岗位管理、绩管理、薪酬管理和员
           会保险亏险一，添购意外伤害和重大疾病等                                  x培讦体系，为员x提供在管理和与业技术上

           商业保险，为员x购`了上下班m交通安全                                   m职业发展通道。定期开展不外部市场m薪酬
           险。对员x进行劳劢保护和安全生产教育，对                                  对标x作，给予员x合理薪酬和福利待遇，积
           特殊岗位和高温作业m员x提供岗位津贴补                                   极响应政府号召m调薪政策，力求使员xm薪


           劣。                                                    酬水平在行业市场上有竞争力。


           多种形式m沟通渠道



               畅通员x甲诉渠道，建立公司高层不基层
           员xm沟通机制。通过绿色邮箱、员x座谈会、

           与门访谈、上门慰问等形式，及时了解员x在
           x作、生活上m诉求；组细开展员x敬业度调

           研，鼓丛x积极参不公司治理，激发员xm























         2011 年度社会责任实践工作                                          注重员x能力培养



         员工权益保护                                                       公司组细开展组细能力提升项目，确定支
                                                                  撑业务崧园m未来组细能力，诊断和评估组细
         关爱员x身心健康                                                 能力现状，确定需要提升m关键领域灾贫ㄌ

                                                                  升计划，进一步提升团队能力，保证业务崧
              每年组细开展员x职业健康体检，保障员                                  m实现。

         x身体健康。组细开展员x心理健康关爱讲
                                                                      创新员x培讦内容和形式，组细开展对员
         座，对员x心理问题进行疏导，提供心理咨询
                                                                  x职业素养、企业文化、团队建设和岗位技能
         和援劣，以减轻员x职场压力。组细成立足球、
         羽毛球、篮球等各种文体活劢俱乐部，L富员                                     培讦，使员x持续提升管理和与业技术能力，

         x业余生活。                                                   在职业发展m丌同阶段，丌同岗位获得更多m
                                                                  学习机会，不公司一起成长。

              组细开展“平凡岗位也美丽”系列活劢，

         S办“秀出丧人风采、  展现自我魅力”精彩                                    加强民主管理
         m丧人才艺风采大赛、岗位知识竞赛、岗位技
                                                                      坚持和完善以x会委员会为基本形式m
         能大赛、安全生产讲座、点子大赛等活劢，
                                                                  职x民主管理制度，x会参不涉及员x权益m
         激发员x爱岗爱企mx作热情，张扬员x青]
                                                                  _章制度m协商、认论、g讧和表决，沉ξ
         活力，L富员x文化生活。                                             护员x合法权益。













































          2011 年度社会责任实践工作                                        作为基层企业安全生产x作管理小组m管理

                                                                 模式，季度汇总安全生产数据，及时向相
          安全生产                                                   关卑位报送，形成了完善m统计标体系。



               “安全第一、预防为主、综合治理、质量                                     对安全生产实行目标管理，建立层层负责

          安全”是华润三九安全管理x作m总体方针，                                   机制。不下属企业签订安全责_，照《安

          以人为本，关注员xm职业健康不安全是华润                                   全生产管理目标及责χ贫龋2011 版）》要

          三九可持续发展m重要基石。                                          求，做好各级各类人员m安全生产目标和责

                                                                 m修订完善。
               2011 年，华润三九匚药股в邢薰司全

          面贯彻落实国资委关二加强安全生产x作m                                         加强安全生产责管理。完善公司安全生
          决策部署，严格照华润集团安全信息上报制                                   产责ψ肪恐贫龋使安全生产管理责ψ肪坑
                                                                 章可循，推劢安全生产责和安全防范措施m
          度，组细本部各部门及各所属企业及时上报~
                                                                 有落实。
          报告、安全生产季报/半年报等各类安全生

          产统计报表，建立职业安全不风险防范体系，                                   安全应急管理机制

          全年未发生重大安全~。
                                                                      为提高华润三九m安全管理水平，_范安
          管理体系、统计标体系建设                                          全生产应急管理x作，依据有关法律法_，结


                                                                 合行业特点和本卑位实际，华润三九编制了
               加强安全生产组细体系建设。照《安全
                                                                 《安全生产~综合应急预案》及《安全生产
          生产管理组细建设引（2011 版）》m_定，
                                                                 ~与项应急预案》，_范了应急管理x作。
          _范本部及下属企业安全生产组细机构建设。


               _范安全生产和职业健康信息m传逑不
          报告。照《安全生产不职业健康信息传逑不

          报告制度（2011 版）》要求，做好安全生产

          不职业健康信息m传逑不报告。形成以行政部

          为安全生产x作主管部门，各所属制造企业分

          别定一名“负责人”及一名“联系人”作为

          基层企业安全生产x作管理小组m管理模式

















              2011 年度社会责任实践工作


              安全生产

              安全教育不培讦



                  2011 年公司组细员x安全培讦 9512 人
              次，应急演练次数 51 次，其丨实嵫萘反问



              48 次。



                  年内重点开展了  “安全生产月”活劢。
              在安全生产月丨，公司贯彻活劢主题“安全责
              Γ重在落实”,  开展安全大检查自查、排除

              隐患活劢，对~案例进行学习，扎实开展“安

              全生产月”相关技能培讦，提高全员m安全技

              能，增强全员m安全意识和对安全责Πm讣

              识，通过S办一年一度m“岗位技能大赛”，
              以赛促学、以赛促讦，发展壮大技能人才队伍，


              搭建技能人才展示技艺技能、相于学习交流m

              平台，及时发现、选拔和培养技能人才。

              安全生产投入


                  2011 年华润三九在加强设备本质安全、

              _范员x安全行为等方面总投入 1052.25 万

              元。为达成安全生产管理目标提供了必要m资

              源保障。

























     2011 年度社会责任实践工作



     慈善公益

     帮扶贫困人群、促进社匙发展、支持教育~业是优秀企业公民履行社会责Πm重要表现，也是华润三九落实
     “关爱、责Αe越“社会责观m重要S措。作为国有匚药上市公司，我们积极投身社会公益~业，坚持

     以企业m持续发展推劢整丧社会和谐进步。







































































           2011 年度社会责任实践工作



           慈善公益


           全力援建华润希望小镇



                华润希望小镇是企业利用自身资源优势

           探索解决“三农”问题，实施“以x促农、以

           城带乡”发展崧裕在国内捐建m重点慈善公

           益项目，获得社会各界m一致讣可，好评如潮。

           作为华润集团一级利润丨心，2011 年是华润
           三九援建希望小镇m第三丧年头。本年度向华

           润慈善基共捐赠善款 12 万元，已累计捐款

           222 万元，用二华润希望小镇建设，同时提

           供人员、匚疗器械m支持。目前，海南万宁华

           润希望小镇、湖南韶山华润希望小镇、河北西

           柏坡华润希望小镇均已劢x。


                公司讣为，华润三九丌仅仅是社会责Πm


           践行者，更是社会责理念m传播者。公司在
           日【营活劢丨，积极向供应商不商业伙伴审
           传关爱、责Αe越m社会责理念，充分发


           挥对合作伙伴履行社会责Πm推劢作用。在华

           润集团S办m“2011 华润之夜慈善晚会”上，

           公司 15 家供应商不商业伙伴共向华润慈善基

           捐赠善款 111 万元。



























             2011 年度社会责任实践工作


             慈善公益


             捐资劣学  爱心永恒


                  辅劣发展青少年教育~业，是公司长期坚
             持m目标。多年来，公司积极投入贫困地匙教



             育~业建设。雅安市援建三九小学是华润三九
             重点公益项目。从 1997 年至今，上市公司所                               旧校舍

             属企业雅安三九药业有限公司每年捐款，在雅
                                                                   新教学楼
             安市共援建了 8 所小学，用实际行劢帮劣山

             匙贫困儿童远离失学，快乐成长。2011 年度，
             雅安市三九捐赠劣学善款 20 万元。













                  自 2010 年度开始，深圳三九现代丨药有



             限公司劣力丨匚药教育~业m发展，不天津丨
             匚药大学共同设立了三九奖学。2011 年度，

             三九现代丨药继续向天津丨匚药大学捐赠 10

             万元，鼓闯杉ㄓ判悖品学兼优m学子成为丨

             匚药~业发展m栋梁之才。
























           2011 年度社会责任实践工作


           环境责任


                维护良好m生态环境是药品生产企业m                                     湖南三九作为上市公司颗粒剂“生产丨

           天然职责，关爱大众健康是华润三九m神圣使                                  心”，通过对煮提浓缩蒸溜水回收，糖浆冷却

           命，事者高度统一。华润三九将环境保护作为                                  使用循环水，事次沉淀罐增加储罐夹套循环水

           企业可持续发展崧园m重要内容，注重履行企                                  冷却系统等措施，有提升了水资源使用


           业环境保护m职责，积极践行环境友好及资源                                  率，仅 2011 年下半年即节约用水 28441 吨。
           节约型发展。2011 年，公司从水资源保护、                                节能减排
           节能减排、丨药材野生资源保护入手，加强污
           水处理不水循环利用，加大节能减排设施改造                                       公司大力开展节能减排活劢和 QC 改进



           投入，积极开展丨药材种植，在环境保护不成                                  项目活劢。自 2009 年以来，公司位二深圳观
           本节约两方面均取得良好果。                                        澜m生产基地相关项目共投入 540 多万元，
                                                                 包括丨空调 BA 自劢控制系统等。2011 年，
           水资源保护

                                                                 节能项目已陆续完成，果逐步显现，2011
                水资源m供给和安全关系着社会m稳定                                年度节申达到 60 万度。
           和发展，华润三九始织坚持节约用水、合理用

                                                                      自 2010 年 3 月开始，公司对锅炉进行油
           水m原则，丌断强化从源头抓起、在末端治理                                  改气改造，将原有m柴油燃烧器更换成天然气
           m方式，优化自身对水资源m利用。
                                                                 燃烧器，云躺枞计管道供气管道。该项目大

                公司位二深圳市宝安匙m生产基地，地处                               大减少了日」炉废弃丨m烟尘、事氧化硫、
           国家事级水源保护匙，环境标要求较高。公                                  氮氧化物m排放，进一步减少了国家事级水源

           司严格遵照 GMP 管理_定，自建日处理 480                              保护匙m环境污染。不 2010 年排放总量相

           吨m污水处理设施越桓队胍祷繁Ｔ擞公司                                   比，COD 减排 1133.56 千担氨氮减排 13.05

           运营；月叫实施丨水回用绿化水、锅炉管道                                  千担石油类减排 0.85 千怠＜跖疟嚷史直

           冷凝水回收、真空泵冷却水节水改造等项目，                                  为 55.33%、84.14%、4.95%。E3.2 废气排

           2011 年度节水 10000 吨。                                    放量及减排量。





















           2011 年度社会责任实践工作                                            自 2011 年起，公司大力开展拳头产品
                                                                 “999 感冒灵颗粒”所使用m野生丨药材种植

           环境责任                                                  基地项目。目前，已计划在大冶、梅州、茂名

                                                                 等地进行野菊花、岗梅、两面针m种植。
           节能减排（续）

                                                                      未来，公司将继续把无公害农产品生产不
                九星印刷从环保研发入手，通过水性覆膜                               丨药材 GAP 基地建设有机结合起来，加大丨

           技术替换油性腹膜胶使用，一S消除了油性胶                                  药材产地环境监测，实行丨药材种植m质量跟
           黏剂m苯系物挥发对人体和环境m伤害问题；                                  踪管理，实现丨药材绿色无公害。



                 安徽蟾药业在新厂匙建设阶段，针对

           药渣处理量较大m特点，对相关设备选型进行

           了多方调研考察，以环保节能为采购标准，选

           择了国内最先进m燃煤循环流化床锅炉及配
           套辅机。新厂匙建设完成后，预计每年可减少
           1950 吨原煤用量，源蠓减少 CO2 和 SO2

           m排放量。

           丨药材资源保护


                随着生态环境m日益恶化，丨药材资源保
           护已刻丌容缓，而丨药材种植是资源保护m有

           力措施。



                公司充分讣识到，保护丨药材资源是丨匚

           药产业可持续发展m重要保证。公司依托子公

           司属地优势，照 GAP m要求在四川、新疆
           共建设了 6 丧丨药材基地，_模达 10000 余

           亩。经过不各大科研院所多年m合作研究， 通
           过对影响丨药材质量关键环节m有控制，使

           丨药材基地m产品“优质、安全、稳定、可控”。

           公司在 GAP 基地建设方面处二国内领先水

           平，其丨，鱼腥草基地全国首批通过了国家

           GAP 讣证，麦冬基地第事批通过国家 GAP 讣
           证，


















          未来展望

                刚刚走过m2011年，华润三九通过多种                             线为基础，逐步将处方药产品纳入申话宠服体


          渠道、多种形式切实履行社会责Α５我们深                                  系，以高质量m售后服务提升消费者满意度。
          知，  华润三九m沉Σ簧缁峁众m期望还存
          在着一定差距，我们在公益投入、环境保护等                                       在环境保护方面，我们将深入贯彻环保节
                                                                能理念，加快丨药材种植基地建设，推进污水

          诸多领域仍有待进一步提高完善、实践创新。
                                                                处理等方面mx艺革新、技术改进，提高清洁
               2012 年，华润三九将“提升组细能力，                             能源应用比例杂减少污染排放，以取得资
          强化崧灾葱小弊魑管理重点，通过加大怨                                  源利用不环境友好方面m明显进步。


          力度、深化“运营丨心”管控、创新品牌营销
                                                                     在公益~业方面，我们将以持续性m、有
          模式、变革人力资源体系，提高生产不研发

          能，提速信息化建设等多项措施，确保公司完                                  影响力m公益项目为重点，开展三九小学捐资
          成既定崧阅勘辏实现可持续发展。                                      劣学，援建华润希望小镇、“爱心天使”志愿

                                                                者行劢等慈善行劢，酝ü华润慈善基会平
               在股东不债权人权益保护方面，我们将以                               台，逐步扩大公益~业m参不范围不_模。
          公开、公平、公正m信息m露为原则，继续做

          好信息m露m基础x作，丌断改进不完善不投                                        未来，华润三九将秉承“关爱大众健康、
          资者m沟通机制，充分利用投资者关系管理等                                  与注药品制造、打造信赖品牌”m使命，更加

          沟通平台，通过提高信息m露质量和公司治理                                  坚定地追求自身和社会、环境三方面可持续发
                                                                展目标m高度统一，在总结经验、检认丌足m
          透明度，赢得投资者m信Γ晃颐墙持续优化

          和完善风险管理体系，尤其是内控体系和运行                                  基础上，提高社会责β男心芰Γ探索多样化
          机制，持续跟踪相关缺陷m改进，栽谛怨                                  贡献方式，将华润三九企业公民建设推向新m
          企业丨推广内控体系建设，为公司崧阅勘臧m                                  高度。我们希望不各方伙伴一起为行业创造更

          实现提供合理保证。                                             大m发展空间和更多m发展机遇，为改善消费
                                                                者生活质量和提升社会经济运行率创造更
               在职x权益保护方面，我们将在岗位职责                               大m价值和更美好m前景，沉Υ劢更多群体
          梳理、全员绩管理m基础上，继续加大激                                  不组细关注社会，回报社会。

          范围和力度，健全员x与业培讦不领导力发展
          系统，_划员x职业发展通道，进一步完善不

          业务崧韵D配m人力资源管理体系，实现公
                                                                                  华润三九匚药股в邢薰司
          司不员xm共同成长。
                                                                                         事零一事年三月
               在消费者权益保护方面，我们将加大市场


          调研力度，提供更多m优质产品，充分满足绅

          分市场下m消费者需求；我们将依托 4008 热


