







                                       湖南电广传媒股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告





                         根据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》、《主板信息

                   披露业务备忘录第 1 号》等相关要求，现将公司 2017 年度社会

                   责任履行情况报告如下：





                         一、综述

                         湖南电广传媒股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）

                   系经湖南省人民政府湘政函（1998）91 号文件批准，并经中国


                   证监会证监发字（1998）321 号和证监发字（1998）322 号文批


                   准于 1998 年 12 月 23 日向社会公众公开发行人民币普通股方式

                   设立的股份有限公司，于 1999 年 1 月 26 日在湖南省工商行政管

                   理局登记注册（现统一社会信用代码：91430000712106217Q）。


                   公 司 现 有 注 册 资 本 1,417,556,338.00 元 ， 股 份 总 数


                   1,417,556,338 股（每股面值 1 元）。公司股票已于 1999 年 3 月

                   25 日在深圳证券交易所挂牌交易。股票简称“电广传媒”，股

                   票代码为“000917”。


                         本公司主要经营范围包括影视节目制作、发行、销售（分支


                   机构凭许可证书在有效期内经营）；广告策划；设计、制作、发

                   布、代理国内外各类广告；电子商务、有线电视网络及信息传播

                   服务，旅游、文化娱乐、餐饮服务、贸易业投资，产业投资、创


                   业投资和资本管理（以上法律法规禁止和限制的除外）。


                         2017 年，公司围绕年度经营目标，坚持突出“社会效益”










                   与“经济效益”，实现双效统一，积极应对市场变化，推进公司


                   各项业务的协同发展。




                         二、社会责任履行情况

                         （一）股东与债权人权益保护


                         维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公

                   司能够持续经营和发展的基础。报告期内，公司进一步完善治理


                   结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分享有法律、法

                   规、规章所规定的各项合法权益。


                         1、维护股东合法权益情况

                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深


                   圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规、


                   规范性文件的规定，不断地完善公司治理结构,健全内部管理和

                   控制制度,能够有效保证所有股东公平、充分享有各项权利。公


                   司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行

                   各自职责，把服务客户，回报社会，对股东负责作为主要目标，


                   从机制上保证了所有股东的各项合法权益。

                         报告期内，公司共召开了 5 次股东大会，均采用现场投票和


                   网络投票相结合的方式，为包括中小股东在内的所有股东参加会

                   议提供便利，保障其行使权利。股东大会的召集和召开程序均符


                   合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定。

                         2、信息披露情况


                         根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券










                   交易所《股票上市规则》及其他相关法规的规定，公司制定了《信


                   息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用

                   人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信


                   息内部报送制度》等，形成具有电广传媒特色的信息披露控制体

                   系，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息


                   披露的主要类别、重要信息的内部报送、披露标准及责任人等方

                   面进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权


                   益。全年共发布 50 份编号公告，涉及披露文件 100 多份，确保

                   了信息披露的真实、准确、及时和完整。


                         3、投资者关系管理情况

                         2017 年公司加强了投资者关系管理工作，通过及时回复互


                   动平台问询、接听咨询电话、接待投资者来访等方式，实现与投

                   资者的良好沟通和交流，让投资者详尽了解公司经营发展状况，


                   维护和优化投资者关系。全年共接待机构调研 33 人次。此外，

                   我们还通过参加“湖南辖区上市公司 2017 年度投资者网上接待


                   日”活动与投资者沟通互动，介绍公司战略和业务情况。

                         4、现金分红情况


                         公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理

                   投资回报，并兼顾公司的可持续发展。2017 年 7 月，公司实施


                   了 2016 年度利润分配，以公司现有总股本 1,417,556,338 股为

                   基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元人民币（含税），


                   合计派发现金股利 4,252.67 万元（含税）。

                         5、保护债权人合法权益情况


                         公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地降低公司经










                   营风险和财务风险，充分保护债权人的合法权益。


                         （二）职工权益保护

                         截至 2017 年 12 月 31 日，公司员工共 12,807 人。维护员工


                   的合法权益，全力营造安全、宽松的工作环境，建立完善的培训

                   和职业规划辅导机制，促进员工的健康发展是公司企业可持续发


                   展的基础。

                         1、保障员工合法权益，稳定和谐劳工关系


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条

                   例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培


                   训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足

                   额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项


                   保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司定期组织员工进

                   行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果进


                   行了统计并建立了员工健康档案。公司通过一系列行之有效的保

                   障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的


                   归属感。

                         2、实现总部机构调整，强化人才结构调整


                         2017 年，公司对总部组织机构进行了调整与优化，成立了

                   风险控制委员会，组建了审计风控部，新增了纪检监察机构，配


                   置了相关人员。通过新设风控、纪检等机构与部门，为公司健康

                   发展保驾护航。


                         2017 年，面对干部队伍年龄老化、人才结构不合理、关键

                   人才缺失的的局面，公司加大了人才引进及调整配置工作：一是


                   充实了总部管理力量。引进了赵红琼、申生、付维刚等一批年轻










                   优秀的高级管理人才到公司总部工作，同时积极引进专业人才，


                   为资金管理、纪检监察等部门增添新力量。二是对子公司经营班

                   子进行了调整，改善了经营班子年龄、专业等结构，增强了战斗


                   力，如调整充实财务公司（筹）、韵洪公司、影业公司、金鹰城

                   公司、湖南有线集团、长沙有线、市县级网络子公司经营班子人


                   员等达 68 余人次。

                         3、拓宽内外五项途径，全面加强员工培训


                         2017 年，公司组织了多层次、多形式的员工培训：一是请

                   行业专家到公司做大型培训讲座。如邀请新疆广电网络股份有限


                   公司副总经理陈长伟主讲《视觉人工智能与虚拟现实}广电》；

                   二是突出业务型专题培训，如帮助公司全面了解集团财务公司运


                   作模式，深刻认识成立财务公司的战略意义，特邀请中国石油财

                   务公司、中国工商银行湖南省分行、华菱集团财务公司等相关负


                   责人传授宝贵经验；三是借鉴深圳腾讯的互联网新媒体经营管理

                   成功经验与创新文化，组织公司员工参加《走进深圳腾讯感受知


                   名企业》的学习；四是组织公司中高层管理人员参加培训学习，

                   如组织参加“战略导向下的财务运营及管控”“2017 企业内控流


                   程梳理、评价与审计”“全业态融合创新背景下企业战略营销与

                   管理”等的专题培训；五是持续推进“培训赠书”活动――购买


                   管理书籍供总部员工及子公司高管学习。通过形式多样的培训，

                   进一步提升员工的职业素养。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护

                         公司一直将依法经营、诚实守信作为企业对外经营的基本原


                   则。在与产业链上各方的合作中，公司充分尊重对方的知识产权、










                   企业信息、个人隐私等合法权益，公平、公正的开展交易，严格


                   按照约定履行合同，遇到问题及时反馈、沟通，使得各方的合法

                   利益得到保障，形成共赢的局面。


                         1、切实保障供应商权益，实现携手共赢

                         公司各业务子公司与供应商之间坚持诚实守信、互惠互利的


                   原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司

                   注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的商标权、


                   专利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。公司敦促相关业

                   务子公司不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能公平


                   获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，

                   有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                         2、以客户满意为公司追求的目标

                         公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的


                   理念，做好客服工作。公司为客户提供有线网络及信息增值服务、

                   影视剧内容服务、广告代理服务、投资管理服务等；通过现场及


                   各种形式的服务，为客户解决具体问题，满足客户需求。

                         3、加强廉洁从业，常抓反商业贿赂工作


                         在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育

                   和制度建设，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员


                   工的思想道德防线。要求公司员工必须严格遵守有关反商业贿赂

                   的法律法规及监管规定,区分正常的商业交往与不正当交易行为


                   的界限,坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响

                   公平竞争的不正当交易行为。


                         （四）环境保护与可持续发展










                         公司高度重视节能环保工作，将环境保护、节能减排等工作


                   融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，建立节约型企业理念，

                   绿化公司周边区域，积极开展节能降耗工作，对公司内各类设备


                   合理使用，在各部门积极推广节能习惯，尽量减少水、电、气等

                   资源消耗，以达到节能降耗的目的。


                         （五）公共关系和社会公益事业

                         1、积极参与公益事业


                         公司在做好经营活动的同时积极参与社会公益事业，坚持无

                   偿支助与政府配套互联互动。2017 年公司出资 200 万元，拉动


                   总投资 400 万元，支持桂阳县洋市镇庙下村和塘市镇壕坪村的新

                   农村建设和有线电视、广电宽带发展；援助慈利县通津铺镇赵坪


                   村建校资金 100 万元，县政府配套 100 万元；出资 100 万元资助

                   慈利县教育扶贫基金会，政府配套 100 万元。


                         2、依法纳税，回馈社会

                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。


                   2017 年，公司上缴各项税金 2.60 亿元，其中，企业所得税

                   16,092.58 万元（扣除减免后净额），增值税 4,820.61 万元（抵


                   扣后净额）；另外，代扣代缴个人所得税 10,021.76 万元。

                         3、重视公共关系，主动接受监督


                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵

                   守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和


                   检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

                         （六）精准扶贫工作


                         公司的扶贫项目属自主选择，并根据公司财力状况自愿扶持，










                   未纳入当地政府专门的精准扶贫计划。




                         三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                         2017 年度，公司以积极、热心的态度履行了社会责任，尽

                   管公司在股东、债权人权益、职工权益、环境保护与可持续发展


                   和公共关系与社会公益事业方面做了大量工作，取得了一定成绩，

                   但我们深知自身所做的还远远不够，与《深圳证券交易所主板上


                   市公司规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求还有一定差

                   距，2018 年，公司将在股东权益保护、企业文化、廉洁从业、


                   对外合作共赢、社会公益等方面继续改进，不断完善，全面推进

                   公司持续健康协调发展。公司将根据自身的实际情况，不断加强


                   学习，借鉴其他上市公司的先进经验，更好地履行企业社会责任，

                   为促进公司与社会、自然的和谐、可持续发展做出更大的贡献。







                                                      湖南电广传媒股份有限公司董事会


                                                    2018 年 4 月 26 日




