







                          云南锡业股份有限公司2008年社会责任报告




                                                        前   言


                        企业社会责任是指企业在创造利润，对股东负责的同时，还应承


                   担起对劳动者、消费者、环境、社区等利益相关方的责任，以实现企


                   业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包括遵守商业道德、

                   生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。


                       云南锡业股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）自2000


                   年2月上市以来，公司全面贯彻落实科学发展观，大力推进可持续发


                   展的理念，走新型工业化道路，在实践中追求企业与员工、社会、自


                   然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和


                   谐的企业发展环境，践行社会责任。


                      《云南锡业股份有限公司2008年社会责任报告》，系统阐述了公


                   司价值取向和社会责任追求，是公司积极响应国家号召，深入落实科


                   学发展观，构建社会主义和谐社会的具体行动，是公司认真贯彻落实


                   《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，


                   遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，

                   承担社会责任”的总结，亦是公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上


                   市公司社会责任指引》作出的反映。必将有利于进一步加强与社会各


                   界的广泛沟通，促进公司可持续健康发展。


                       一、综述


                      （一）公司简介
















                        云南锡业股份有限公司（简称：锡业股份）成立于 1998 年 11 月，


                   主要从事有色金属及其矿产品经营，有色金属深加工及其高新技术产


                   品的开发、生产及销售。是世界著名的锡生产、加工企业，国内锡行


                   业唯一的一家上市公司，代表着中国锡工业的领先水平，也是世界锡


                   生产企业中产业链最长、最完整的集地质勘探、采矿、选矿、冶炼、


                   锡材深加工、锡化工、有色金属新材料、科研设计和产业化开发等为


                   一体的有色金属联合的企业，锡生产工艺技术居国内外领先水平，在

                   锡行业全球排名第一，具有较强的国际竞争力。十年来，锡业股份坚


                   持“产业报国、信誉至上”的经营宗旨和“求实诚信、精益求精”的


                   企业精神，秉持回报投资者、奉献社会的宗旨，通过多年的积淀，形


                   成了具有鲜明自身特色的管理优势和优良的企业文化。公司连续三年


                   保持全球锡行业排名第一，锡产品国际市场占有率达到 17.4%；锡材


                   锡化工产品产量实现双破万吨，锡深加工产品收入占锡产品收入的比


                   例达到 37.27%；初步实现了从原料型向精深加工型转变，走出了一


                   条资源型企业发展的新路子。整个公司经济运行活力、综合经济实力、


                   国际市场竞争能力进一步提高，实现了又好又快发展，树立了良好的

                   公众形象。


                       （二）公司的社会责任观


                       我们认为，企业作为一个社会单元，就是要积极履行社会责任，


                   要在努力提高公司经济效益、保护股东权益的同时，注重保护债权人、


                   员工、供应商、客户的合法权益，保护环境、节约资源、热心公益事


                   业，最终实现企业发展与社会、环境以及利益相关者的协调统一。















                       遵循以上的认识，我们将企业社会责任与公司宗旨和发展战略结


                   合起来，把社会责任体现在对国家和社会的责任、对全体股民的责任、


                   对全司员工以及债权人、客户等相关利益群体的责任。


                        我们在科学发展观的指导下，从企业实际出发，确立了力争在“十


                   一五”期间建成世界最大的锡生产、出口基地及世界一流的锡材加工


                   中心和锡化工中心的战略目标。按照走新型工业化道路要求，进一步


                   明晰公司的战略发展方向，坚持了“用高新技术改造传统企业；高新

                   技术产业化；优化产品结构”为核心的“双高一优”战略，提出了“背


                   靠资源、保持规模、稳定产量、综合利用”的可持续发展战略和制定


                   了“调整结构、延伸产品、扩充领域、内涵增长”的转型发展战略。


                   一方面对省内外的锡资源进行整合，实施以个旧矿区为重点的省内锡


                   资源整合重组，以增加资源储量并科学开发利用锡矿资源，并加大力


                   度开发国内外锡资源，通过实施资源整合战略，推进行业重组，大幅


                   提高资源开发利用水平，增强可持续发展能力；另一方面公司紧紧抓


                   住锡需求量的增长和行业集中度的提高给公司带来的发展机遇，推进


                   实施走内涵式发展道路，大力发展高技术含量、高附加值的锡系列深

                   加工产品，满足国内外市场对锡材、锡化工深加工产品不断增长的需


                   求。推进产业扩张，完善公司锡产业布局，提升国际化运作水平。推


                   进产业链延伸，优化产业结构，提高市场竞争力；同时依托上市公司


                   资本市场平台，强化资本运作，拓展更广阔的发展空间；完善公司治


                   理结构，规范运作，推进诚信建设创新。



















                         公司始终坚持以人为本，将精神文明建设与建立现代企业制度、


                   企业文化建设有机融合，注重员工在企业发展中的各类需求，不断在


                   企业发展中实现人的全面发展，全面推进和谐企业构建。


                         二、公司社会责任的履行情况


                         我们始终坚持诚实守信，以稳健的经营、先进的技术、精湛的工


                   艺、优异的质量、一流的业绩以及最好的服务，回报股东与社会，实


                   现产业报国，再创中国锡工业辉煌的发展理念。并在发展中，逐步形

                   成了高度重视企业和社会稳定，履行社会责任，与社会共建和谐的回


                   报文化，主要体现在以下几个方面。


                        1、  股东和债权人权益保护方面。


                         公司视股东和债权人的权益为公司的核心利益。


                        公司上市以来，始终注重股东、债权人的权益保护，在资本市场


                   树立良好形象。严格按照《上市公司信息披露管理办法》，让股东和


                   债权人对公司的经营情况、发展规划以及重大事项具有知情权。公司


                   建立和完善了《股东大会议事规则》，详细规定股东大会的召开和表


                   决程序，包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结果的宣

                   布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内容，以及股东大


                   会对董事会的授权原则。无论大小股东在股东大会上都给予公平对


                   待，在有效的前提下，通过各种方式和途径，包括提供网络形式的投


                   票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。对网络


                   投票进行事前通知，做好相应的准备工作，对于投票的过程做到公开、


                   公平和公正的原则。2008 年 4 月公司在深圳证券交易所对所辖上市















                   公司 2007 年度的信息披露工作全面考评中获得了信息披露优秀的好


                   成绩。


                        在日常经营活动中，积极做好投资者管理工作，掌握投资者的资


                   料，与投资者保持良好的沟通、交流，并且使公司对外交流平台畅通、


                   及时。2008 年 12 月 10 日，安信证券组织的到云南有色企业联合调


                   研的 40 多位机构投资者、基金经理、分析师、研究员等代表与锡业


                   股份副董事长、总经理皇甫智伟先生，常务副总经理、董事会秘书杨

                   奕敏女士在昆明金泉大酒店举行了见面会，见面会上，皇甫智伟先生、


                   杨奕敏女士就当前国际国内经济形势以及锡行业未来的发展、投资者


                   关心的云南省政府有关有色金属收储及公司的生产经营情况、重点工


                   程等问题，与来访的各位进行了充分的沟通交流，见面会结束后，部


                   份投资者还到公司进行了实地参观、调研。


                         公司自2000年上市以来，已连续9年坚持实施高比例现金分红，


                   累计派发现金红利达54,869.08 万元、占公司上市以来累计实现净利


                   润的37.92%，充分回报了投资者。


                         公司成立以来，秉承诚实守信的商业原则，与金融机构和供货商

                   保持了良好的合作关系，认真履行各项商务合同，按时归还到期借款，


                   及时上缴税款，保证了国家和合作伙伴的利益，也使公司能够顺利的


                   筹措到需要的资金进行建设，也保证了公司生产的正常运行，为公司


                   的长远发展提供了必要的条件。


                         2、职工权益保护方面。


                         公司将公司员工看作公司最宝贵的财富。















                         公司把解决员工的物质需求，精神需求和文化需求作为开展精神


                   文明建设的一项重要内容。


                         公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的规定，至2008年12


                   月末公司应签劳动合同员工有15027人，实际签订合同人数15027人，


                   其中：无固定期限的为9173人，有固定期限的为5854人。与公司签订


                   了劳动合同的15027职工都依照国家的规定参加了基本养老保险、工


                   伤保险、生育保险、失业保险、医疗保险（含大病医保和特慢病医保），

                   职工个人扣缴比例也严格按照国家规定执行。


                         公司积极实施企业年金制度，以改善薪酬福利结构，发挥薪酬的


                   长期激励作用。实行职工带薪休假制度，进一步维护员工休息休假权


                   利，调动了员工工作积极性。按照公司战略发展要求和各分公司生产


                   经营情况的变化，制定切合实际的“工效挂钩”考核分配办法，将经


                   营者的主动性与实现生产经营最佳效果有机结合。实行岗位绩效工资


                   制度，做到同岗同酬，使企业对员工的收入分配更趋合理。加强工资


                   分配调控和指导，积极推行协议工资制、首席操作工制、学科带头人


                   制、师带徒制和内部专业技术职称评聘制等激励机制，为拴住人才，

                   培养人才，激发广大员工的积极性和创造性搭建了平台。长期坚持开


                   展领导干部联系困难户，“寒窗助学”和送温暖活动，及时帮助员工


                   解决工作、生活上的困难，激发员工的工作热情。


                        公司认真贯彻落实《劳动法》和《安全生产法》等劳动安全卫生


                   法规，已通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系论证。生产中坚


                   持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，从技术、管理到个体防















                   护都建立有行之有效的安全管理制度。坚持安全生产“三同时”原则，


                   从工程设计、施工、竣工投产都使员工的生命安全和健康得到可靠保


                   障。坚持对职工开展安全教育和安全培训以不断提高员工安全素质，


                   坚持对员工进行定期的职业健康检查，坚持不断改善员工职业卫生条


                   件，2008 年全年实现无工亡、无重伤、千人负伤率不超和无危险化


                   学品泄漏事故、无重大设备事故。


                         我们结合生产经营实际和延伸产业链、开拓深加工新产品的需

                   要，按照创建学习型企业的要求，切实转变人才观念，积极创新人才


                   使用机制，加速员工培养教育。紧紧抓住培养人才、吸引人才、用好


                   人才三个环节，进一步挖掘潜能，积极营造有利于员工成长的环境和


                   条件，培养适应改革发展的合格人才。根据公司发展需要，采取请进


                   来、走出去的方式，选送优秀骨干参加省内外、国内外各类技术培训，


                   不断提高人才素质；依托项目建设，大胆发现人才，使用人才，做好


                   存量人才的培养和使用，进一步抓好内部人才资源的利用和开发；积


                   极在广大员工中开展优秀技术论文评比、经验交流、政研论文发表及


                   各种岗位练兵，技术比武活动，为各类优秀人才的脱颖而出搭建舞台；

                   切实抓好大中专生招聘和各类技术人才的引进，为公司实施产业链延


                   伸和跨国经营战略营造良好的人才成长氛围。


                         广大员工是推动企业改革发展的智慧和力量源泉。公司的发展要


                   依靠员工，发展是为了员工，发展成果需惠及广大员工。作为国有控


                   股的上市公司，我们始终坚持将创建活动扎根于员工群众之中，不断


                   吸引员工群众支持和参与，并将创建活动的成果惠及广大员工群众。















                   公司坚持以人为本，将精神文明建设与建立现代企业制度、企业文化


                   建设有机融合，注重员工在企业发展中的各类需求，不断在企业发展


                   中实现人的全面发展，培养高素质的干部员工队伍。


                         2008 年，围绕公司发展战略，按照建设具有国际竞争力，引领


                   世界锡工业发展方向的目标要求，我们将员工形势任务教育、思想道


                   德教育与建立企业发展的共同愿景相结合，通过大力弘扬“坚韧不拨、


                   持之以恒，坚定不移、勇往直前”的当代云锡精神和开展“思想大解

                   放、观念大转变、促进大发展”等大讨论活动，逐步培育干部员工国


                   际化运作背景下的新的价值观和发展理念，使之形成企业和员工共同


                   的价值观和理想信念，提升了干部员工对企业强烈的认同感，增强了


                   企业凝聚力。通过开展社会主义荣辱观教育、党员先进性教育和反腐


                   倡廉教育等形式样的主题活动，将企业的各项制度规范和管理要求化


                   作员工的自觉行为，强化了规范管理。通过扩大民主管理、厂务公开


                   的内容、形式、范围和领域，进一步维护了员工合法权益，培养了员


                   工参与意识，激发了广大员工参与管理的工作积极性。通过组织员工


                   开展劳动竞赛、合理化建议、创新创效、技能培训和各种丰富多彩的

                   文体活动，营造良好氛围，不断提高了员工队伍的整体素质。


                         3、供应商、客户和消费者权益保护方面。


                         公司将产品质量看作公司的生命。



                         公司定期召开公司质量工作会，确定质量工作重点。公司目前已

                   通过了 ISO10012.1 计量检测体系认证、ISO9001 质量管理体系认证；


                   在此基础上公司全面推进质量管理，提高质量管理体系运行效果，加















                   强对产品质量、过程质量控制，实现质量控制从事后检验向事前预防


                   转变。定期不定期地开展教育培训工作，通过系统的质量管理知识、


                   典型质量案例的学习，增强员工的质量意识，树立市场（顾客）意识、


                   竞争意识和改进意识，坚持开展以顾客满意为目的的质量活动，不断


                   增进顾客满意。群众性质量管理活动深入开展，公司冶炼、化工、锡

                   材分公司荣获云南省 QC 小组活动企业称号；二个 QC 小组活动成果被


                   评为国家优秀成果。


                         在已通过质量认证的基础上，重新认识 ISO9001：2000《质量管

                   理体系―要求》标准，对照客户要求和存在的问题，深入理解标准。


                   不满足于形式、应付审核、对不切合实际的管理性、技术性文件、记


                   录进行修改、完善。认真自觉地贯彻执行质量管理体系文件，在落实


                   上下功夫。一是把执行质量管理体系文件作为日常的、必须的工作；


                   二是改进质量管理体系日常的检查、考核的项目、内容和方法，提高

                   检查效果。通过持续开展锡材、锡化工产品、包装材料的物理性能指


                   标、技术数据、应用方法等的检测试验，并对检测试验数据进行分析，


                   为锡材、锡化工产品生产工艺、技术参数、检测指标的改进提供可靠

                   依据。


                         严把产品出厂关，杜绝任何有质量隐患产品出厂。


                         精心编制“产品使用说明书”，使顾客在使用中可以充分了解产


                   品的性能、特点、使用方法、分析方法、注意事项及常见故障的解决


                   方法。

                         通过以上措施，使公司主导产品出厂合格率达到 100%，主要产


                   品内控达标率 99.15%，主要过程质量指标综合达标率 98.09%。目前














                   “云锡牌”精锡已获得“中国名牌产品”、国家质量免检产品称号，


                   在伦敦金属交易所注册“YT”商标，是国际知名品牌；锡铅焊料在国


                   内同类产品中唯一获国家质量金奖。


                         公司对供应商、客户和消费者诚实守信，提供良好的售后服务，


                   积极妥善地处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建议。


                         公司不侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。


                         公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，不使用或转售

                   上述信息牟利，积极敦促客户和供应商遵守商业道德和社会公德。


                        公司始终坚持安全第一，预防为主，综合治理的方针，根据国家


                   《安全生产法》、《职业病防治法》和《危险化学品管理条例》等有


                   关法律法规，建立健全安全生产责任制，落实安全预防措施，加强现


                   场管理，督促隐患整改，保证安全资金投入；对新建、改建和扩建工


                   程项目坚持安全“三同时”原则，对于涉及危险化学品的项目工程，


                   认真按照安全许可审批程序，先后委托有资质的安全中介机构进行安


                   全预评价、安全竣工验收评价，申请办理相应的安全设立审查、安全


                   设施设计审查和竣工验收手续；对公司生产的危险化学品，依法申请

                   办理了“经营危险化学品许可证（甲）”。


                         为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于开展治理商业


                   贿赂专项工作的意见》（中办发[2006]9号）及《云南省证监局关于


                   辖区证券期货行业开展不正当交易行为自查自纠工作的通知》（云证


                   监[2006]166号）精神，切实做好公司治理商业贿赂专项工作，公司


                   成立了云锡股份公司治理商业贿赂专项工作领导小组。负责传达和贯















                   彻上级治理商业贿赂工作的指示、决定，研究部署、指导协调公司所


                   属单位治理商业贿赂工作，监督检查治理商业贿赂各项工作的落实及


                   处理与治理商业贿赂工作有关的问题等。通过反商业贿赂工作的开


                   展，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂


                   活动。在公司内形成了共同抵制商业贿赂的良好氛围，到目前为止尚


                   未发现有涉嫌商业贿赂违法犯罪行为。


                        4、环境保护与可持续发展方面。

                         公司将不断提高生产的环境保护水平视为公司可持续发展的重


                   要基石之一。


                         公司已通过 ISO14001 环境管理体系认证。2008 年，公司加大了


                   污染源治理力度，在环保投资及环保设施运行方面，完成了烟化炉布


                   袋收尘系统烟尘检漏，3#烟化炉脱硫系统改造等环保治理措施项目。


                   其中烟化炉布袋收尘系统烟尘检漏项目已于 4 月份完成，大大方便了


                   破损布袋的检查，及时更换破损布袋有效降低烟尘排放，提高烟尘锡


                   的回收效率。在精炼系统改造中，将精炼车间烟气污染治理作为改造


                   的重要内容，通过建设煤气站，改造设备等工作，实现了燃煤烟气的

                   集中治理，降低了车间烟尘无组织排放污染。结合 3#烟化炉大修，


                   对烟气脱硫系统进行了彻底的改造，投资 598 万元进行脱硫系统的治


                   理，至 2008 年 10 月已完成整个工程并投入运行。


                        在污染物排放方面，经云南省红河州环境监测站监测，外排的污


                   染物均达到国家规定的排放标准 。在节能降耗方面，公司加大了对


                   节能降耗的宣传教育力度，将节能降耗的培训教育放在了员工教育的















                   重要位置，提高了员工节能降耗意识和能力，进一步调动和促进了员


                   工自觉开展节能降耗。同时通过一系列的科技创新和技术改造，促进


                   节能降耗，主要体现在对引进的澳斯麦特技术，在消化、吸收的基础


                   上进行二次创新，在提高效率、经济指标的同时，节能降耗成效显著，


                   对烟化炉系统进行技术提升改造，在各项经济技术指标提升的同时，


                   余热利用取得明显成效，新增余热锅炉使年发电量净增 1500 万 kWh


                   以上。


                         公司将继续加强对现有污染治理设施的维护和管理，完善管理办


                   法，确保 ISO14001 环境管理体系有效运行，使环境保护工作贯穿于

                   生产经营活动的每一个环节。同时对现有污染治理设施进行完善和改



                   进，充分发挥现有环保设施的作用，保证污染物长期稳定的达标排放。
                         5、公共关系和社会公益事业方面。


                         公司致力于建立和谐的公共关系，积极的投入社会公益事业。


                         公司自成立以来，始终重视并保持了与社会各界的良好关系，通


                   过创造“个旧模式、云锡经验”这一全国推广的矿产资源整合模式，


                   实现了在矿产资源合理利用中与社会的和谐发展。


                         公司先后向个旧市捐赠了 800 万元文化事业发展基金；为传承历


                   史文化，传播锡矿知识，公司出资建立了云南锡博物馆，并被云南省


                   政府列为省级科普教育基地 ，为繁荣地方文化事业作出了一份贡献。


                         为推动地方科技发展和创新，公司与云南省科学技术协会共同设


                   立“云南省优秀科学论文云锡奖励基金”。



















                         公司积极参与组织捐资助学、扶贫济困、爱心救灾等活动。2008


                   年 5 月 12 日，当四川汶川等地发生 8.0 级特大地震灾害后，公司广


                   大干部员工积极响应“一方有难、八方支援”的号召，在最短的时间


                   捐款达 1,163,069.10 元；广大党员领导干部交纳特殊党费达


                   528,467.00 元。公司干部员工多次向印尼海啸灾区、边远贫困山区


                   和希望工程等捐款、捐物。


                         作为世界锡产量第一的企业，随着经营业绩的不断提升，在给国

                   家和地方带来数十亿税收和巨额外汇收入，让广大投资者享有应有回


                   报的同时，时刻不忘我们所肩负的历史使命和政治责任，竭力为推动


                   国家的经济发展、社会进步作出应有的贡献，认真履行了一家有社会


                   责任感的上市企业应尽的社会责任。


                         三、存在的不足及今后努力的方向


                         公司始终把坚持诚实守信，以稳健的经营、先进的技术、精湛的


                   工艺、优异的质量、一流的业绩以及最好的服务，回报股东与社会，


                   实现产业报国，再创中国锡工业辉煌作为公司履行社会责任的理念。


                   但公司也清醒的看到，在当今世界各国都非常注重发展节能环保，循

                   环经济的大趋势下，在锡产业资源整合，以及锡资源综合利用方面，


                   公司尚有很多的工作可以作，尽管公司在股东和债权人权益保护、职


                   工权益保护、环境保护、治理商业贿赂、公共关系和公益事业等方面


                   履行并承担社会责任做出了一定成绩，但与国家、社会发展的要求仍


                   存在一定差距，为此，公司将以科学发展观为指导，更加积极认真的


                   履行应尽的社会责任 。在追求经济效益的同时，更加主动积极的保















                   护股东、消费者、债权人以及职工的合法权益，加强资源整合力度，


                   加大开发资源综合利用新技术，加大对公益事业的投入，以期求得公


                   司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。








                                                  云南锡业股份有限公司董事会


                                               2009 年 4 月 19 日

































































