







                                             中国中期投资股份有限公司


                                               2010 年度社会责任报告




                        一．综述

                        履行企业社会责任是实现社会可持续发展的要求，同时也是企业实现可持续

                   发展的必然选择。中国中期投资股份有限公司（以下简称“公司”“本公司”）

                   在2010年的各项工作中，在追求企业效益的同时积极注重社会价值的创造，实现

                   了企业和社会可持续发展的协调统一。

                        二．社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、

                   《上市公司股东大会规范意见》等有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范

                   公司运作，使公司股东和债权人的权益得到切实保护。

                        1、股东大会召开情况

                        公司建立了较为完善的公司治理结构，建立了与投资者的互动平台，保证了
                   对所有股东的公开、公平、公正，使所有投资者均享有法律、法规及公司章程赋


                   予的各项合法权益。
                        报告期内，公司在住所地共召开了三次股东大会。公司股东大会的召集、召

                   开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《公司股东大会议事规

                   则》的规定执行，在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东

                   提供便利。公司历次股东大会均聘请具有执业资格的律师事务所律师进场见证，

                   出具股东大会法律意见书，法律意见书与会议决议一并进行信息披露。

                        2、公司信息披露情况

                        2010 年根据公司制定的《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》

                   等规定，加强了对公司员工信息披露的管理和学习，明确了各级管理人员的信息

                   披露规范性符合规章制度要求。

                        公司按照“公平、公正、公开”的原则严格履行信息披露义务，确保信息披

                   露的真实、及时、准确、完整，确保全体股东有平等的机会获取信息。报告期内，















                   公司共进行四次定期报告和三十七项重大事件的临时公告，并及时在指定披露媒

                   体及公司网站上披露，使投资者及时准确地了解公司的最新经营情况，维护广大

                   投资者的利益。充分履行了上市公司主动、全面、持续性的信息披露义务，保证
                   股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        3、投资者关系管理

                        根据《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》，公司制订有《投资

                   者关系管理规则》，严格按照规则执行。公司在相关部门专门设立了投资者关系

                   岗位，负责日常的投资者接待、沟通和交流事务。

                        2010 年公司严格执行《投资者关系管理规则》，通过及时披露定期报告和临

                   时报告、接待投资者现场来访、网上投资者互动、电话沟通等方式，回答投资者

                   的咨询，及时向管理层反馈相关信息。在投资者交流活动中充分披露涉及公司经

                   营信息，公开、公平、公正对待所有投资者。在投资者关系管理过程中，没有实

                   行差别对待政策，未发生有选择性地、私下地向特定对象披露、透露或泄露非公

                   开信息的情形。

                        4、公司债权人权益的维护情况

                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务
                   风险，降低债权人权益风险的策略。公司同时高度重视对债权人合法权益的保护，


                   严格按照借款合同所规定的款项用途使用借款，按期还本付息，从未发生逾期还
                   本付息的情况。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债

                   权人通报与其债权权益相关的重大信息。公司与银行建立了良好的合作关系，资

                   信度获得各家银行的高度认同。

                        （二）职工权益保护

                        企业发展离不开人才，公司坚持企业与员工共同成长的人才理念，为员工的

                   发展提供了广阔的发展平台，以促进企业与员工的共同成长。

                        1、员工利益保障方面：公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》及监管机

                   构的规定要求，自员工加入公司之日起便与员工签订劳动合同，目前劳动合同签

                   订率为 100%，切实保障了公司和员工的合法权益。

                        2、员工福利方面：公司为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、失业等各项

                   保险及住房公积金。















                        3、职工教育培训方面：公司为员工提供了全面持续的工作培训，激发员工

                   热情，提升员工素质，促进员工成长。公司的培训主要包括内容有：部门业务培

                   训、工作技能培训等。公司支持员工参加业余进修培训；选派公司部分高管和员
                   工参加北京证监局和深圳证券交易所组织的《公司内部控制管理》、《 证券法》等

                   多期培训班，以不断提高公司员工整体素质。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司严格遵守商业道德和社会公德，建立了相应的程序，严格监控和防范公

                   司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动，使供应商的正常权益得以维

                   护。报告期内，公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，全年没有发生

                   供应商投诉情况，不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商建立

                   了良好的互信关系；建立了与客户的沟通机制，及时反馈客户的诉求，维护了客

                   户利益。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        在深入贯彻落实科学发展观和构建和谐社会的背景下，公司要求企业和员工

                   爱护环境、改善环境，共同创造美好的工作和生活环境。公司在管理上注重节约

                   成本、降低能耗、充分利用信息共享资源推行无纸化办公，成功建立起包括办公
                   OA 系统、视频会议系统等电子化网络化运营模式，充分利用现代信息技术手段，


                   推进节约型社会建设。
                        （五）公共关系和社会公益事业

                        公司在严格遵守上市公司信息披露规定的前提下，充分利用公司的重大公开

                   活动做好公司形象宣传，以提升公司的公众形象。

                        三．未来展望

                        报告期内，公司按照国家相关法律法规的要求，自觉地维护股东、公司及员

                   工的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任。未来的发展中公司将继续向优秀

                   企业公民的行列大步迈进，与和谐社会共同成长。



                                                                    中国中期投资股份有限公司

                                                                         董事会

                                                                       二一一年四月二十五日







