








                        北京首钢股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                                                         前言


                       一、释义


                  公司、本公司
                                        指  北京首钢股份有限公司
                  或首钢股份

                  章程                    指  北京首钢股份有限公司章程

                  迁钢公司                  指  首钢股份公司迁安钢铁公司(本公司分公司)

                                            首钢智新迁安电磁材料有限公司(本公司控股子公司，持股
                  智新电磁                  指
                                            82.7688%))

                  冷轧公司                  指  北京首钢冷轧薄板有限公司(本公司控股子公司,持股 70.2806%)

                                            北京首钢新能源汽车材料科技有限公司(本公司控股子公司,持股
                  新能源公司                 指
                                            45.9184%)

                  首钢冶金                  指  迁钢首钢冶金科技有限公司(本公司全资子公司)

                  钢贸公司                  指  北京首钢钢贸投资管理有限公司(本公司控股子公司，持股 51%)

                                            位于河北省迁安市的迁钢公司与位于北京市顺义区的冷轧公司形
                  迁顺产线                  指
                                            成的一体化生产组织、产品研发体系

                                            首钢京唐钢铁联合有限责任公司(本公司控股子公司,本公司持股
                  京唐公司                  指
                                            70.1823%，钢贸公司持股 29.8177%)

                  本报告期、报告期内  指  2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日

                       二、报告范围

                       《北京首钢股份有限公司 2021 年度社会责任报告》内容涵

                   盖北京首钢股份有限公司及控股子公司 2021 年度社会责任履

                   行情况。



                                                   第一节 综述



                         北京首钢股份有限公司由首钢总公司(2017 年更名为首



                                                            1











                   钢集团有限公司)独家发起，以社会募集方式设立，于 1999

                   年 12 月 在 深 圳 证 券 交 易 所 上 市 。 公 司 注 册 资 本

                   6,750,325,410 元。

                         首钢股份始终坚持以“科学发展”为主题，以“加快转

                   变经济发展方式”为主线，以“产品一流、管理一流、环境

                   一流、效益一流”为目标，秉承社会效益、环境保护与经济

                   效益并重的发展方针，在能源高效利用、节能减排等方面做

                   足功夫，坚持脚踏实地、精细苛求，全力打造数字化钢铁企

                   业，建成职工、企业、社会、环境共同发展的世界一流绿色

                   钢铁企业。


                                           第二节 股东权益保护




                       一、公司治理

                       (一)公司基本情况

                         公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及

                   《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规章

                   及规范性文件要求，持续深化规范运作、加强科学治理，创

                   新互动沟通渠道、保持良好投资者关系，不断完善内控制度

                   和全面风险管理体系建设，严格履行信息披露义务，有效提

                   高公司治理运行质量。公司拥有股东大会、董事会、监事会

                   及经营层等法人治理结构。2021 年公司根据市场变化、经营

                   生产及发展需要不断完善管理体制和组织机构。报告期内，

                   公司拥有 6 家控股子公司：首钢智新迁安电磁材料有限公司、

                   首钢京唐钢铁联合有限责任公司、北京首钢冷轧薄板有限公

                   司、北京首钢新能源汽车材料科技有限公司、北京首钢钢贸

                   投资管理有限公司、迁钢首钢冶金科技有限公司。

                       (二)公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、


                                                            2











                   财务等方面的独立情况

                         公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方

                   面保持完全独立。公司具有完整的采购、生产、营销及经营

                   管理系统，具有完备的产品研发机构及人员，具有自主生产

                   经营的能力。

                       二、股东大会召开情况

                         公司根据《章程》《股东大会议事规则》及相关规定，

                   确定股东大会召开时间及地点，并依规发出召开股东大会的

                   通知。公司采取“现场+网络投票方式”召开股东大会，保

                   证提交股东大会审议批准的事项依法合规，保证股东特别是

                   中小股东行使权利。

                       2021 年公司共召开 3 次股东大会，审议通过了《北京首

                   钢股份有限公司 2020 年度董事会报告》《北京首钢股份有限

                   公司关于<北京首钢股份有限公司 2021 年限制性股票激励计

                   划(草案修订稿)>及其摘要的议案》《北京首钢股份有限公司

                   关于修改章程的议案》《北京首钢股份有限公司关于符合发

                   行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》《北京首钢股

                   份有限公司关于<北京首钢股份有限公司发行股份购买资产

                   并募集配套资金暨关联交易报告书(草案修订稿)>及其摘要

                   的议案》等 38 项议案。股东大会召开具体情况如下：

                                       投资者参         召开
                 会议届次  会议类型                                   披露日期                   披露索引
                                        与比例         日期

                                                                           《中国证券报》《证券时报》《上海
                2020年度股 年度股东大                     2021 年 06 2021 年 06 月 30
                                         77.0498%                          证券报》《证券日报》及巨潮资讯
                东大会        会                      月 29 日  日
                                                                           网(http://www.cninfo.com.cn)

                2021年度第                                                    《中国证券报》《证券时报》《上海
                           临时股东大                  2021 年 11 2021 年 11 月 30
                一次临时股                    75.1881%                          证券报》《证券日报》及巨潮资讯
                           会                      月 29 日  日
                东大会                                                        网(http://www.cninfo.com.cn)



                                                            3











                2021年度第                                                    《中国证券报》《证券时报》《上海
                           临时股东大                  2021 年 12 2021 年 12 月 21
                二次临时股                    81.9340%                          证券报》《证券日报》及巨潮资讯
                           会                      月 20 日  日
                东大会                                                        网(http://www.cninfo.com.cn)
                       三、信息披露情况

                         公司按照相关法律、法规、规章及规范性文件要求，根

                   据深圳证券交易所有关规定，履行信息披露义务。公司建立

                   常态化的信息披露内部审核流程，不断提高信息披露效率和

                   质量，确保信息披露的真实、准确、完整，不存在任何虚假

                   记载、误导性陈述或者重大遗漏。通过《中国证券报》《上

                   海证券报》《证券时报》《证券日报》以及巨潮资讯网，及时

                   和公平向投资者披露信息。

                         2021 年完成信息披露 64 次，向深圳证券交易所提交文

                   件 554 个，其中公开披露文件 304 个(含登报公告 116 个)，

                   报备文件 250 个，是历年信息披露数量最多的一年。全年信

                   息披露准确率达到 100%，未出现需要更正、补充的情形，荣

                   获深圳证券交易所主板上市公司信息披露考核 A 级。

                       四、利润分配情况

                        公司自成立以来，一直高度重视股东的回报，维护全体

                   股东特别是中小股东的合法权益。根据监管机构发布各种规

                   章及相关要求，公司及时修订和完善《章程》中关于利润分

                   配政策的条款，并严格履行法定批准程序。公司现金分红的

                   标准和比例明确、清晰。

                         1、根据 2021 年度第一次临时股东大会审议通过的《北

                   京首钢股份有限公司利润分配方案》，公司以股本总                                                         数

                   6,685,423,610.00 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红

                   利 1.0 元(含税)，合计分配现金 668,542,361.00 元，占 2020

                   年度母公司当年实现可供分配利润的 74.91%，本次不实行资

                   本公积金转增股本。



                                                            4











                         2、公司2021年度利润分配相关安排的预案如下：经致

                   同会计师事务所(特殊普通合伙)审计,2021年母公司净利润

                   802,053,622.97元，提取10%法定盈余公积80,205,362.30元

                   后，当年实现可供投资者分配利润为721,848,260.67元。

                         鉴于公司目前正在推进“发行股份购买资产并募集配套

                   资金暨关联交易”事项，根据中国证监会《证券发行与承销

                   管理办法》的相关规定，公司本次不进行现金分配、也不实

                   行资本公积金转增股本。

                         公司拟在该交易事项实施完毕后，尽快按照相关法律、

                   法规、规章、规范性文件及公司章程的规定审议并安排公司

                   2021 年度利润分配相关事宜。

                       该预案尚需提交股东大会批准。

                       五、与投资者沟通情况

                       2021 年，公司组织召开 2020 年度、2021 年一季度及 2021

                   年上半年业绩说明电话会，对行业发展前景、经营生产等情

                   况进行通报，并积极回应投资者关切。同时，公司还通过深

                   圳证券交易所互动易平台、北京辖区上市公司投资者集体接

                   待日以及日常电话专线接听投资者电话咨询等方式保持与

                   投资者交流，并回答投资者提问，确保公司与投资者沟通渠

                   道畅通。


                                           第三节 员工权益保护



                       一、员工利益保障

                         公司严格执行国家和北京市法律、法规、规章及规范性

                   文件规定，依法依规参加社会保险，通过建立完善的制度体

                   系，保障职工的各项劳动保护、劳动报酬、休息休假等权益；

                   公司对于内部退养的职工，每年参照北京市人力资源和社会



                                                            5











                   保障局调整企业退休人员基本养老金的规定，调整其基本退

                   养费，保证退养人员生活稳定；针对公司转型提效工作，坚

                   持以人为本，做好职工分流安置工作，保证安置人员思想稳

                   定、工作稳定，实现员工与企业和谐发展，维护了社会和谐

                   和稳定。

                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律、法规、

                   规章及规范性文件的规定，在职工社会保障、劳动权益保障

                   等方面严格执行国家规定和标准。一是按政策法规办理劳动

                   关系备案手续，劳动合同签订率100%，无违规用工；二是按

                   时足额发放职工薪酬，依规缴纳社会保险；三是严格执行国

                   家工时制度，需备案审批的，依规履行审批程序；四是严格

                   执行因公负伤、非因公负伤、女工(孕期、产期、哺乳期)等

                   特殊群体政策。

                         公司严格执行《女职工劳动保护特别规定》《女职工禁

                   忌劳动范围的规定》，以及公司有关女职工劳动保护管理办

                   法的各项规定，在同工同酬、职业教育、技术培训、晋职晋

                   级、参与企业民主管理等方面实现男女平等。组织女职工参

                   加女性健康讲座，组织女职工进行专项体检，普查率达 100%，

                   维护了女职工的身体健康和合法权益。

                       二、安全生产

                         迁顺产线及智新电磁牢固树立“人民至上、生命至上”

                   安全理念，统筹推进双重预防机制建设和本质化安全管理，

                   扎实做好全国安全生产三年专项整治，风险管控能力持续提

                   升。一是以安全责任为核心，实行课题调研机制，充分发挥

                   监督管理职能。二是以夯实基础管理为导向，全面修订全员

                   安全生产责任制，优化职业健康管理体系。三是以双重预防

                   机制提档为目标，推进风险在线监控平台建设,全面提升重

                   大风险信息化管控能力。四是以深入推进专项整治、本质安


                                                            6











                   全为抓手，全面完成安全生产专项整治三年行动攻坚；五是

                   以夯实相关方管理为重点，以明责、履责、尽责为主线，持

                   续强化相关方管理；六是以创新载体、创新形式为路径，大

                   力推进海量培训、精准培训战略，构建精准培训体系；七是

                   以安全文化立根、铸魂为引领，深化安全“家”文化建设，

                   营造和谐的安全文化氛围；八是以应急救援、应急处置为保

                   障，开发空呼气瓶智能管理系统，提升应急响应能力。

                         京唐公司坚持关口前移，深化本质化安全管理和“双控”

                   机制建设，安全风险得到有效管控。打造本质化安全管理推

                   进区域 94 个，全年源头治理隐患 52 项，延长隐患形成周期

                   79 项；构建安全管理信息化智能平台，落实安全生产主体责

                   任，推动安全管理逐步向科学管理、自主管理转变；推进安

                   全日管控落地，对高风险作业项目实施分级管控，始终保持

                   高压态势；全面开展火灾风险因素辨识，建立动火作业风险

                   管控清单，消防管理体系更加完善；加强相关方安全管理，

                   督促完善安全管理体系，不断筑牢安全生产防线。

                         三、职业培训

                       迁顺产线及智新电磁围绕国家和北京市职业技能提升

                   行动方案,结合职工队伍建设总体要求，以素质提升、能力

                   培养、人才增值为核心，以针对性、实用性、价值型为重点，

                   坚持理论与实践相结合、学习与总结相结合，建立高潜质人

                   才全生命周期职业生涯“远航”发展体系。按照培养储备、

                   骨干、核心、关键、战略等不同层次人才定位需求，设计“海

                   浪、扬帆、起航、引航、领航”五个层次人才发展与培养项

                   目，形成延续性进阶式的高潜质人才培养与发展地图，分阶

                   段分层次持续推进，并针对不同阶段的人才能力特点和成长

                   要素，量体裁衣，制订体系化人才培训实施项目，有效实现

                   三支人才序列高潜人才培养统一指导，加速人才成长。全年


                                                            7











                   组织完成各类培训项目 150 余项，实现经营管理、专业技术、

                   技能操作三支人才队伍赋能全覆盖，进一步增强了企业凝聚

                   力和职工队伍向心力，为公司高质量发展提供了有力支撑。

                       京唐公司构建“四横三纵”全员培训体系，畅通人才职

                   业发展路径。举办领导人员大讲堂、中层领导人员轮训班、

                   青年骨干培训班，加快提升领导人员和后备骨干综合素质。

                   实施“青蓝工程”，评选148对师徒对子带教培养，充分发挥

                   职工创新工作室作用，为技术技能人才成长搭建平台。系统

                   化开展班组长分级培训，评选表彰“金牌班组长”21名。坚

                   持“内训为主、外聘为辅”构建师资队伍，建立内训师选拔、

                   培养、激励闭环管理机制，挖掘和培养专业内训师队伍。发

                   挥“三级技能竞赛”优势，持续完善竞赛体系，建立职业技

                   能自主认定机制，1635人实现自主认定，职工快速成长的长

                   效机制更加健全。

                       四、工会活动

                         公司认真贯彻落实全国总工会、北京市总工会、河北省

                   总工会各项工作要求，全面履行工会维护职工合法权益、竭

                   诚服务职工群众基本职责，坚持以服务大局为中心、以和谐

                   为目标、以职工为根本、以基层为重点，紧紧围绕公司经营

                   生产目标任务，举办工会文体活动，丰富职工业余文化生活。

                          迁顺产线及智新电磁围绕庆祝建党 100 周年，团结带

                   领职工听党话、跟党走，为公司发展凝心聚力，开展首钢

                   股份职工文化节，紧紧围绕建党主题和职工文化需求，从

                   四个维度和层面设计了包含健步走、歌咏比赛、摄影、书

                   画、篮球联赛等 29 项文体活动，多点位展现职工精神风貌，

                   释放蓬勃朝气；组织开展春节、三八节、五一节、国庆七

                   天乐等系列活动，举办“首钢股份书画协会”揭牌仪式、

                   健步走闯关竞赛活动、职工歌咏比赛等活动；组织观看全


                                                            8











                   总文工团大型情景歌舞史诗《奋斗者之歌》走进首钢股份

                   慰问演出；利用首钢挚友 APP，参加首钢集团“庆祝建党

                   百年”健步走闯关竞赛和书香首钢文化活动，活跃职工文

                   化生活，进一步增强企业凝聚力。

                          京唐公司组织开展“第十一届职工文化节”系列活动，

                   举办庆祝中国共产党成立 100 周年、高雅艺术鉴赏进首钢京

                   唐、消夏家年华趣味游园、红色电影放映和 2021 年钢城婚

                   纱摄影等活动，举办 2021 年游泳培训班、职工钓鱼比赛、

                   职工运动会、足球及羽毛球联赛、等活动，聚焦职工文化建

                   设，促进职工素养提升，激发企业活力。；组织“心灵驿站”

                   驻站讲师第三期集训班，推进公司心灵驿站场地建设，新增

                   心灵驿站体验检测设备 10 台套，为基层组织打造暖心驿站

                   180 个，申报项目荣获北京市总工会“北京市优秀职工心理

                   服务助推项目”；创新开发运营“暖心京唐”APP，职工通

                   过 APP 进行生日慰问品线上兑换、政策查询、参与线上趣味

                   活动，通过网络拉近职工距离，让工会成为全天候、全覆盖

                   的 “职工之家”，与职工零距离、心贴心的“娘家人” 。



                           第四节 诚信经营、供应商及客户权益保护



                       一、依法诚信经营

                          公司坚持依法诚信经营，报告期内不存在公司及其董

                   事、监事、高级管理人员被有权机关调查、被司法机关或

                   纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任

                   的情况，也未发现商业贿赂问题。

                          迁顺产线及智新电磁一是加强领导人员监管。召开警示

                   教育大会，举办 2021 年廉洁从业警示教育培训班，对新任

                   职领导人员进行集体谈话，同时按照分管权限对重点人员进


                                                            9











                   行节前约谈提醒谈话、廉洁自律教育谈话，发挥警示教育作

                   用。二是编制“以案说纪”警示案例，纳入基层党支部“三

                   会一课”学习；强化廉政风险防控管理。全面梳理、排查各

                   单位监察对象及业务流程的廉政风险点，查找业务风险点并

                   制定防控措施，对有业务处置权人员进行岗位轮换，使监察

                   对象防控重点在控、受控。三是组织各单位分批次建立重点

                   监督对象廉政档案工作，为后续领导人员落实党风廉政建设

                   责任制、廉洁自律考核评定等情况提供参考；四是开展廉洁

                   文化建设，举办第二届廉洁文化月、创办廉政专栏、打造廉

                   洁文化长廊、组织亲情助廉、举办廉洁知识竞赛、向供应商

                   下发廉洁共建告知函，参加北京市“清风北京・廉洁齐家”

                   家风作品征集活动，形成共创廉洁文化的浓厚氛围。

                          京唐基地认真执行公司反舞弊制度要求，加强反腐倡

                   廉教育，培育“洁在心・廉在行”廉洁理念，搭建“京唐

                   廉韵”廉洁从业教育矩阵，杜绝商业贿赂行为，保护股东、

                   供应商、客户和消费者权益。加强廉政风险识别和预判，

                   结合京唐公司规章制度优化工作，强化源头防治。调研机

                   旁库管理现状，推进充分利用信息化管理手段，加强“技

                   防”“人防”，降低廉政风险。围绕“坚守职业道德红线”，

                   划分有业务处置权岗位人员风险等级，推进交流轮岗，规

                   避廉政风险。深入开展“以案为鉴、以案促改”警示教育，

                   丰富“清廉”纪律教育载体，深化“亲廉”家庭助廉质效。

                   加强同相关方、服务管理对象的廉洁共建，签订共建协议，

                   发放告知书，开展廉洁从业问卷调查，对重点共建单位进

                   行走访，共同开展警示教育，筑牢同相关方的合作基础。

                       二、供应商及客户权益保护

                       (一)供应商权益保护

                         迁顺产线及智新电磁一是执行《采购供应商管理办法》，


                                                            10











                   以建立诚信、优质、稳定而具有持续竞争力的供应链体系为

                   目标，坚持平等、共赢、发展原则，强化供应商评价。二是

                   制定《企业采购规范推进方案》，规范采购方式、优化业务

                   流程、评审人员线上会签、采购文本统一模板，推进供应商

                   系统线上报价，采购合同签章电子化，促进了供应商的积极

                   性，避免了繁琐的文件传递工作，提高了采购效率。三是结

                   合 IATF16949 体系认证，针对功能性材料和各基地反映的物

                   料质量情况，制定《功能性材料备件二方审核工作计划安排》，

                   强化质量源头管控，促使供应商与公司同步发展。四是为发

                   展循环经济和低碳经济，制定《开展绿色采购工作方案》，

                   下发《致供应商绿色采购倡议书》《供应商环境体系情况调

                   查表》，鼓励供应商实施环境管理体系认证，努力实现采购

                   品种更加环保、更加低碳。

                         五是制定廉政教育培训计划，以“党员零违纪”为目标，

                   深入开展“读法规、学案例、谈体会”廉政教育活动，进一

                   步夯实党员干部、有业务处置权人员廉洁从业的思想防线。

                   持续开展落实中央八项规定，对公务用车、办公用房、公务

                   接待、婚丧喜庆事宜等监督检查。梳理廉政风险点 88 项，

                   制定措施 122 项，并对供应商下发“廉洁告知函”，节假日

                   对进厂供应商车辆后备箱进行监督检查，坚持开展“两个专

                   项整治”、违反中央八项规定和“靠企吃企”等专项整治活

                   动，营造了风清气正的采购氛围。

                       (二)客户权益保护

                         公司坚持以满足用户需求为导向，通过聚焦价值创造，

                   打造服务优势，坚定维护好首钢产品市场口碑和品牌形象。

                   重视客户的需求和诉求，发挥体系协同优势提升客户服务力

                   度和水平；加强产品竞争力分析模型、客户需求精准识别等

                   服务管理评价结果的实际应用，最大化服务工作价值，提升


                                                            11











                   首钢服务核心竞争力。切实满足客户个性化需求。关注客户

                   质量需求，持续强化一线服务工作作用，调动产线和研发资

                   源快速解决产品质量问题，提升用户使用体验。关注客户价

                   格诉求，通过提高配套供货能力、提高质量稳定性、改善交

                   货周期、降低物流成本、合理定价等措施，提升用户黏性。

                   及时响应客户需求，全年闭环客户诉求 967 件，闭环率 99%；

                   不断完善“问题清单-挂牌督办-内部攻关”协同机制，跟踪

                   问题 30 项，纳入督办 20 项。

                         2021 年已相继获得长城汽车“真心伙伴奖”、中集集团

                   和东风本田“优秀供应商”、北汽福田“合作共赢奖”等 10

                   个奖项，热轧高强度车轮钢首次获得“中国钢铁工业产品开

                   发市场开拓奖”。首钢产品、首钢服务市场认可度持续提升。

                         公司坚持按照廉政建设要求开展与客户的公平合作，确

                   保合法、合规开展营销工作，加强廉政风险防范管理工作，

                   全年与客户和承运车队签订廉政共建协议。健全防范机制，

                   促进全员廉洁从业。以横向到岗位、纵向到业务的原则，对

                   营销中心风险防控手册进行了重新的修订，形成了具有营销

                   特色的廉政风险防控管理体系。重新核定了营销中心有业务

                   处置权人员，完善管理台账，定期跟踪有业务处置权人员岗

                   位工作年限，监督岗位轮换情况，确保应调必调。开展了营

                   销重点监督对象廉政档案的建立工作，对监督对象全部建档。

                       三、产品质量责任

                         迁顺产线及智新电磁结合质量工作“长期性、艰巨性、

                   重要性”特性，持续打造质量文化，提高全员质量意识。以

                   “质量提效年”为契机，重点推进“以降低现货为主线，以

                   ‘双十’攻关为抓手，夯实一贯制过程质量管控能力”的质

                   量管理工作。2021 年,以现货发生率为抓手，全面梳理管理

                   上的薄弱环节和瓶颈技术质量问题 91 项，通过攻关全年现


                                                            12











                   货发生率 9.54%，比目标降低 0.46 个百分点。按周组织推进

                   “双十”问题攻关。以“耐候薄规格板形攻关”为代表的 16

                   个项目达到预期目标，达标率 80%。通过强化质量巡查、周

                   看板和月例会布置任务的跟踪检查机制，提高过程管控能力，

                   全年累计开展质量巡查 381 项，发现各类质量隐患问题 62

                   项。督办落实看板会布置 10 项重点工作，推动“硅钢拉矫

                   切边质量攻关”、“塔形缺陷问题攻关”等焦点问题的解决突

                   破。推进全工序降损，重点围绕返修、现货、质量异议、废

                   品损失四个维度实现年度降损目标。

                         京唐基地强化全口径全流程质量管理，提升质量策划、

                   质量控制能力，全年废次降率同比降低 1.34 个百分点。推

                   行“摘挂牌”项目模式，开展质量课题攻关 95 项，完成率

                   达到 86%，O5 板全流程命中率同比提高 8.6 个百分点。完善

                   全流程 9 大界面 41 项指标评价体系，优化 13 类异常问题处

                   置流程，进一步规范界面流程管理，界面指标整体进步率提

                   升 15.9%。持续推进 SPC 过程控制，设立铁-钢-轧主流程 407

                   项关键控制点，过程能力 Cpk≥1.0 同比提升 19.1 个百分点，

                   质量管理体系化、精细化的成效更加显著。




                                      第五节 环境保护与绿色发展



                         按照《清洁生产促进法》等法律法规，以及地方政府的


                   规章及规范性文件要求，公司建立了完善的专业管理机构和
                   环保管理体系，坚持环境保护和绿色发展长效机制，严格遵


                   守环保相关的各项法规，完善专业管理制度、岗位操作规程
                   和环保设施运行记录，环保设施高效运行。迁钢公司、京唐


                   公司继续保持河北省环保绩效评价“A 级”企业。迁钢公司
                   输出超低排放先进技术和管理经验，累计服务 30 余家钢铁

                                                            13











                   企业。央视《新闻联播》、新华社和凤凰卫视分别点赞首钢

                   股份绿色低碳转型发展。

                        报告期内，公司污染物全部达标排放，污染物总量完成

                   率100%，污染物环保达标率100%。环保设备设施同步运行率

                   100%。公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                         一、污染物排放情况

                         公司产生污染物均实现有组织和达标排放，2021 年度排

                   放情况详见附件。

                       二、防治污染设施的建设和运行情况

                        迁钢公司强化环保治理水平在行业内引领，保持环境治

                   理的持续性，基于超低排放和绩效A级基础平台，持续推进

                   《钢铁板块绿色行动计划方案》。2021年迁钢公司启动实施

                   环保专项治理项目52项，成立项目领导小组，定期召开项目

                   推进例会，协调解决存在的问题，推进绿色项目进展。截至

                   报告期末完成48项，其余4项继续实施。

                       通过完善环保管理制度、坚持日常检查、落实问题整治等

                   一系列措施，不断强化环保设施及日常生产作业运行管控，

                   环保设施与生产设施同步稳定运行。强化环保设施检修维护

                   管理，脱硫脱硝、除尘、废水处理等环保设施与主体生产设

                   施同步检修。经自行监测和环保部门监督监测，各类污染物

                   100%达标排放。

                       京唐公司共建设除尘、脱硫脱硝等废气处理设施225台，

                   对各类废气高效处理，粉尘采用布袋除尘、塑烧板除尘、电

                   除尘等方式；焦炉烟气采用氨法脱硫+中低温SCR脱硝工艺；

                   烧结、球团采用循环流化床脱硫+中低温SCR脱硝工艺；自备

                   电厂脱硫采用海水脱硫+SCR脱硝工艺。共建设主要废水处理

                   设施12套。包括焦化酚氰污水处理系统、连铸废水处理系统、

                   热轧、冷轧、中厚板、钢轧废水处理系统以及综合污水处理


                                                            14











                   站等，处理后清水与富裕海水淡化水勾兑回用，实现废水耦

                   合式零排放。共建设五类固废处理设施，建设型煤综合利用

                   设施，建设6×60万吨/年的矿渣细磨水泥生产线，将钢铁厂

                   的高炉水渣，采用新的加工技术使之转变为高品质的水泥原

                   料；原料、炼铁、热轧等工序产生的除尘灰及轧钢氧化铁皮

                   等，返回烧结配料加以利用。目前京唐公司所有环保设施运

                   行良好，全流程各工序达到超低排放标准。

                       冷轧公司建设以天然气为燃料的退火炉、燃气锅炉，从源

                   头减少废气污染。建设油雾净化系统、酸雾净化系统、布袋

                   除尘系统、碱雾处理系统等11套废气处理设施，废气全部达

                   标排放；建设废水站1座，通过含酸废水处理、稀碱废水处

                   理、含油及光整液废水处理等四个系统，将废水处理后全部

                   达标排放。通过选用低噪声设备、采取减振措施，有效做好

                   噪声防治工作，氧化铁粉仓排口加装消音器；将空压机、增

                   压机、氮压机等设备设置在厂房内，并设置隔音罩，制氮机

                   组排口建设消音塔。上述环保设施运行良好，所有污染物均

                   达标排放。

                       智新电磁通过对酸轧除油雾的系统升级改造，解决了酸

                   轧油雾外溢和烟道高度不足的短板；通过建设高效洗车台，

                   有效降低了厂内大气扬尘污染；为避免袋装铁红露天堆放和

                   铁红移位及吊运过程中铁红袋破损造成的铁红遗撒等问题，

                   建设密闭存储及吊运装车条件的铁红存储防雨棚。公司现有

                   环保设施全部运行稳定，污染物达标排放。

                       三、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情


                   况

                        为进一步节能减排，提升企业环境形象，公司投资实施


                   《首钢股份公司迁安钢铁公司钢渣综合循环利用项目》《首
                   钢股份公司迁安钢铁公司连续式酸洗线项目》等项目，已完

                                                            15











                   成竣工环保验收。2017年9月取得唐山市环境保护局核发的

                   新版排污许可证，2020年8月办理排污许可证延期，有效期

                   至2025年。

                        京唐公司坚持生产发展与环境保护并重原则，严格按照

                   《中华人民共和国环境影响评价法》进行建设项目环境影响

                   评价工作，项目实施过程中严格按照环评批复进行建设，所

                   有建设项目均配套建设环保设施，满足环保三同时管理要求，

                   环境保护审批手续齐全。2006年4月，取得环境保护部(原国

                   家环境保护总局)环境影响评价批复(环审[2006]181号)。

                   2010年5月，取得环境保护部变更环境影响评价批复(环审变

                   办字[2010]11号)。2012年1月，取得河北省环境保护厅试生

                   产批复(冀环[2012]17号)。2014年1月，取得环境保护部一

                   期工程竣工环保验收批复(环验[2014]4号)。2014年12月，

                   取得河北省环保厅颁发的排放污染物许可证。2015年10月，

                   取得河北省环境保护厅二期工程项目环境影响评价批复(冀

                   环评[2015]359号)。2017年8月，取得了唐山市环保局核发

                   的新版排污许可证，结合二期一步建设项目。2019年4月取

                   得河北省生态环境厅“关于首钢京唐钢铁联合有限责任公

                   司 二 期 一 步 工 程 变 动 情 况 意 见 的 复 函 ”( 冀 环 环 评 函

                   [2019]465号)，2019年4月完成排污许可证变更取证，将二

                   期一步项目排污口等纳入规范化管理。2020年10月完成二期

                   一步工程环保验收。2020年8月完成排污许可证延期，有效

                   期延长至2025年。

                         冷轧公司2017年10月取得北京市顺义区首张重点企业

                   排污许可证，2020年9月按照相关规定提交排污许可证延续

                   申请，10月底通过政府审核，有效期延长至2025年。

                        智新电磁2021年完成《首钢智新迁安电磁材料有限公司

                   高性能取向硅钢项目》环境影响评价。2018年7月依法取得


                                                            16











                   排污许可证，并于2021年7月完成排污许可证变更及延期工

                   作。

                       四、突发环境事件应急预案

                       迁钢公司依据《中华人民共和国环境保护法》等法律法

                   规规章及规范性文件规定，制定了《突发环境事件应急预案》。

                   预案重点加强生产的日常管理和安全防范工作，严防各种突

                   发环境事件的发生，规范和强化应对突发环境事件的应急处

                   置工作，以预防发生为重点，逐步完善处置突发环境事件的

                   预警、处置及善后工作机制，建立公司防范有力、指挥有序、

                   快速高效和统一协调的突发环境事件应急处置体系。在此基

                   础上，迁钢公司还分别制定《突发环境事件大气专项应急预

                   案》《突发环境事件水专项应急预案》《突发环境事件危险

                   废物专项应急预案》三个专项预案，进一步提高大气污染、

                   水污染及危险废物突发事件应急处置能力。

                         京唐公司将煤气储柜、管道以及苯储罐、酸储罐、液氨

                   储罐等危险化学品及有毒有害物质生产、存储区确定为应急

                   救援危险目标，按照《首钢京唐钢铁联合有限责任公司突发

                   环境事件应急处理预案(第三版)》要求，2021年实施了废油

                   泄露、放射源泄露应急演练及废水超标、废酸泄露、码头船

                   舶海上溢油应急演练等应急演练24项，确保紧急情况下按照

                   《预案》要求，有效地实施救援，提高防范和处置突发性环

                   境污染事故的技能，增强实战能力。

                         冷轧公司根据相关法律法规制定新版《突发环境事件应

                   急预案》并备案。根据《预案》要求，组织开展预案演练，

                   针对演练发现问题及时整改，增强突发环境事件应急处置能

                   力。

                         智新电磁组织编制《突发环境事件应急预案(2021版)》

                   并完成备案，全年组织各单位开展突发环境事件应急演练12


                                                            17











                   项，全面覆盖水、气、声、渣、辐射等项目。

                       五、环境自行监测方案

                       依据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法(试

                   行)》《国家重点监控企业污染源监督性监测及信息公开办

                   法(试行)》等相关规定，迁钢公司建立和完善污染源监测及

                   信息公开制度，制定《2021年污染物排放监测计划》，并严

                   格执行。2021年按计划组织完成颗粒物、烟气、空气质量、

                   厂界噪音等各种监测1380次。监测结果表明，公司实现污染

                   物100%达标排放。

                         京唐公司环境监测系统由自动监测和人工监测两部分

                   组成，人工监测系统委托有资质的第三方检测机构，按照《年

                   度重点监控企业自行监测方案》定期对厂区污染源废气、废

                   水、噪声、放射源等项目进行环境监测，形成监测数据和报

                   告。2021年度监测计划全部完成，所有环保管控指标正常达

                   标。

                         冷轧公司按照排污许可证要求制定自行监测方案，并按

                   日、月、季度对各排放点进行监督检测。2021年公司污染源

                   排放口指标全部达标。

                       智新电磁按照国家相关规定要求，制定《2021年自行监

                   测方案及计划》，加强内部管控，委托具有资质的第三方监

                   测机构，每周、每月、每季按照监测方案及计划进行监测。

                   通过开发智能应用软件，定位监测点位，做到实时监测、实

                   时看数据管理，保证污染物达标排放。

                       六、报告期内因环境问题受到行政处罚的情况

                       报告期内公司不存在因环境问题受到行政处罚的情况。

                       七、其他应当公开的环境信息

                       迁钢公司、京唐公司、冷轧公司、智新电磁在坚持做好

                   环境保护工作基础上，通过国家重点监控企业自行监测信息


                                                            18











                   公开平台、政府环保部门网站以及自行建立信息公布平台等，

                   宣传和展示企业环保项目、环保设施运行情况、主要污染源

                   名称及排放量、监测方式、监测指标名称、固废综合利用情

                   况等环保信息，主动接受社会监督。

                       八、其他环保相关信息

                       为发展循环经济和低碳经济，建设资源节约型、环境友

                   好型、低碳导向型企业，实现公司又好又快发展，首钢股份

                   于2016年底启动了环境责任报告编制工作，编制范围包括迁

                   钢公司、京唐公司、冷轧公司等子公司。2020年4月，首钢

                   股份网站(http://www.sggf.com.cn)发布《北京首钢股份有

                   限公司2020年度环境责任报告书》。

                       报告期内，公司及控股子公司在环境保护方面均未受到

                   监管机构处罚。同时，公司督促参股公司遵守《中华人民共

                   和国环境保护法》等法律、法规、规章及规范性文件，做好

                   环保工作。



                                  第六节  公共关系和社会公益事业



                         公司立足企业发展，积极回报社会，弘扬“奉献、友爱、

                   互助、进步”的志愿者精神，切实履行社会帮扶责任，积极

                   做好社会公益事业。

                         一、志愿者服务情况

                        迁顺产线及智新电磁完善“团组织+志愿者服务队”框架，

                   打造品牌志愿服务团队。一是在疫情防控志愿服务中，用行

                   动诠释青年担当。深入厂区，走进社区，广泛动员青年团员

                   积极参与疫情防控工作，组织“小红帽”青年志愿者走进抗

                   疫第一线，持续开展核酸检测、疫苗接种、社区值守等防疫

                   志愿服务，3000余人次参与、累计服务人次超过20万。二是


                                                            19











                   积极践行志愿精神。组织青年职工参加北京市应急志愿者队

                   伍基础能力提升班培训，选拔优秀青年参加2022北京冬奥会

                   和冬残奥会城市志愿服务及首钢园火炬传递点位志愿服务、

                   中国国际服务贸易交易会等国家重大活动和重要场所志愿

                   服务活动，以最高标准、最优服务赢得认可。三是持续开展

                   “毛主席纪念堂”志愿服务和“学雷锋”主题志愿活动，累

                   计参与人数超过200人次。

                        京唐公司成立青年志愿者服务队，为大型活动服务保障

                   贡献力量，在多项“急、难、险、重”任务中展现青春风采。

                   疫情期间，青年志愿者冲在疫情防控第一线，参与防疫知识

                   宣贯、人员信息排查、职工体温检测、公共区域消杀等工作，

                   累计参与400余人次，为防控工作有序推进提供坚实保障。

                   与曹妃甸区委宣传部(文明办)、曹妃甸区志愿者协会在曹妃

                   甸森林公园举办环保公益活动，清理公共区域垃圾，营造文

                   明生活环境，宣传绿色环保理念，提升广大市民环保意识。

                   在毛主席纪念堂、北京服贸会等多项大型活动中，京唐青年

                   志愿者积极参与、甘于奉献，用细心周到的服务高质量完成

                   工作任务。京唐公司志愿者张孟岩代表首钢青年登上《工人

                   日报》。

                         二、献爱心募捐情况

                         迁顺产线及智新电磁持续聚民心暖人心。(1)组织“献爱

                   心”募捐活动，累计捐款 40.015 万元；(2)以人为本，对困难

                   职工、伤病职工、劳模骨干、退伍军人等 1250 余人进行走访

                   慰问；对春节期间坚守岗位的生产一线职工及公安干警进行慰

                   问；对驻迁过年的千余名职工发放温暖慰问包；为超过 150

                   名各级劳模送去温暖服务包；(3)举办暑期幼儿托管班、沟通

                   协调解决职工子女入学，为职工解决后顾之忧；(4)组织开展

                   全员健康体检、生日慰问及职工疗休养工作；对超过千名结婚、


                                                            20











                   生育、退休职工进行慰问。

                       京唐公司持续聚民心暖人心(1)组织“献爱心”募捐活

                   动，累计捐款 45.5 万元；(2)两节期间组织送温暖活动，

                   深入劳模、先进骨干、困难职工家中慰问职工，走访慰问

                   984 人，慰问金额 65 万元；为困难职工发放救助金 280.61

                   万元；(3)开展全员“春节”慰问和生日慰问；对近千名结

                   婚、生育和退休职工进行慰问。


                         三、节能减排助力蓝天保卫战

                          迁钢公司积极响应国家节能减排政策，利用高炉冲渣

                   水余热为厂区及当地学校、医院及社区等 131.94 万平方米

                   提供采暖，替换原燃煤锅炉供暖，减少 CO2和 SO2等污染物

                   排放，助力蓝天保卫战。

                       四、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴情况

                          积极履行社会责任，拓展脱贫攻坚成果，落实消费扶

                   贫，助力乡村振兴。采购对口扶贫地区河北省张家口市阳

                   原县土豆等农产品、新疆地区大枣、葡萄干以及其他扶贫产

                   品套装，合计金额 137.68 万元。



                                                       结束语

                          2022 年，首钢股份将秉承“以人为本，诚信经营，高

                   效发展，互利共赢，奉献社会”的理念，始终坚持与时代同

                   行、与客户同行、与股东同行、与员工同行，致力打造“循

                   环经济型、节能环保型、清洁高效型”的新一代冶金示范企

                   业，在经营活动中努力实现各方利益最大化，做到取之于社

                   会、奉献于社会，积极履行好社会责任，助力构建和谐社会。



                                       北京首钢股份有限公司

                                      二○二二年四月二十七日

                                                            21













               附件：
                                                             首钢股份 2021 年度污染物排放情况表

                          主要污染
                 公司或子     物及特征      排放方    排放口            排放口分布                       排放浓度                  执行的污染物排放标准               排放 核定的排放总 超标排
                 公司名称  污染物的           式     数量               情况                                                                      总量      量       放情况
                            名称
                                    处理后
                          COD(化学    排放至                                                                                             0.6
                迁钢公司                       1       公司废水总排口                   1～5 mg/L                   50mg/L                            648.99 吨  无
                          需氧量)      江河湖                                                                                             吨
                                    泊
                                    处理后
                                    排放至                                                                                             0.02
                迁钢公司  氨氮                   1       公司废水总排口                   0.05～1mg/L                 5mg/L                             64.899 吨  无
                                    江河湖                                                                                             吨
                                    泊
                                                                                                        能源、炼铁、炼钢、热轧 35mg/m3， 849.2 926.402
                迁钢公司  二氧化硫  有组织  69                能源、炼铁、炼钢、热轧、冷轧  0~20mg/m3                                                                        无
                                                                                                        冷轧 50mg/m3                  吨     吨
                                                                                                        能源、炼铁、炼钢、热轧 50mg/m3， 1129. 2220.565
                迁钢公司  氮氧化物  有组织  69                能源、炼铁、炼钢、热轧、冷轧  5~35mg/m3                                                                        无
                                                                                                        冷轧 150mg/m3                 1 吨   吨
                                                                                                        能源、炼铁 5mg/m3，炼钢、热轧、 1356. 1414.607
                迁钢公司  颗粒物           有组织  153       能源、炼铁、炼钢、热轧、冷轧  1~3mg/m3                                                                         无
                                                                                                        冷轧 10mg/m3                  7 吨   吨
                                                                                                        焦炉烟囱：30 mg/m3；焦炉推焦：
                                                   焦炉烟囱；焦炉推焦、出焦排口； 焦炉烟囱<10 mg/m3；焦炉推焦                   30 mg/m3、出焦排口：70 mg/m3；
                                                   干熄焦排口；烧结机脱硫后布袋            <30 mg/m3、出焦排口<70 mg/m3； 干熄焦排口：80 mg/m3；烧结脱硫：
                                                   除尘系统出口； 1#、2#高炉热          干熄焦排口<80 mg/m3；烧结脱         35 mg/m3；高炉热风炉：50mg/m3；
                京唐公司  二氧化硫  有组织  42                风炉出口；白灰窑焙烧；轧钢热            硫：<30 mg/m3；高炉热风炉：         白灰窑焙烧：35 mg/m3；热轧加热         1140. 2965.74   无
                                                                                                                                    70 吨  吨
                                                   处理炉排口； 2×300MW 发电机        <50 mg/m3；轧钢热处理炉：<50  炉：50 mg/m3；连退机组、热镀锌
                                                   组烟囱出口；燃气锅炉烟囱出             mg/m3；燃煤-燃气发电机组：<20  机组退火炉：50mg/m3；燃煤-燃气
                                                   口。                        mg/m3。                     发电机组：35mg/m3；燃气锅炉：
                                                                                                        50 mg/m3。
                                                   焦炉烟囱；烧结机脱硫后布袋除            焦炉烟囱<100 mg/m3；烧结脱硫： 焦炉烟囱：130mg/m3；烧结脱硫：
                                                   尘系统出口； 1# 、2#高炉热风         <50mg/m3； 1# 、2#高炉热风炉： 50 mg/m3； 1# 、2#高炉热风炉、 3533. 6379.92
                京唐公司  氮氧化物  有组织  38                                                                                                                 无
                                                   炉出口；白灰窑焙烧；轧钢热处            <150mg/m3；   热轧、冷轧连退       热轧加热炉、连退机组、热镀锌机 23 吨  吨
                                                   理炉排口；2×300MW 燃煤-燃气        机组、热镀锌机组退火炉：<150  组退火炉、废酸再生站焙烧装置：

                                                                                    22













                                                   发电机组烟囱出口；燃气锅炉烟            mg/m3；燃煤-燃气发电机组：<40  150mg/m3；白灰窑焙烧：150
                                                   囱出口。                      mg/m3。                     mg/m3；燃煤-燃气发电机组：50
                                                                                                        mg/m3；燃气锅炉： 150 mg/m3。
                                                   焦炉推焦、出焦排口；干熄焦排            焦炉推焦、出焦排口、干熄焦排             焦炉推焦、出焦排口、干熄焦排口、
                                                   口；焦炉烟囱；料场转运站除尘
                                                   出口；烧结机配料、破碎、成品            口、焦炉烟囱<10 mg/m3；料场         焦炉烟囱：10 mg/m3；料场转运站：
                                                                             转运站：<10 mg/m3；烧结机配
                                                                                                        10mg/m3；烧结机配料、破碎、成
                                                   筛分除尘出口；烧结机机尾及环            料、破碎、成品筛分、烧结机机             品筛分、烧结机机尾及环冷：
                                                   冷除尘出口；高炉出铁场一次烟            尾及环冷、：<10 mg/m3；高炉出        10mg/m3；高炉出铁场一次烟气、
                                                   气除尘出口；高炉出铁场二次烟            铁场一次烟气、二次烟气<10             二次烟气：10 mg/m3；高炉料仓仓
                                                   气、高炉料仓仓下除尘出口；铸            mg/m3；高炉料仓仓下除尘、铸           下除尘、铸铁机除尘、高炉煤粉制
                                                   铁机除尘出口；高炉煤粉制备除
                京唐公司  颗粒物           有组织  176       尘出口；高炉热风炉除尘出口；            铁机除尘、高炉煤粉制备、高炉             备：10mg/m3；高炉热风炉：            4320. 4330.44   无
                                                                                                        10mg/m3；炼钢电除尘：50 mg/m3； 49 吨  吨
                                                                             热风炉<10mg/m3；炼钢电除尘
                                                   炼钢电除尘、炼钢二次除尘出             <20mg/m3；炼钢二次除尘、火焰         炼钢二次除尘：10mg/m3；白灰窑
                                                   口；火焰清理除尘出口；白灰窑            清理、白灰窑窑顶除尘：                窑顶、火焰清理除尘：10mg/m3；
                                                   窑顶除尘器出口；轧钢热处理             <10mg/m3；轧钢热处理炉、精轧         轧钢热处理炉：10mg/m3；精轧机：
                                                   炉、精轧机除尘出口；酸轧机组            机、酸轧机组拉矫、焊接除尘： 10mg/m3；酸轧机组拉矫、焊接除
                                                   拉矫、焊接除尘出口；氧化铁粉            <10 mg/m3；氧化铁粉仓除尘：         尘：10mg/m3；氧化铁粉仓除尘：
                                                   仓除尘出口；2×300MW 燃煤-燃        <10mg/m3；燃煤-燃气发电机组： 10mg/m3；燃煤-燃气发电机组：
                                                   气发电机组烟囱出口；燃气锅炉            <10 mg/m3。                 10mg/m3；燃气锅炉：10mg/m3。
                                                   烟囱出口等。
                                                   酸再生、连续退火炉、常化退火
                                    有组织                                      酸再生小于 30 mg/m3,热处理         热处理炉、拉矫机、精整及抛丸              18.00
                智新电磁  颗粒物                  69      炉、脱碳退火炉、环形炉、热拉                                                                         27.793 吨  无
                                    排放                                       炉、刻痕小于 10 mg/m3            10 mg/m3,酸再生 30 mg/m3       5 吨
                                                   伸炉、刻痕
                                    有组织            连续退火炉、常化退火炉、脱碳                                                                   5.685
                智新电磁  二氧化硫                 50                                小于 30mg/m3                 30 mg/m3                          81 吨      无
                                    排放             退火炉、环形炉、热拉伸炉                                                                     吨
                                    有组织            连续退火炉、常化退火炉、脱碳                                                                   37.51 131.649
                智新电磁  氮氧化物                 50                                小于 100mg/m3                100 mg/m3                                   无
                                    排放             退火炉、环形炉、热拉伸炉                                                                     2 吨   吨
                          COD(化学                                                                                                    21.45
                冷轧公司                有组织  1         废水站                       10-24.2 mg/m3              30mg/m3                           67.5 吨    无
                          需氧量)                                                                                                      11 吨
                                                                                                                                    0.420
                冷轧公司  氨氮            有组织  1         废水站                       0.002-2.46 mg/m3           1.5(2.5) mg/m3                    3.937 吨   无
                                                                                                                                    35 吨
                                                   连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#                                     连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#
                                                   镀锌退火炉、酸再生培烧炉、制                                       镀锌退火炉、酸再生培烧炉、制氢 4.045
                冷轧公司  二氧化硫  有组织  8                                           3-5mg/m3                                                     18 吨      无
                                                   氢转换炉、1#锅炉房、2#锅炉房、                                    转换炉：20 mg/m3；1#、2#、3#       2 吨
                                                   3#锅炉房                                                锅炉房：10 mg/m3
                                                                                    23













                                                                             连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#
                                                   连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#          镀锌退火炉：7-50 mg/m3；  酸       连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#
                                                   镀锌退火炉、酸再生培烧炉、1#                                      镀锌退火炉、酸再生培烧炉、制氢 53.01 148.184
                冷轧公司  氮氧化物  有组织  8                                           再生培烧炉：12-59 mg/m3；  2#                                                 无
                                                   锅炉房、2#锅炉房、3#锅炉房、                                     转换炉：100 mg/m3；1#、2#、3# 58 吨  吨
                                                   制氢转换炉                     锅炉房、1#锅炉房、3#锅炉房、           锅炉房：80 mg/m3
                                                                             制氢转换炉：14-56 mg/m3
                                                                             拉矫机废气：3.7-4.1 mg/m3；
                                                   拉矫机废气、连续退火炉、1#镀           连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#           拉矫机废气、连续退火炉、1#镀锌
                                                   锌退火炉、2#镀锌退火炉、酸再           镀锌退火炉、酸再生培烧炉、制             退火炉、2#镀锌退火炉、酸再生培
                冷轧公司  颗粒物           有组织  10        生培烧炉、制氢转换炉、废酸再            氢转换炉 1.3-5.6 mg/m3；废酸      烧炉、制氢转换炉、废酸再生氧化             18.69  18.75 吨   无
                                                                                                                                    15 吨
                                                   生氧化铁粉仓；1#、2#、3#锅炉         再生氧化铁粉仓 3.5-4.1            铁粉仓：10 mg/m3；1#、2#、3#
                                                   房                         mg/m3；  1#、2#、3#锅炉房：       锅炉房：5 mg/m3
                                                                             1.5-2.8 mg/m3

































                                                                                    24



