






                                    北京首钢股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                        前 言
                        北京首钢股份有限公司(以下简称“公司”、“本公司”或“首钢股份”)是于
                   1999 年由首钢总公司独家发起，以社会募集方式设立的股份有限公司。公司拥
                   有从焦化、烧结、炼铁、炼钢到轧材配套的生产体系，主体生产设备达到了国内
                   先进水平，是在深交所上市的钢铁联合企业。首钢股份作为首钢集团下的一名成
                   员，一直秉承“以人为本，诚信经营，高效发展，互利共赢，奉献社会”的理念，
                   继承了首钢的优良传统，在创造利润的同时，时刻不忘回报社会，在经营活动中
                   充分保护了各利益相关方的权益，做到了取之于社会、奉献于社会。

                        一、公司治理
                        公司自设立以来，坚持致力于完善法人治理结构，依法规范运作，在《公司
                   章程》的框架下不断建立健全各项制度，强化内部管理，取得了明显成效。
                        (一)组织机构
                        1、根据《公司法》、《证券法》等法律法规，公司设有股东大会、董事会、
                   监事会和经理层。董事会下设董事会办公室、审计部、投资者关系管理部，同时，
                   董事会设有战略、审计、薪酬与考核和提名等四个专门委员会。监事会下设监事
                   会办公室。经营管理层设有经理办公室、计财部、证券部、人事部、生产部、机
                   动部、销售部、技术质量部和技术改造部。
                        2、公司生产实体设有炼铁厂、第二炼钢厂、焦化厂、第一线材厂、高速线
                   材厂、物资供应公司、设备维护检修中心、物资贸易公司等八个单位。
                        3、为加大新工艺、新产品的研究与开发，公司单独设立有技术中心。
                        4、本公司有四个控股子公司：北京首钢冷轧薄板有限公司、贵州首钢产业
                   投资有限公司、北京首钢嘉华建材有限公司、北京首钢富路仕彩涂板有限公司；
                   及三个参股公司：北京汽车投资有限公司、北京清华阳光能源开发有限公司、北
                   京铁科首钢轨道技术有限公司。
                        (二)规范运作
                        公司紧跟我国法制建设的进程，认真依照中国证监会和证券交易所提出的规
                   范要求，不断完善法人治理结构和制度建设。主要包括：依法设立股东大会、董
                   事会、监事会和经理层，建立并及时修订《北京首钢股份有限公司章程》、《股东
                   大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》和
                   《独立董事制度》等公司治理文件，为公司法人治理构筑相应的制度体系，是公
                   司规范运作的保障。
                        (三)内控制度
                        公司按照公司《章程》规定，根据公司内部运行环境和所设定的效益目标，
                   制定和颁发了公司内部控制制度。内容涵盖了对公司各专业流程的控制，并在公
                   司内层层分解和落实。公司通过各项制度明确界定了各部门、岗位的目标、职责
                   和权限，建立了相应的授权、检查和逐级问责制度，确保在授权范围内履行职能；
                   完善的控制架构和各层级之间的控制程序，保证了股东大会和董事会及经理人员
                   下达的指令能够被认真执行。同时，公司正在努力完善流程+守则相结合的风险
                   控制机制。2009 年，公司秉承对全体股东负责、维护股东合法权益的原则，加
                   强学习，认真履行诚信、勤勉尽责义务，使公司保持了持续健康稳定的发展态势。
                        二、市场责任



                                                            1










                        (一)股东责任
                        2009 年，在全球金融危机和首钢整体搬迁调整的背景下，公司合理组织生
                   产，加大挖潜增效力度，有效控制成本，全年实现营业收入 227.88 亿元，净利
                   润 3.68 亿元，成本降低率达到 7.27%，钢和钢材产量均达到年度股东大会提出
                   的目标，公司冷轧薄板全年创 128 万吨产量，产品已成功打入我国汽车市场，成
                   为公司生产经营活动的一个亮点。公司在创造利润的同时，始终以最大限度地回
                   报股东为己任，使广大投资者可以充分分享公司成长所带来的收益。公司自上市
                   以来累计分红派现 59.7 亿元，年分红派现率保持在 80%以上。2009 年度公司拟
                   每 10 股派发现金红利 1 元，拟分红总额 2.97 亿元。
                        公司为保证广大股东的合法权益，增加公司的透明度，不断加强对信息披露
                   工作的管理，先后制定并下发了《证券业务管理制度》、《信息披露制度》和《重
                   大信息内部报告制度》等制度，各项制度均符合中国证监会有关规定的基本要求。
                   报告期内，公司在首钢搬迁调整的背景下，努力做好信息披露工作，对尚未确认
                   的敏感信息主动了解，加强与控股股东的沟通，及时向监管部门报告情况，重要
                   事项及时公告，对市场传言给予必要的澄清，尊重公众投资者的知情权，维护公
                   司和投资者的合法权益。
                        公司始终按照监管机构要求和公司《投资者关系管理制度》规定，积极开展
                   各项投资者关系管理工作，加强公司网站非强制性动态信息发布，并与专业网站
                   合作开设与投资者交流的平台。保证公司投资者咨询电话畅通，来访预约由专人
                   负责安排，认真执行信息披露规范，加强了公司与投资者的沟通。
                        (二)客户责任
                         1、客户关系管理
                        为适应首钢搬迁调整的总体发展战略，优化销售渠道，公司依据自身经营工
                   作实际和钢铁行业发展方向，将客户细化分类。通过客户细分和有针对性的管理，
                   2009 年，面对钢材市场迭宕起伏、价格剧烈波动的严峻形势，客户与公司风险
                   共担，利益共享，稳定了销售渠道，保证了产销衔接顺畅。
                        2、服务体系管理
                        公司销售部门不断提高服务意识，牢固树立“服务创造价值”的经营理念，
                   严格贯彻执行公司颁发的一系列服务质量管理文件，并从规范销售服务入手，不
                   断建立健全营销服务标准，服务工作取得一定成效，得到多数用户的认可。
                         (1)制定了服务规范，细化了相应措施。
                        自 2003 年 5 月公司既制定了销售服务规范及优化经营服务环境措施。销售
                   服务规范明确了以“诚信、高效、共赢、发展”为理念，大力优化经营服务环境，
                   努力实现一流的服务；提出“六心服务”、“销售工作八做到”、“经销人员十不准”
                   等服务规范，并建立了相应的监督与查处机制。
                        (2)加强售后服务，服务标准不断提高。
                        为做好客户服务工作，增强客户对首钢品牌的满意度，销售部门贯彻执行《首
                   钢总公司钢铁产品质量异议管理办法》及程序文件《顾客满意情况管理程序》，
                   产品质量异议受理与处理、客户满意度调查等工作迈上一个新的台阶，服务能力
                   逐步得到提高。
                        (3)建立产研销运等部门和客户的一体化互动交流机制。
                        2008 年国际金融危机爆发以来，在严峻的营销形势下，销售各部门充分发
                   挥用户信息收集、沟通的主渠道作用，进一步健全客户信息收集工作制度，将走



                                                            2










                   访、座谈、电话、网络等多种形式收集的客户意见，及时反馈到公司有关部门，
                   对客户服务要求做到迅速响应，取得显著进展。
                        3、用户满意度情况
                         2009 年底，按照质量管理体系要求，组织对涉及我公司产品的经销商、最
                   终产品用户进行了一次用户满意度年度调查、测评，形式为用户问卷调查、异议
                   随访调查等，并结合 2009 年 1-12 月份问卷调查结果，测定全年用户满意度指数。
                   公司产品年度综合用户满意度评分为 96.83 分，用户满意度为满意。其中：建材
                   产品年度用户满意度评分为 98.44 分，用户满意度为满意；优线产品年度用户满
                   意度评分为 99.37 分，用户满意度为满意；优型产品年度用户满意度评分为
                   98.64 分，用户满意度为满意；薄板(冷轧)产品年度用户满意度评分为 90.85 分，
                   用户满意度为满意。
                        2009 年顺义冷轧薄板产品年度用户满意度评分为 90.85 分，评分稍低，但
                   是较上年(87.81 分)已经有了一定程度的提高。产品测评结果说明，通过一年来
                   的努力，顺义冷轧产品的各方面指标都较去年有所提高。由于顺义冷轧公司投产
                   时间较短，随着产品领域的扩展和服务客户的深入，产品质量及服务水平均存在
                   较大的提升空间。公司通过加强管理，对照用户意见查找漏洞与不足，认真分析
                   原因，不断改进提升整体销售服务水平。
                        (三)合作伙伴
                        1、采购供应管理
                        公司目前建立了 30 多个采购供应管理制度，管理流程涉及供应商管理、价
                   格管理、合同管理、招标管理、资金管理等几个主要环节，这些制度在不同岗位
                   上运行，形成了采购供应管理业务流程和落实到岗、落实到人的责任采购制度。
                   同时，每年由综合管理部门、财务部门、纪委等单位组成联合检查小组，就制度
                   执行和业务情况对各部门进行一次全面的检查，并对检查情况予以发布。
                        2、反商业贿赂
                        为防范领导干部和有业务处置权岗位人员在业务交往中发生商业贿赂的违
                   纪违法行为，公司深入开展了廉政风险防范管理工作。建立了以专业管理制度为
                   主体的基本防范机制，制定了一一对应的防范措施，突出用专业管理制度加以防
                   范，使廉政风险防范与业务工作有机地结合起来。修订领导干部党风廉政建设责
                   任制，完善责任机制，使各级领导干部明确自己在廉政风险防范管理工作中所承
                   担的责任，增强责任意识。健全监控网络，完善监督机制，形成“下管一级、逐
                   级监控”的廉政风险防范管理监控网络，制定了《廉政风险监控网络管理办法》，
                   明确了监控原则、监控内容、监控职责和责任追究，以此保证监控网络更好发挥
                   监控作用。修订廉洁从业行为规范，完善自我约束机制，同时通过与科级以上领
                   导干部签订廉洁从业承诺书和廉洁从业公约，从多角度完善自我约束机制，促进
                   领导干部和有业务处置权岗位人员廉洁自律。坚持廉政共建，强化购销双方廉洁
                   经营的共建机制，公司坚持每年与相关业务单位在签订采购供应合同的同时签订
                   《物资购销廉政共建协议书》，明确规定了违反廉洁经营规定所承担的责任，促
                   使购销双方共同承担廉洁经营的责任。运用现代科技手段，完善科技防范机制，
                   利用 ERP 系统和 OA 系统，对易发生廉政风险的业务环节加以控制，实现科技监
                   控手段融入到主要业务流程之中。
                        三、社会责任
                        (一)员工责任



                                                            3










                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》，依法建立和完善规章制度，保障
                   劳动者享有劳动权利和履行劳动的义务。公司依法用工，实行劳动合同和集体合
                   同制度。劳动合同的订立、履行和变更、解除和终止，严格执行法律和制度规定。
                   公司执行国家规定的工作时间和休息休假，职工获得合理的劳动报酬和社会保
                   险、福利待遇。公司建立健全劳动安全卫生制度，严管执行国家劳动安全卫生规
                   程和标准，预防和减少劳动过程中的事故和职业危害。
                        截止 2009 年 12 月 31 日，公司共有员工 7855 人。其中生产人员 5741 人，
                   销售人员 17 人，技术人员 539 人，财务人员 58 人，行政人员 817 人，服务人员
                   280，其他人员 403 人。在 7855 人中，具有大专及以上文化 2046 人，中专文化
                   630 人，高中、技校文化 3686 人，初中文化 1493 人。报告期内，公司员工年收
                   入人均 53496 元。
                        公司按照《劳动合同法》和北京市相关规定，签订集体合同，集体合同覆盖
                   率达到 100%。与全体员工签订劳动合同并规范管理，劳动合同签订率 100%。按
                   照北京市劳动保险政策及相关规定，为全体员工定期缴纳医疗、养老、失业、工
                   伤、生育等各项保险，社会保险覆盖率 100%。公司依据国家和北京市带薪年休
                   假的规定，保障全体员工享有带薪年休假的权益。按照公司年末在岗职工人数及
                   工龄构成等情况计算，全体在岗员工平均年休假天数为 11.95 天/人。
                        公司按制度规定为全体员工定期进行身体健康状况检查，特殊岗位人群及女
                   工按有关规定每年进行一次，一般岗位人群每两年进行一次，并建立职工健康档
                   案，覆盖率达到 100％。
                        公司拥有完善的教育培训管理体系。报告期内，经营管理和专业技术人员中，
                   共有 535 人参加大专以上学习培训。其中大专、大学层次的 502 人，硕士、博士
                   高层次的 33 人。还有 7586 人次参加外语、计算机等各种专业技术、业务培训，
                   累计学时数达到人均 72 小时以上。技能操作岗位中共有 1117 人次参加班组长培
                   训，有 153 人参加技师培训，有 1386 人次参加各种技能取证培训，有 38972 人
                   次参加岗位操作规程培训，累计学时数达到人均 12 小时以上。
                        在保障员工权益的同时，公司积极贯彻执行国家劳动就业政策，积极稳妥地
                   处理生产发展与就业的关系，采取多项措施确保员工就业。一是通过加强员工岗
                   位技能培训，取得或提高相应技能等级和资质证书，提高员工驾驭新设备、新技
                   术和新产品生产的能力，适应公司发展的要求。掌握多岗位技能，在公司内部劳
                   动力余缺调剂和岗位轮换竞争中，不失去或有利于找到适合自己的工作岗位。二
                   是借助冷轧薄板生产线项目新技术、新工艺的特性，通过对员工的新技能培训，
                   增加员工在公司结构调整过程中的就业技能。三是积极参与北京市应对金融危机
                   所制定的对暂时富余的劳动力实行轮岗制工作和培训，并享受北京市优惠政策支
                   持。
                        首钢股份在 2008 年度获得“北京市和谐劳动关系单位”之后，保持并继续
                   获得了 2009 年度“北京市和谐劳动关系单位”荣誉称号。
                        (二)安全生产
                        安全生产工作按照“创新创优创业”要求，紧密围绕搬迁调整和生产经营建
                   设重点任务，不断强化责任制落实。针对生产组织调整和北京地区设备老化等问
                   题，切实加大了设备维护工作力度。按照奥运期间的工作标准，坚持开展高频率、
                   大强度的安全检查和隐患排查工作，覆盖面达到 100%。对排查发现的焦化厂精
                   苯污水罐腐蚀等 3 项重大隐患，投入 84 万元进行整改，通过了市、区两级专业



                                                            4










                   部门验收。
                        实施安全生产宣传教育行动。全面落实安全生产月各项工作，并积极参加国
                   家和市、区组织的安全生产宣传咨询日活动。开展了以“用科学发展观指导安全
                   工作”为主要内容的全员安全考试。对安全专业人员进行全面业务培训。为班组
                   提供首钢历史上三百余起事故案例作为日常安全培训教材，使广大职工牢记事故
                   教训，做到警钟长鸣。
                        加强检查指导，大力推进安全生产标准化工作，完成了直属单位安全生产标
                   准化的复评验收。加强劳务工管理，采取多项针对性措施，强化安全教育培训，
                   加强现场检查管理工作。加强有限空间作业安全管理，加强有限空间作业应急救
                   援队伍建设，装备了快速检测和应急救援器材，强化培训和演练，并组织对有限
                   空间作业现场进行全面检查。贯彻国家、北京市有关文件要求，依据生产经营单
                   位安全生产事故应急预案编制导则和预案评审指南。注重细节控制，对岗位操作
                   人员工作时间使用手机做出限制性规定。
                        为确保新中国成立 60 周年和首钢 90 周年厂庆活动期间首钢安全生产，制定
                   并落实了专项保障方案，深入开展隐患排查等各项工作。国庆期间还组织对安全
                   生产进行了重点检查。
                        2009 年，通过深入开展隐患排查治理、推进安全生产标准化工作、持续不
                   断开展专项整治、扎实做好国庆和厂庆等重点时期安全生产保障，基本保持了全
                   年安全生产稳定局面，绝大多数单位安全状况平稳，实现了国庆及春节等节日期
                   间工伤事故为零的目标。
                        (三)回报社会
                        企业的发展源于社会，回报社会是上市公司应尽的责任。首钢股份一直以来
                   都认真履行应负的社会责任，热心参与社会公益事业，积极回馈社会，在社会公
                   众中树立了良好的形象。2009年，公司全体员工捐款29万元用于捐资助学。
                        四、环境责任
                        (一)环境治理成果
                        1、强化在用环保设施管理，最大限度发挥环保设施的作用，确保完成减排
                   目标。
                        (1)实现了环保设施 100%在线运行，100%高效运行，100%达标排放。2009 年，
                   公司认真落实北京市“第十五阶段控制大气污染措施”，大气污染物排放总量进
                   一步降低。烟尘排放总量 4533 吨，同比降低 27.87%；粉尘排放总量 3526 吨，
                   同比降低 3.19%；二氧化硫排放总量 9239 吨，同比降低 8.17%。
                        (2)最大限度降低无组织粉尘排放。一是加强建设工地环境管理，对裸露地
                   面苫盖、道路硬化、土堆苫盖、进出车辆冲洗和全面洒水抑尘，保证了施工期间
                   不发生扬尘污染。二是组织相关单位每天对辖区道路进行打水抑尘。三是加强对
                   大型煤制气料堆全面进行苫盖，并加强道路清扫力度。四是组织对装、卸料过程
                   进行轻抓、低放操作，将装、卸料扬尘减少到最低程度。
                        (3)加强废水排放管理，最大限度回用水资源。组织更换大功率排水泵、增
                   设盐水排放支管，有效防止盐水排入公司污水处理厂，避免对循环水质的影响。
                   组织高速线材厂协调、安排好净环排水和浊环旋流井、吸水井水位之间的关系，
                   防止不合理排水。组织焦化厂开展焦化废水深度处理试验准备工作。对顺义冷轧
                   薄板公司污水处理作业区含酸废水处理线曝气管结垢，含碱、含油废水处理线气
                   浮头堵塞问题提出改进建议。



                                                            5










                        2、加大环保监察管理力度，确保达标排放。
                        (1)落实北京市《关于加快推进黄标车淘汰相关工作的通知》精神，提前制
                   定措施，做好黄标车辆的转移、报废、外埠使用、黄改绿等工作，完成黄标车淘
                   汰任务。
                        (2)加强危险废物处置和应急预案管理。严格执行危险废物转移联单制度和
                   经营许可证制度，组织对各单位危险废物处置、转移情况进行检查，对检查中发
                   现的问题提出整改要求。按照《首钢总公司放射性污染事故应急预案》要求及程
                   序，在废钢料场进行“预防放射性污染事故应急演习”，提高应急处理能力，保
                   证厂区环境质量安全。
                        (二)节能降耗成果
                        2009 年，首钢股份吨钢综合能耗 721.56kgce/t，吨钢耗新水 5.20m3/t，水
                   循环率 96%，吨钢综合电耗 548kWh/t。公司坚持从技术改造、关停并转、合理组
                   织生产、加强管理等四方面，采取 23 条措施开展节能工作，每月降成本 1000 余
                   万元以上，节能 1 万多吨标准煤，回收焦炉煤气近 3000 万立，全年减少电费支
                   出 2107 万元。

                        后记
                        2009 年，恰逢新中国成立 60 周年、首钢建厂 90 周年和首钢股份创建 10 周
                   年的特殊时期，在严峻的经济形势和首钢整体搬迁关键阶段，公司依据市场形势，
                   合理组织生产，完善经营管理，维护了股东、客户、员工等利益相关方的合法权
                   益，积极响应国家政策，创造利润的同时不忘回报社会，认真履行了社会责任。
                        2010 年是首钢搬迁调整的关键之年，也是“十一五”的收官之年。公司将
                   认真吸取“十一五”期间的发展经验，保证北京地区钢铁主流程生产稳定、职工
                   稳定，实现公司持续经营和平稳过渡，按照国家对首钢搬迁调整的整体安排，变
                   挑战为机遇，积极推进钢铁产业兼并重组，争取在公司可持续发展与履行社会责
                   任上取得新的突破，切实维护公司和股东的利益，为“十二五”开局做好各项准
                   备。




                                            北京首钢股份有限公司
                                             二○一○年三月二日






















                                                            6



