






                   证券代码：000933            证券简称：神火股份                             公告编号：2020-022

                                          河南神火煤电股份有限公司
                                             2019 年度社会责任报告


                                                        报告说明

                   《河南神火煤电股份有限公司 2019 年度社会责任报告》是神火股份发布的第 11 份

                   社会责任报告。报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了神火股份

                   2019 年在公司治理、环境保护、员工权益、社会公益等方面的工作。
                   关于本报告时间范围：

                   2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。

                   发布周期：
                   社会责任报告为年度报告，每年度随年报发布。

                   组织范围：

                   河南神火煤电股份有限公司及其下属分子公司。

                   数据来源：
                   报告中使用的数据均来自公司正式文件、统计报告和财务报告等，并已通过公司相

                   关部门审核。本公司董事会及全体董事对报告内容进行保证，不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责

                   任。
                   编制依据：

                   中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号―年度报告的内

                   容与格式（2015 年修订）》和深圳证券交易所《主板信息披露业务备忘录第 1 号―
                   定期报告披露相关事宜（2019 年 1 月 16 日修订）》等监管要求编制。

                   称谓说明：

                   为了便于表述和阅读，本报告中“河南神火股份有限公司”以“公司”、“本公司”、

                   “神火股份”表示。
                   报告获取方式：

                   河南神火煤电股份有限公司

                   地址：河南省永城市东城区光明路

                   电话：0370-5982722   5982466
                   传真：0370-5180086

                   邮箱：shenhuogufen@163.com









                         一、公司概况

                         神火股份是经河南省人民政府豫股批字【1998】 第                                    28 号文件批准，


                   由河南神火集团有限公司等五家企业共同发起设立，于 1998 年 8 月 31

                   日在河南省工商行政管理局依法登记注册的股份有限公司。经中国证券


                   监督管理委员会证监发行字【1999】78 号文件批准，公司于 1999 年 8

                   月公开发行人民币普通股 7000 万股股票并在深圳证券交易所上市。










































                         公司自成立以来，始终做到依法经营，积极履行社会责任，使企业

                   获得了无形而有力的竞争资源和品牌优势，公司规模得以快速扩张。目


                   前，公司已由成立之初单一的煤炭业务发展成为煤电铝材贸一体化经营

                   的综合性公司，控股子公司由上市之初的 1 家增加到目前的 71 家，总


                   资产由上市之初的 10.33 亿元增加到 2019 年底的 493.94 亿元，年均增

                   长 21.33%。公司逐步建立和完善了现代企业制度，在规范运作、安全

                   生产、经营管理、诚信建设等方面都取得了长足的进步。

                                                             1










                                      河南神火煤电股份有限公司组织架构图





































                         二、强化党的政治建设，着力打造政治引领型企业

                         公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻

                   党的十九大和十九届四中全会精神，巩固深化“不忘初心、牢记使命”

                   主题教育成果，扎实推进党建工作，不断提升党员干部队伍整体素质，

                   以高质量党建引领企业发展高质量。


                         公司坚持党的领导、加强党的建设，打造政治引领型企业。一是围

                   绕“不忘初心、牢记使命”主题教育开展集中研讨  96 次、党员干部集

                   中学习 268 期，调查研究 82 批次，形成 326 篇调研成果，53 个整治问

                   题近百项整改措施全部落实，确保了主题教育全过程、高质量推进。二

                   是强化党员干部队伍建设，全年组织开展了  3  期中层以上管理人员赴


                   中国矿大素质提升培训班、6 期党支部书记培训班，2 期纪检监察干部、

                   6 期入党积极分子培训班，举办了 5 场专题报告会，全面提升党员干部

                   素质。三是落实党建工作责任制，制定党建工作责任清单，明确党组织

                   主体责任，压实“两个责任”，履行“一岗双职”，组织层层签订党建



                                                             2










                   责任书和目标责任书。 四 是深入党风廉政建设，加强纪检监察体制机制

                   建设，充实纪检力量，组织开展警示约谈、内部巡察、专项检查、审计


                   监督工作，把全面从严治党持续引向深入。













































                         公司坚定不移贯彻落实党中央决策部署，强化党的领导与公司治理

                   有机结合，发挥政治核心作用，为企业发展把关定向，以扎实党建带动


                   群团建设，不断提升队伍的凝聚力、战斗力，增强企业核心竞争力，实

                   现党建引领促企业提质增效。

                         三、股东和债权人权益保护

                         （一）进一步完善法人治理结构

                         按照《公司法》、《证券法》及中国证监会等证券监管部门的相关


                   要求，结合公司实际，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。公

                   司建立了符合现代企业制度要求的治理结构，建立健全了各项规章制

                                                             3










                   度。





                                        河南神火煤电股份有限公司治理制度名称

                                    公司章程                               董事会审计委员会实施细则


                               股东大会议事规则                                    独立董事工作制度


                                董事会议事规则                            董事、监事、高级管理人员薪酬方案


                                监事会议事规则                            年报信息披露重大差错责任追究制度


                                总经理工作细则                                    信息披露管理制度


                           董事会战略委员会实施细则                                    关联交易管理制度


                        董事会薪酬与考核委员会实施细则                                    募集资金管理办法


                           董事会提名委员会实施细则                                    涉密人员管理制度



                         公司明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监

                   督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、

                   决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理

                   结构。股东大会严格履行作为公司最高权力机构的各项职责；董事会及


                   时制定公司经营计划和进行重大事项决策；监事会认真加强财务、风险

                   管理和内部控制等内部监督约束；管理层积极组织各项经营管理活动；

                   同时，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核

                   委员会四个专门委员会，促进董事会科学、高效决策，保证了公司治理

                   的合法和高效运行，有利于保障股东和债权人的合法权益。
















                                                             4
































                         公司是深圳证券交易所第一家采取网络投票与现场投票相结合方

                   式召开股东大会的上市公司，此后的历次股东大会均采取了网络投票与

                   现场投票相结合的方式。公司坚持从股东角度出发，严格按照相关规定，

                   选择合适的时间、地点召开股东大会，并按照相关规定要求及时通知股


                   东，切实有效地保护了中小股东的合法权益。2019 年，公司以现场会

                   议投票与网络投票相结合的方式召开了 2018 年年度股东大会、2019 年

                   第一次临时股东大会、2019 年第二次临时股东大会、2019 年第三次临

                   时股东大会、2019 年第四次临时股东大会。报告期内，公司股东大会、

                   董事会及监事会的召开、审议均严格履行相关程序，没有出现违规担保、

                   关联方非经营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因违规运作


                   遭受监管部门处罚的情况。

                         （二）认真履行信息披露义务

                         公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理念，

                   严格按照有关法律法规，积极履行信息披露义务，确保信息披露的真实

                   性、准确性、完整性、及时性和公平性，不断提高信息披露标准和质量。


                   公司认真按照深圳证券交易所的要求和有关法律法规，对应该披露的重

                   大事项及时发布临时公告，使广大投资者能够及时、准确地获得重要信

                   息，从而降低投资风险。

                         2019 年，公司严格按照相关要求编制并在指定媒体上详细披露了

                   2018 年度报告、2019 年第一季度报告、半年度报告和第三季度报告等


                                                             5










                   定期报告及其它临时公告，全年共发布公告 80 个，涉及定期报告、“三

                   会”决议、对外担保等重大事项，充分保障了社会公众和大中小股东的


                   知情权，不存在选择性信息披露情况。

                         （三）加强投资者关系管理，积极维护股东利益

                         公司一贯重视投资者关系管理工作，为促进投资者和潜在投资者对

                   公司的了解，维护公司良好的市场形象，加强公司与投资者间的沟通，

                   公司董事会秘书、证券事务代表和董事会办公室工作人员除日常接听投


                   资者电话咨询外，2019 年通过投资者关系互动平台实时解答投资者咨

                   询 90 条。































                         2019 年 6 月 27 日，公司总经理、总会计师、董事会秘书参加了“互

                   动感受诚信、沟通创造价值”―2019 年河南上市公司投资者网上集体

                   接待日活动，围绕 2018 年年报、公司治理、发展战略、经营状况、融

                   资计划、股权激励、投资者保护、可持续发展等问题与投资者进行沟通

                   交流，维护了公司股价，提升了市场和银行等金融机构对公司经营发展

                   的信心。










                                                             6


















































                         公司在取得自身发展的同时，十分重视对投资者的合理回报，牢固


                   树立了回报股东的理念，与投资者共享成长收益。上市以来，公司累计

                   向股东派送现金股息 21.53 亿元，实实在在地给股东以厚报。公司一贯

                   认为，广大投资者看好企业，给予投资，支持了企业的快速发展；企业

                   发展了，不忘投资者，给投资者回报是企业责无旁贷的义务和责任。只

                   有实实在在地回报股东，才能得到股东的再投资，把企业做优做强。

                         （四）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益


                         公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和资

                   金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，

                   充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公司资

                   金、资产安全，从而切实保障债权人合法权益。

                         为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前提

                   下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时


                   配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积极稳健


                                                             7










                   的财务政策，与各存贷款银行及金融机构保持着良好的合作关系，诚实


                   守信、合法合规。报告期内，公司未发生任何损害债权人利益的情形。

                         四、安全生产

                         公司上下始终把安全生产放在事关企业发展大局和生死存亡的高

                   度，牢树“红线”意识和“底线”思维，坚守“零容忍、零工亡”的安

                   全理念，时刻保持高度警觉，严格履行安全管理职责。

































                         2019 年初，在充分调研的基础上，结合产业结构特点，制定下发


                   了安全 1 号文件《公司 2019 年安全工作意见》，对全年安全管理工作的

                   指导思想、工作目标、主要措施及考核办法等进行了详细的规定。依据

                   新《安全生产法》的有关要求以及公司安全生产工作面临的新形势、新

                   要求，组织各子分公司对各自现行的安全生产规章制度、应急预案等进

                   行一次认真梳理，健全完善了与新安全法相适应的企业安全管理制度，

                   确保各项制度科学合理，做到安全生产有章可循。














                                                             8


































                         公司制定并组织实施年度安全教育培训工作计划，全面落实安全教

                   育培训工作，依法依规开展各项安全教育和培训，按照《煤矿安全培训

                   规定》（安监总局 92 号令）规定，组织 A1 类主要负责人考核 9 人，A2


                   类安管人员考核 9 人，合格率 100%；B1 类安管人员考核 29 人，合格

                   率 100%；B2 类安管人员考核 566 人，考核合格 565 人，合格率 99.82%。

                   组织主要负责人和安管人员日常七新培训班 24 期，培训 1659 人，合格

                   率 100%。地面单位主要负责人及安全管理人员取证培训 4 期，培训 160

                   人，合格率 100%。地面单位主要负责人及安全管理人员再培训 4 期，

                   培训 66 人，合格率 100%。根据《河南神火煤业公司 2019 年度安全培

                   训工作计划》，举办煤矿特种作业人员取证培训班 27 期，培训 722 人次，


                   合格 713 人次，通过率 98.75%。举办特种作业日常安全培训 133 期，

                   培训 4904 人次，合格 4826 人次，合格率 98.41%；举办非煤特种作业


                   人员取证培训班 25 期，培训 450 人次，合格 420 人次，通过率 93.33%。
                         多措并举强管理，建设“安全之家”。一是以预防安全生产事故为

                   重点，通过班组和职工参与、安全责任制落实、安全隐患整改，深入推


                   进“安康杯”竞赛活动，进一步强化了安全管理。二是不断创新安活动

                   形式，有力促进了企业的安全生产，煤业公司开展隐患“大清零”活动，

                   对 2019 年内所查隐患进行大汇总、回头看，确保所有隐患全部“清零”。

                   铝电公司以家庭组队形式举办“警钟长鸣、筑牢防线"安全演讲赛，通



                                                             9










                   过朗诵、表演、相声、三句半等形式，进一步强化了广大干部职工的安

                   全意识。三是组织每月三次的群监员集体上岗活动，全年共查出安全隐


                   患 1800 余条，制止“三违”行为 160 余起。

                         尽管公司高度重视安全生产，但公司下属永城铝厂仍然发生了

                   “5.26”火灾事故。该事故的发生警醒公司对安全工作始终不能松懈,

                   必须以更高的标准、更严的要求以及科学有效的管控措施全力促进安全

                   生产工作。


                         公司深刻剖析“5.26”事故根源，认真吸取事故教训，清醒认识安

                   全现状，强化事故责任追究，加强公司及下属各子公司安全管理，坚持

                   安全以案促改，推进安全生产检查监督常态化。建立健全风险工作机制

                   和安全考核体系，明确各级安全责任。深化“双重预防体系”建设运行，

                   构建安全生产长效机制。科学制定应急预案，强化应急队伍建设，增加

                   应急资源储备，全面提高应急管理水平和应急处置能力。牢固树立安全

                   红线、底线和高压线意识，提升各级人员安全责任意识和履职担当意识，


                   确保公司安全生产稳定运行。

                         五、产品质量和服务

                         公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司始终严格按照

                   ISO9001 质量标准对产品质量进行严格把关，依靠过硬的产品质量和良

                   好的企业信誉，公司煤炭产品和铝产品在用户中保持了良好的信誉度和


                   美誉度，巩固了公司的“永成”和“如固”品牌。对售后发现存在质量

                   缺陷的产品，公司将及时进行召回。




















                                                             10





























                         公司积极强化市场维护和开发措施，坚持紧跟市场、优化市场的原


                   则，努力把握市场规律，创新营销模式和物流模式，全方位提升营销水

                   平。煤炭产品销售超前决策、及时调价，战略库存合理配销，同时持续

                   优化用户结构，加大外欠款清收力度；铝产品销售优化长单布局和销售


                   比例，精心布局，积极开发局部小微市场，提升品牌的声誉和影响力。
                         六、加大技术创新，实现环境保护与资源节约

                         公司以群众性创新创效为着力点，广泛深入开展了创新工作室创建

                   活动，在各基层工会建立创新工作室 29 个，培育出 40 余名高级技师和


                   技师，产生创新成果 100 余项，获得 5 项实用新型专利。























                         2019 年，张平工作室入选省煤炭行业大工匠示范创新工作室；发

                   电厂工作室获得“商丘市创新争先奖牌”；薛湖矿创新工作室带头人薛

                   金华获“全国煤炭行业技能大师”和“中原大工匠”荣誉称号。新庄矿

                   钻探一队大学生打钻班获得了河南省唯一一个“全国青年安全生产示范



                                                             11










                   岗”荣誉称号，公司职工在中国煤炭工业协会组织的职工创新成果评比

                   中，一个项目获一等奖，三个项目获二等奖，三个项目获三等奖。


                         公司高度重视环境保护工作，将环保工作提升到与安全工作同等重

                   要的高度，通过加大管控力度和资金投入、压实主体责任、完善治理体

                   系、强化组织协调。2019 年，煤业公司累计施工完成 19 项环保重点工

                   程，新庄煤矿、薛湖煤矿、刘河煤矿、泉店煤矿通过了省自然资源厅组

                   织的实地核查，顺利录入国家级绿色矿山库名录。新疆神火公司完成了


                   4 套净化烟气数采仪、16 套脱硝烟气在线监测设备和 6 套净化系统在线

                   监测设备的升级改造，保障环保设备、在线监测系统完好可靠、运行稳

                   定，确保污染物排放达标。














































                         2019 年，公司牢固树立“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理

                   念，积极响应国家节能减排号召，严格落实省、市节能减排工作要求，


                   认真贯彻落实科学发展观，以大幅提高能源利用效率为核心，以转变经
                                                             12










                   济增长方式、调整经济结构、加快技术进步为根本，以提高终端用能效

                   率为重点，全面加强各个产业、重点领域和重点设备的节能工作，节能


                   减排工作取得了明显的成效。

                         七、职工权益保护

                         公司依托各级工会，始终把为职工办好事、办实事作为出发点和落

                   脚点，积极完善服务手段，创造有利条件，想职工所想，帮职工所需，


                   解职工所难，关心、爱护、体贴职工的冷暖，真心实意为职工办好事。
                         （一）依法保障职工权益


                         公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工的

                   合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职工各方面合法权益。

                   公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬制度，对性别、

                   年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。员工依法享有带薪年休

                   假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和假期工资待遇按照国家

                   有关政策和公司制度执行。


                         （二）强化专项培训，锤炼专业人才队伍

                         公司围绕人才强企战略，结合不同类别、层次、不同岗位干部的特

                   殊需要，分类分级开展全员培训。2019 年，公司组织开展了中层管理

                   人员素质提升班 3 期、财务管理人员业务培训班 2 期、人力资源专职人

                   员培训班 1 期，参培人员共 317 人。




















                         为更好的理解中央新下发的党纪党规精神，增强纪律规矩意识，提

                   升政治站位，举办了党纪党规知识专题报告会和“不忘初心、牢记使命”


                                                             13










                   主题教育报告会，参培人员共 570 人；非煤特种作业人员取证培训班

                   25 期，培训 450 人次，合格 420 人次，通过率 93.33%；针对各分子公


                   司需求，公司分别组织了内控知识、安全心理学、全面预算管理、公文

                   写作、领导艺术、执行力、安全监控联网知识、个税专项扣除及税收优

                   惠政策、干部人事档案管理工作条例解读、培训效果落地、环境保护法

                   律法规类培训共计 18 期，参培人员 2657 人次；公司为提升主体产业发

                   展的前瞻性和预见性，围绕企业对宏观经济形势的影响，做好风险预控、


                   优化产业结构、加快创新转型、推动改革发展，特举办“我国周边安全

                   环境与软实力建设”、“宏观经济形势分析”、“德国工业 4.0 与中国制造

                   2025”、“2019 年普法教育”、“5G 大数据”等 5 期大型讲座，参培人员

                   近 2000 人次。

                         （三）深入开展送温暖工程

                         2019 年，公司坚持开展“夏送清凉，冬送温暖，节日送祝福，一

                   年四季送平安”，春节期间对工伤及困难职工进行了慰问，救助困难职


                   工 93 人，为他们送去了米、面、油等生活用品，发放慰问金 18.6 万元，

                   各基层工会春节走访慰问 400 余户贫困职工，送去爱心帮扶款 83.6 万

                   元。8-9 月份及时为一线职工发放西瓜、矿泉水、防暑药等防暑降温物

                   资，并为高温岗位职工配备了医药箱、饮水机等物品，确保了职工的安

                   全度夏。为确保家庭困难的员工子女能顺利进入大学学习，公司组织开


                   展了“金秋助学”活动，对公司 501 名困难家庭的子女发放了助学金，

                   资助总金额达 96.9 万元。对市级以上劳模和五一劳动奖章获得者进行

                   全面摸底，并为每人办理了免费意外险，进一步营造了“劳模光荣”氛

                   围。















                                                             14



































                         2019 年，公司组织基层调研，征集合理化建议，努力改善职工工

                   作生产生活环境。梁北煤矿推出“职工影院”，每周六、周日下午 18

                   点整在矿职工俱乐部免费开放；新疆神火公司每天通过广播为过生日的

                   员工点歌送祝福，并为他们送上生日蛋糕，发放免费理发卡，共享企业


                   发展成果。


















                         公司开展实施“快乐工程”。举办了“中国梦、劳动美、神火情，

                   我和我的神火”庆五一文艺演出，凝聚了公司干部职工不畏艰险、勇往


                   直前的强大力量。利用重大节日，先后举办了送平安元宵、职工运动会、

                   《我和春天有个“阅”会》读书会、原创诗文朗诵比赛、“情暖矿山?

                   感恩有你”井口慰问、红歌大合唱等活动，丰富了干部职工的文化生活。

                   为持续关爱女工，签订了《女职工专项集体合同》和女职工权益保护专

                   项协议，定期开办女工专题讲座，为全体女工进行了健康检查，购买了

                   大病保险。



                                                             15










                         八、公共关系和社会公益事业

                         公司连续多年被评为诚信纳税大户，为河南、新疆的经济发展做出


                   了较大贡献，2019 年，公司上缴各类税费达 20.47 亿元。






















                         公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会。在维护公司和股

                   东利益的同时，积极参加各类社会公益活动，2019 年，公司继续组织

                   开展“学雷锋、树新风”、“情暖三月、情系基层”青年志愿者服务、

                   “我身边的雷锋”主题教育实践等活动，公司上下形成了学雷锋、做好


                   事、讲奉献的浓厚氛围。端午佳节，正逢全国高考，公司爱心送考车队

                   助力高考考生，累积送考 200 余人次。公司团委经常组织青年志愿者走

                   进社区，为社区人员送图书、送娱乐设施、义务修电器，受到社会各界

                   好评。

                         面对 2020 年新冠疫情带来的严峻考验，公司坚决贯彻落实习近平


                   总书记重要讲话精神和党中央决策部署，勇当先锋、敢打头阵，主动担

                   当、积极作为，全力抗击疫情。



















                                                             16












































































                         煤业公司在克服物资供应紧张、一线工人紧缺的情况下生产煤炭

                   73 万吨，确保社会基础能源供应；新疆公司在大宗原材料运输困难的

                   情况下，坚持生产不停歇，累计生产电解铝产品 13.73 万吨，炭阳极 8


                   万吨，为下游企业复工复产提供了原材料保障；发电厂坚持满发满供，

                   累计供电 22.03 亿千瓦时，保证了当地企业供电和城市居民供暖需求；

                   阳光铝材、上海神火铝箔公司在保持产品价格不上涨的同时，加班加点
                                                             17










                   组织生产急需药用铝箔 4205 吨，以满足多家医药公司的包装要求，确

                   保药用铝箔的市场供应。公司在做好企业自身疫情防控的同时，切实履


                   行上市公司社会责任，积极发挥主营业务产品在疫情中的作用，为市场

                   供应提供强有力的可靠保障。

                         九、存在的差距与改进

                         近年来，公司在履行社会责任方面做了一系列积极的工作，也取得

                   了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责


                   任指引》等法规的相关要求仍存在一定的差距，公司还需长期自觉坚持

                   履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创新社会责

                   任的履行方式，更好地履行社会责任。

                         2020 年，公司将继续按照法律法规及相关规则要求，持续履行承

                   担的社会责任，不断完善企业社会责任监督管理体系，大力保护股东（特

                   别是中小股东）、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和

                   消费者，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与社会的和


                   谐可持续发展。





                                                              河南神火煤电股份有限公司董事会

                                                                                        2020 年 4 月 29 日



























                                                             18



