



                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告






















                                    中通客车股份有限公司


                                    2021 年度社会责任报告































                                                 二 O 二二年四月








                                                            1







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                                                       报告说明





                   一、 重要提示


                         本报告真实客观地反映公司报告期内在从事生产经营管理活动

                   中积极履行社会责任的情况，帮助利益相关各方了解公司的社会责任


                   实践活动。

                   二、 编写依据


                         本报告遵循《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规

                   范运作》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第 1 号――业务办


                   理》》等相关规定，结合公司实际编写而成。

                   三、 时间范围


                          2021 年  1  月  1  日至  2021 年  12  月  31  日（部分表述及数据

                   适当追溯以前年份）。


                   四、 发布周期

                         本报告为年度披露报告。每年随年报发布。


                   五、 报告范围

                         报告覆盖公司、全资及控股子公司


                   六、 数据来源

                         报告中的数据主要来源于公司实际运行的相关记录。数据如有与


                   年报出入，以公司年报为准。

                   七、 报告获取


                         本   报  告   以   电   子   文   件   形   式   登   载   于   ：   巨   潮   资  讯   网   站

                   （     http://www.cninfo.com.cn            ） 、       公     司    官     方     网    站


                   （http://www.zhongtong.com）。


                                                            2







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                                                        目  录





                   第一章  综述....................................................................................................................... ….4


                   第二章  股东和债权人权益保护.............................................................................. ...6


                   第三章  职工权益保护................................................................................................... …8


                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护..........................................................11


                   第五章  环境保护与可持续发展..............................................................................18

                   第六章  公共关系和社会公益事业.......................................................................22


                   第七章  展望未来..............................................................................................................26








































                                                            3







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告





                                                     第一章 综述


                         中通客车股份有限公司始建于1958年，1971年开始正式专业生产


                   客车，2000年于深圳成功上市，是国内最早的客车生产企业和客车上


                   市企业之一。截止2021年底，公司拥有总资产98.75亿元，员工近4000


                   人，厂区面积达2500亩，主要生产设备2000台（套），拥有国际领先


                   水平的现代化生产线，具有年产3万辆节能与新能源客车的生产能力。
























                          多年来，中通客车依托国家认定技术中心、博士后科研工作站、


                   国家认定企业实验室、国家级工业设计中心、院士工作站多个创新平


                   台，联合国内知名院校和科研院所，致力于客车安全、节能及新能源

                   客车技术研究，现已获得授权专利400余项，参与制定了数十项国家


                   标准，承担国家"863"课题、国家新能源汽车创新工程、国家重点研


                   发项目等国家级和省级重点研发项目19项，推动了行业进步。公司先


                   后获国家科学技术进步奖、国家质量标杆、山东省科技进步一等奖、


                   山东省省长质量奖等80多项权威荣誉。






                                                            4







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告







































                          中通客车坚持客户导向，满足市场需求，目前公司产品种类涵


                   盖了6-18米公路客车、公交、旅游、团体、高端商务、校车、专用车


                   等各个细分市场共16大系列260余个品种，具有极强的市场竞争力。


                   其中新能源客车产品和氢燃料客车产品市场占有率领先，取得了良好


                   社会和经济效益。


















                         至今，中通客车累计推广客车27万余辆，其中新能源客车7万余


                   辆，畅行全球100多个国家和地区。目前，中通客车产销和发展规模


                   稳居国内客车行业第一梯队地位，随着海外市场的不断开拓，中通客
                                                            5







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   车海外市场占有率持续提升，已成为全球客车行业代表品牌之一。


                          公司坚持“客户满意是我们的宗旨”的核心价值观，求真务实，


                   开拓创新，努力打造服务民生与造福社会的优秀企业，积极履行社会


                   责任，与事业伙伴共成长，回报股东、职工和社会。公司严格遵守上


                   市公司规定章程，及时主动做好信息披露，维护广大股东利益；注重


                   职工权益的保障，依法依规落实各项薪酬福利、职业健康安全等规章


                   制度；公司将质量作为企业发展的基石，以优质的产品为用户事业助

                   力，助力交通体系建设；公司有健全完善的售后服务保障体系，产品


                   全生命周期内为用户创造更大价值；公司坚持绿色清洁生产，“三废”


                   排放严格按照国家标准，践行环境保护与可持续发展的理念；公司与


                   主管部门等相关方加强沟通合作，推动行业转型发展，发动广大职工


                   积极为社会公益活动贡献力量。





                                          第二章 股东和债权人权益保护


                          按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》相关要求，以及中国


                   证监会、深圳证券交易所等监管规定，公司建立了较为完善的法人治

                   理结构，制定了股东大会、董事会、监事会等会议事规则和一系列规


                   章制度，规范了公司运作，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                          一、公司治理


                          2021 年，公司共召开 3 次股东大会，审议通过了 12 项议案。


                   在股东大会召开期间，公司向股东提供了现场投票和网络投票相结合


                   的方式，确保所有股东均可充分参与，行使自己的权利。在审议相关


                                                            6







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   议案时，对中小投资者表决情况进行了单独计票，确保中小股东享有


                   平等地位。公司历次股东大会的召开和表决程序规范，均经律师现场


                   见证并出具法律意见书。


                       公司董事会定期召开会议，审议公司经营活动中的重大议案，以


                   及需要提交股东大会审议的议案。2021年，公司召开董事会会议6次，


                   审议通过25项议案，有效发挥了董事会的决策作用。公司设有3名独


                   立董事，独立、客观、公正地履行职责，对审议议案发表独立意见，


                   切实发挥了独立董事在公司规范运作中的监督作用。

                         公司监事会认真履责，对公司董事会进行监督、检查公司财务及


                   对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性等进行有效监督。


                   2021年，公司召开监事会会议5次，审议通过了15项议案，最大限度


                   的维护公司及股东的合法权益。


                         二、信息披露与投资者权益保护


                         2021 年，严格按照上市公司法律法规及公司章程要求进行信息

                   披露，确保了信息披露的及时性、合规性。2021 年，公司披露信息


                   准确、真实、完整，内容客观、公正，没有虚假记载、误导性陈述和


                   重大遗漏。

                         公司建立与投资者的良好沟通机制，及时通过电话、邮箱、网络

                   平台、现场交流等多种形式与投资者保持互动，让投资者更准确地读


                   懂年度报告、更全面地了解上市公司，提升公司与投资者互动的深度、


                   广度和效率。公司于 2021 年 5 月 26 日通过中证网平台召开了 2020

                   年度业绩说明会，于 2021 年 11 月 16 日参加了山东辖区上市公司投

                   资者网上集体接待日活动，针对投资者问询问题进行了真诚、透明的


                                                            7







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   解答，增强投资者对公司的认同感、获得感。




                                                第三章 职工权益保护


                          一、保障员工权益


                          截至2021年底，公司员工人数为3966人，其中母公司员工人数


                   为3305人。公司坚持依法用工，保护员工合法权益。按照《劳动法》、


                   《劳动合同法》等法律法规，公司按时与员工签订劳动合同，按照标


                   准及时足额缴纳“五险一金”，同时，严格执行国家规定的工时、休

                   息休假等制度，落实保障员工休息权益。


                          公司不断完善薪酬与绩效管理体系，调动广大员工的积极性和


                   主动性。2021年，公司对标行业、地域及集团内优秀企业标准，建立


                   健全统一完善的薪酬体系，明确不同层次岗位职级薪酬定位水平、区


                   间及职级薪级标准，建立薪酬与公司绩效和个人绩效年挂钩的绩效薪


                   酬联动机制。各职业序列设有明确的晋升通道，通过绩效积分晋升，


                   促进员工成长，营造良好的人才生态环境。


                          人才是企业发展的核心竞争力。公司重视高素质人才的引进和


                   内部人才培养。一是2021年，公司先后赴山东大学、哈尔滨工业大学


                   等二十余所国内知名高校招聘大学生80余人；推进内部人才市场化机


                   制，组织内部竞聘24场，岗位调整90余人。二是培养专业技术人才。

                   采取评聘相结合的方式，全年累计100余名技术人员获得专业技术职


                   务晋升，其中，8人通过高级工程师评审。三是建设高技能人才队伍。


                   培养高级技师9人，技师30余人，打造了一支技能精湛、操作熟练、



                                                            8







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   适应公司发展需要的高技能人才队伍。四是完善干部及人才的选拔机


                   制，实现能上能下、动态调整的管理机制，进一步优化干部及人才队


                   伍，激发员工的潜力。


                          2021年，公司不断完善员工培训体系建设。大力整合培训资源，


                   创新培训方式，丰富培训内容。公司根据企业发展战略和实际需要，


                   借助网络学习平台+现场讲授等方式积极开展员工培训活动，提升员


                   工的素质和技能。

                         二、职业健康与安全


                         公司始终坚持“以人为本、安全第一”的理念，以双重预防体系


                   建设为主线，严格落实安全责任制和隐患排查预防，深入开展安全生


                   产及职业卫生的各项活动，全年未发生安全生产、职业卫生方面的行


                   政处罚事件，全年无重大安全责任事故、因工死亡、重伤和职业病事


                   故发生。


                       建立健全安全组织网络，落实责任主体。2021年，公司修订安全


                   管理制度，明确安全管理的职责及奖惩考核，调整公司安全生产委员


                   会，并定期召开安全会议,协调解决公司重大安全生产问题。公司明

                   确了各级安全责任主体，层层签署安全目标责任书。2021年公司提取


                   安全生产费用948.3万元，用于完善、改造和维护安全防护设施设备。


                         完善安全管理体系，规范公司安全管理。公司完善安全生产风险


                   分级管控与隐患排查治理双重预防体系建设，梳理和更新了风险点的


                   管控级别、作业活动清单和设备设施等危险源。2021年，公司顺利通


                   过职业健康管理体系年度审核和安全质量二极标准化复评。


                                                            9







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告



















                         持续加强安全隐患排查和整改。按照2021年度隐患排查计划，公


                   司先后组织开展了管理类综合安全检查、安全责任制专项隐患排查、


                   节假日专项隐患排查、特种作业专项排查、组织开展节后复工安全大

                   检查等多种形式的排查活动，共排查出管理类和现场类隐患229项，


                   现已全部整改完毕，完成率100%。还通过了省应急厅、市应急局和开


                   发区应急管理处的多次专项检查，对提出的问题整改率100%。























                         加强员工安全意识教育和应急演练。多种形式开展员工安全教育，

                   相继开展开工第一课，新员工入职安全培训，危险作业专项培训，组


                   织开展全员“大学习、大培训、大考试”活动，培训合格率 100%。

                   按照 2021 年应急预案演练计划，组织开展了 22 次各种应急演练， 提


                   高员工应急处置能力。对涉及生产作业区域有毒有害场所的员工，每

                   年组织职业健康查体，2021 年共检查 660 人，保障员工的身心健康。


                         三、关心关爱员工
                                                            10







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                         公司工会坚持常规化、长效化“四送”品牌，2021 年，发放降


                   温茶 4500 斤、发放雪糕 12 万块、方便面 2500 余箱、牛奶 2200 箱；

                   开展金秋助学发放爱心助学金 6 万余元，中秋福利支出 150 万元、年


                   度慰问品 84 万元、春节福利 212 万元，保障了职工福利。

                         积极践行“一方有难八方支援”，捐出一片爱心，奉献一份真情，


                   2021 年 3 月组织为公司大病员工捐款，共计 57070 元。

                         每年组织女工健康查体，维护女工五期保护权益，定期召开女工


                   心理健康咨询。2021 年妇女节期间，为全体女职工发放了慰问品 500

                   余件。




                                    第四章 供应商、客户和消费者权益保护


                         一、重视供应商合作


                         公司与供应商保持着长期良好的合作关系，创建了长久紧密的伙

                   伴关系，以期实现互利共赢。


                         公司始终按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，在供

                   应商选择过程中，严格执行 IATF16949 管理体系要求，对供应商的资


                   质、质量保证、开发能力、制造能力、成本控制、服务体系、配套经

                   验、过程业绩等方面进行严格审核，并根据不同品类的采购策略，制


                   定不同的供应商选择标准；在采购过程中，对供应商的产品质量、售

                   后服务、交付周期、成本控制等方面的信息进行收集、跟踪评价，出


                   具月度、季度、年度供应商绩效评价报告，并实施供应商绩效动态管

                   理，淘汰劣质供应商，持续提升供应链竞争力；在合同履约方面，公


                   司编制了《质量协议》、《售后服务协议》、《采购协议和合同》，

                   并要求所有供应商签订，公司严格遵守并履行合同，依法履行合同条



                                                            11







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   款，以保证供应商的合法权益。采购协议和合同涵盖了社会责任要求、


                   环保要求、环境污染要求等各个方面，要求供应商承诺履行采购协议

                   和合同内容，并在此基础上实现双方的长期深入合作和市场共赢。


                         公司实施阳光采购政策，保证公开、公正、公平的采购环境。公

                   司制定了严格细致的廉政管理要求和处理机制，并设有纪检监察部门、


                   投诉信箱、投诉电话等多种监督投诉渠道接收内外部的投诉。对内部

                   员工，公司要求所有采购人员签订廉洁自律相关承诺，并要求严格执


                   行。对外部供应商，公司要求所有供应商均需签订《廉洁互保协议》，

                   每逢节假日，公司会通过网站、邮件、短信等方式向内部员工及供应


                   商发布节假日廉政提醒。对任何违反阳光采购的行为，公司纪检监察

                   部门都会一查到底并进行严肃处理和通报。通过采取以上廉政管理举


                   措，使公司的阳光采购工作得到有效落实。

                          二、强化质量责任


                         质量是企业的生命，也是企业持续发展的根基。公司全面落实


                   “建设质量强国”的国家质量战略，把质量作为企业发展的基石，公


                   司坚持“持续改善、精益求精”的质量理念，不断提升产品竞争力。


























                         实施质量管理体系。2013年，公司首次通过TS16949质量认证体

                                                            12







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   系。多年来，公司坚持以TS/IATF16949为主线，把体系标准要求嵌入


                   到质量管理流程中，和实际业务进行有机融合，在实施中不断持续改


                   进，建立起了“研发质量+供应商质量+制造质量+质量保证”为重点


                   的全面质量管控体系。


                          强化过程质量管控。公司建立了完善的产品质量规范和全过程


                   检验标准，其中 214 种采购产品检验标准，1662 项过程检验标准要


                   求，并以问题为导向，对检验标准进行动态调整。对客户的特殊要求

                   提前识别策划，形成质量控制计划。通过 SPC 对关特工序进行控制，


                   对过程质量异常因素，及时制定纠偏措施。通过 MES 系统，实现在系


                   统内进货检验、过程控制、整车控制等全方位的质量控制来保证产品


                   制造过程质量始终受控。






























                                                  图 全过程质量管控

                         持续开展质量改进活动。公司每年开展QC课题项目攻关，2021


                   年，根据实施效果对39个项目进行奖励，共计奖励35900元。2021年，


                   公司重点开展旅团车质量提升、对标提升、质量月等活动，不断增强

                                                            13







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   员工的质量意识。近年来，公司获得“山东省长质量奖”，“全国产


                   品和服务质量诚信示范企业”、“山东省制造业高端品牌”、“全国


                   质量标杆”等多项荣誉。



































                         三、提升客户服务质量，确保客户满意


                         公司始终围绕“客户满意是我们的宗旨”的核心价值观，以“承


                   载关爱，成就价值”为目标客户提供高品质和超越客户期望的服务，


                   成就客户价值的最大化。

                         健全售后服务体系。公司拥有一支由210人组成的专业团队。本


                   着“为客户负责，想客户所想”的原则，坚持“客户至上，快速反应”


                   的服务理念，保证问题处理的时效性，解决用户用车、养护、修理、


                   管理的后顾之忧，让用户放心使用，使车辆发挥最大价值。


                         公司不断优化服务网络,完善网络布局,在全国建立了140余家中


                   心服务网点，700余家特约服务网点，240余家二级维修网点，同时形


                                                            14







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   成以中心库为核心、服务经销为辅的多元化配件网络，相继建立4家


                   核心中心库，建立120余家配件经销商，持续进行配件销售服务模式


                   创新和专业化提升，结合各细分市场特点和客户需求，完善市场差异


                   化的服务模式，搭建一体化的配件销售服务平台，为客户提供更为专


                   业、便捷、高效的配件销售服务体验，为客户创造更大价值。




























                         在海外,公司已建立海外服务站 65 家、配件库 10 家，在国外疫


                   情严重的形势下，公司海外服务团队多次克服疫情困难，特别是 2021


                   年新出口的巴基斯坦 BRT 车型及亚美尼亚 211 台批量车的售后服务工


                   作，第一时间组织服务团队，奔赴现场，为海外客户提供售后服务，

                   在诸多国家和地区取得了良好口碑。结合海外细分市场产品特点和客


                   户运营需求，公司持续进行服务模式创新和服务专业化提升，借助集


                   团服务资源，搭建一体化的服务平台，开发并推出一国一策的服务解


                   决方案，为客户提供更为专业化的售后服务和特色增值服务。










                                                            15







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告

























                         主动开展客户服务。公司搭建一体化服务平台，实现远程及预见

                   性服务，打造售后智能服务新模式。通过积极有效的，专人对客户服


                   务，全批次的回访制度，做到技术服务到场入户，对客户的需求快速


                   反应，公司对每一位客户均进行“三三三”回访，了解客户对中通服


                   务和产品的评价、意见和建议，持续改进，以提供更优质的产品与服


                   务。开通并设立国内客户服务热线400-760-8000为客户提供7x24小时


                   *365全天候的服务。






















                       公司通过定期开展客户满意度调研，识别客户需求情况，了解中


                   通及竞品的市场表现，分析与竞品之间的差距，识别短板，拉动改进，


                   持续提升客户满意度。


                       2021年结合车辆安全运营，公司持续进行服务模式创新和服务专
                                                            16







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   业化活动，相继开展了“2021年春运服务保障活动”、“2021年夏季送


                   清凉服务保障活动”、“2021年河南等地灾后运营保障服务活动”、


                   “2021年绿盾安全行服务保障活动”、“2021年建党百年服务保障活


                   动”、“2021年冬季送温暖服务保障活动”、“2021年校车复学服务保障


                                                                             和
                   活动”、“2021年我的公交我的城服务保障活动” “ 2021年世界文明

                   论坛大会服务保障活动”。
















                          为用户做好培训。2021年国内外完成客户培训3160场次，驾驶


                   员、机务安全管理人员参训人数达4.74万人。通过讲解车辆各部件结


                   构原理，问题处理及案例分析，典型故障案例讲解，应急安全管理等


                   涉及车辆运营的培训，让客户提升车辆知识认知；控制逻辑认知；提


                   升故障维修能力；掌握疑难问题处理方法；为客户车辆安全运营奠定


                   基础。通过为客户提供接车前、接车后、运营初期、运营中期、运营

                   后期等不同阶段的全方位培训，使用户提高对中通客车的品牌认知、


                   认可，实现与客户共赢。


                         公司还积极与政府主管部门等合作，促进行业相关从业者的技能


                   提升。公司携手多地交通运输局、公交、客运集团，联合举办行业驾


                   驶员暨维修工技能竞赛， 为 公交驾修人员提供理论竞赛和技能比拼的


                   舞台，助力行业服务水平和能力的提升。


                                                            17







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告





                                         第五章  环境保护与可持续发展


                         一、注重环境保护，合规排放


                         2021 年，公司不断提升环境治理水平，减少污染物排放，为打


                   造“绿色中通”持续发力。


                         不断加大环保投入，实施节能技术改造。2021 年，公司投资 1423


                   万，用于涂装车间烘干室 vocs 深化治理、打磨室粉尘治理、腻子工

                   位封闭及相关 VOC 收集处理提标改造。烘干室 vocs 废气通过旋转 RTO


                   焚烧排放；腻子工位封闭及相关 VOC 收集采用“活性炭吸附+RCO+脱


                   附再生+催化燃烧工艺”处理，去除率≥95%。2021 年公司完成“油


                   压机增加变频改造”以及“小件前处理热源改造”等节能技改项目，


                   油压机通过变频改造后节能率可达到 50%，按 45kw 电机计算，每万


                   台车可节能 37500 度，二氧化碳减排 33.9 吨；小件前处理热源改造


                   后，每年节约费用 10 万元。


                         环境管理体系有效运行。公司 2006 年通过环境管理体系首次认


                   证，一直保持着体系的有效运行和持续改进。公司环境管理体系的建

                   立和运行始终保持规范化、系统化以及全覆盖，围绕体系“遵守法规、


                   减少污染、节能降耗”的总体方针，建立长效改进机制，持续提高环


                   境绩效。


                         做到合规排放。公司根据排污许可证要求制定自行监测方案，委


                   托有资质的第三方检测公司定期检测各排放口，各项污染源排放指标


                   满足排放标准。公司废水总排口及涂装车间 VCOs 废气排放口均安装


                                                            18







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   了在线分析仪，且在线分析数据与环保主管部门联网，实时监控排放


                   数据。环保主管部门不定期委托检测公司对我公司废水、颗粒物、废


                   气排放点进行抽样检测，全部达标。2019 年，公司首次申请取得排


                   污许可证，2022 年 1 月公司根据提标改造后，重新申办了排污许可


                   证，严格遵守排污许可证规定，按照生态环境管理要求运行和维护污


                   染防治设施，建立环境管理制度，严格控制污染物排放，经检测各项


                   污染物均达标排放，具体如下：

                          污 水 排 放 满 足 《 污 水 排 入 城 镇 下 水 道 水 质 标 准 》


                   （GB/T31962-2015）；废气排放满足《大气污染物综合排放标准》


                   (GB16297-1996) 、 山 东 省 《 区 域 性 大 气 污 染 物 综 合 排 放 标 准 》


                   （DB37/2376-2019）及山东省《挥发性有机物排放标准 第 1 部分 汽


                   车制造业》（DB37/2801.1-2016）；噪声排放满足《工业企业厂界环境


                   噪声排放标准》（GB12348-2008）排放标准。


                         突发环境事件应急演练。依据《中华人民共和国突发事件应对法》、


                   《国家突发环境事件应急预案》、《突发环境事件应急预案管理暂行办


                   法》和相关环保法律法规，公司在环境风险分析基础上制定了“突发

                   环境事件应急预案”等应急响应预案，经过环保专家的评审，通过了


                   环保行政主管部门批准、备案。公司每年组织应急预案宣教及演练，


                   并根据演练效果及时修订、评审应急预案，不断完善公司环境应急预


                   案体系。










                                                            19







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告
































                       危险废物管控。公司固体废弃物的收集、存放和处置严格执行《中


                   华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治


                   法》、《危险废物贮存污染控制标准》和《危险废物转移联单制度》等


                   相关法律法规。公司固体废弃物严格按照废弃物管理标准分类存放，


                   一般固废收集后委托有资质处置单位进行合规处置，特别是危险废物


                   作为公司重点污染监管源，从源头产生、收集存放到委外处置等环节


                   严格按照国家相关法律法规及“危险废物规范化管理指标体系”要求


                   进行规范化管理，产生的危险废物全部委托有资质单位进行合规处置。

                        实施能源管理体系。公司按照《能源管理体系要求》（GB/T


                   23331-2012）于 2020 年通过能源管理体系效果评价。公司坚持把能


                   源管理体系作为能源管理的重要基础和支撑，持续改善公司能源管理


                   体系,强化能源管理风险受控，根据公司组织机构调整和职能切换，


                   修订管理手册和程序文件，确保体系文件的可操作性和有效性；强化


                   运行控制，结合体系审核意见，引导各单位推进用能设备工艺参数优


                                                            20







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   化并形成常态化。


                        二、致力技术创新，实施节能减排


                         公司以“创新科技，领航绿色交通新时代”为企业使命，秉承“科


                   技领先、节能环保、便捷交通、成就价值”的产品理念，大力发展节


                   能与新能源客车，致力于低碳出行。公司作为较早进行新能源客车研


                   发企业，产品已经覆盖纯电动、混合动力、燃料电池的全系列研发、


                   测试和生产能力。

                         通过多年来的自主研发和系统的技术创新，推动了公司整车产品


                   实现电动化、 智能化、安全、可靠、节能、舒适、环保，公司围绕


                   全生命周期整车成本降低及价值最优，在节能与新能源客车高效动力


                   系统、动力电池集成与管理、整车控制与节能等方面取得重大突破。


                   截止2021年底，公司拥有专利、著作权520项，累计参与34项国家行


                   业标准制定，不断促进行业技术进步。


                                             公司近三年技术投入情况


                            项目                  2019年               2020年               2021年


                    研发投入（万元）  30,568.38                           30,571.67           38,198.78


                    占收入比例（%）                     4.53                6.94                 8.33


                         在智能驾驶领域，2021年，公司积极谋划布局，实现批量中通10.5


                   米智能驾驶客车交付嘉兴市场，助力嘉兴市政府“智慧出行”公交项


                   目，献礼建党百年华诞，这也是行业首批大型智能驾驶客车的市场化


                   应用案例。公司还推出第四代智能驾驶微巴，加速智能驾驶客车全系

                   产品的市场化进程，以科技创新助推行业转型发展。


                                                            21







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告

























                          2021年，公司研制了VAN系列产品服务于城际交通，实现了大转

                   小转型，解决了家到家的问题；研制的低温燃料电池客车服务于冬奥


                   会，实现了绿色奥运，精彩奥运。开发了中通U-LINK智慧运营管理系


                   统，持续推动城际公交的智慧化体系建设，该系统可借助信息化技术，


                   打通人、车、路、网的数字闭环，以智能调度系统为基础，进行客流


                   分布、运营线路的科学分析，合理规划线路，实现高效的交通出行和

                   运营管理。






                                       第六章  公共关系和社会公益事业


                         一、助力绿色交通建设

                         公司积极响应“绿水青山就是金山银山”的理念和“双碳”战


                   略目标，以纯电动和氢燃料等新能源前沿技术的研究和应用，推动绿


                   色交通建设发展，助力“双碳”目标实现。


                         2021年，811辆中通新N系纯电动公交交付哈尔滨交通集团公共交


                   通有限公司，创国内年度最大批量纯电动公交订单交付，车辆上线运


                   营后，为“冰城”人民带来了更加绿色舒适的出行体验。在济南，690


                                                            22







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   辆中通新N系纯电动公交正式投运，从此济南市中心城区清洁能源及


                   新能源公交比例达到100%，泉城市民也享受到了更加舒适、便捷、绿


                   色的公共交通出行方式。 在 澳门，首批174台新N系增程式混合动力公


                    交交付澳门公共汽车股份有限公司，助力澳门低碳智慧城市建设。







































                         同时，中通客车还积极拓展海外市场，在全球叫响中国客车制造


                   品牌。2021年，221台中通纯电动公交出口亚美尼亚，100台中通18

                   米BRT混合动力城市客车服务巴基斯坦，40余台纯电瑞通V59、超级大


                   巴H12交付智利，批量新N系纯电动城市客车在葡萄牙正式运营，为当


                   地带去更环保的驾乘体验，助力全球绿色交通发展的同时，擦亮了中


                   国高端客车品牌形象。










                                                            23







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告
































                         近年来，燃料电池客车以真正的零排放、零污染受到社会广泛关


                   注。公司在氢燃料客车领域布局早，技术领先，产品成熟可靠，在市


                   场推广方面连续多年行业领先。公司40台氢燃料客车凭着可靠的品质，


                   被选为北京冬奥会的服务保障用车，向世界展示了中国客车在该领域


                   的领先研发与应用实力。
















                       二、全力支持疫情防控


                       在新冠肺炎疫情的常态化防控中，公司按照国家及省市有关要求，


                   积极履行国企的责任担当，研发制造核酸检测车、移动CT车、负压救


                   护车等系列医疗车辆，为国内全力抗击疫情提供支持。






                                                            24







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告























                         2021年1月，中通移动核酸检测车星夜驰援河北邢台，缓解当地


                   核酸检测压力，助力当地疫情防控。2021年10月，中通移动CT车成功

                   交付黑龙江省传染病防治院，为黑龙江及时、便捷、高效地开展疫情


                   防控工作提供支持。2021年12月，中通移动核酸检测车、移动CT车通


                   过“东西部协作”机制交付甘肃，助力当地疫情防控和巩固拓展脱贫


                   攻坚成果同乡村振兴的健康保障。




























                         2021年，中通移动核酸检测车、中通移动CT车还分别交付北京、


                   云南、广东、湖北、山西、陕西、海南等地，助力全国疫情防控和分


                   级诊疗体系的建立。




                                                            25







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告

























                       三、积极参与社会公益活动

                         公司积极响应聊城市慈善总会活动倡议，每年在全公司范围内开


                   展“慈心一日捐”活动。 2021年，领导干部带头捐款，广大职工广


                   泛参与，共有3500余名员工合计捐款106770.48元。





















                         公司每年动员青年职工进行义务献血。2021年5月，公司开展义

                   务献血，有58名青年职工献血达23200毫升。


                         公司定期组织志愿者到社区进行义务劳动，密切了企业与社区之


                   间和谐关系。





                                                 第七章   展望未来


                         未来，公司将继续坚持“客户满意是我们的宗旨”的核心价值观，


                                                            26







                   中通客车股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   肩负“创新科技、领航交通新时代”的使命，求真务实，开拓创新，


                   一切为了人民群众美好出行，提供安全、舒适的驾乘体能；努力打造


                   服务民生与造福社会的优秀企业，以一流的产品、一流的管理， 一 流


                   的营销，向"世界一流的绿色智能客车制造强企"的目标前进，为推动


                   经济、社会和环境可持续发展做出新的更多的贡献。


                          2022年，是十四五规划的第二年。公司坚持绿色发展、积极践


                   行社会责任，主要如下采取的措施和计划：

                         一是进一步完善公司治理，维护投资者权益；加快转型升级，推


                   动公司向高质量发展，为股东创造更多回报。


                         二是大力发展绿色智能客车，加大新能源和节能核心技术研究，


                   推出更加智能、更加节能环保、更加安全舒适的产品，为社会节能减


                   排做出新的贡献。


                         三是抓好安全生产，加大生产环保治理提升，减少对环境的影响，


                   为公司生产经营提供稳定的条件。


                         四是重视员工的职业发展，努力给员工提供更广阔的发展空间，


                   实现员工与企业共同成长、共享成果。

                         五是加强与各利益相关方的沟通与交流，坚持诚信经营、遵纪守


                   法，积极参与相关的公益活动，履行责任担当，向社会贡献力量。


















                                                            27



