






                                  山西蓝焰控股股份有限公司



                                      2021 年度社会责任报告



                       2021 年是“十四五”规划的开局之年，蓝焰控股作为国内 A

                股第一家以煤层气开发为主业的上市公司，面对新冠疫情和极端


                天气等多重挑战，坚持以深化改革为动力，以提质增效为目标，


                不断提升核心竞争力，形成了凝聚合力抓改革、上下齐心促发展

                的良好局面，取得了较好的经营业绩，兑现了为股东、客户、员

                工、社会创造价值的承诺，彰显了国有控股上市公司的社会责任


                担当。


                       一、公司概况

                       公司前身为太原煤气化股份有限公司，成立于 1998 年 12 月

                22日，于2000年6月 22日在深交所挂牌上市，股票代码000968。


                2017 年 5 月 23 日，公司名称正式变更为“山西蓝焰控股股份有


                限公司”，5 月 25 日起，公司证券名称由“煤气化”变更为“蓝

                焰控股”。目前公司已成功转型为以煤矿瓦斯治理及煤层气勘查

                开发利用为主营业务的上市公司，形成从煤层气资源勘查、工程


                设计、钻井压裂、气井运营到煤层气运储和批发销售等较为完整


                的业务链条。在煤层气开发利用上，拥有多项具有国际领先水平

                的核心技术，率先创立了“采煤采气一体化”的煤矿瓦斯治理新

                模式，持续推动了山西省乃至全国煤层气产业规模化发展。“十


                四五”时期，蓝焰控股将继续发挥自身优势，深化改革创新，聚


                力提质增效，全方位推动公司高质量发展，在践行“碳达峰、碳

                中和”山西行动中作出积极贡献。

                       二、不断巩固发展成果，坚持安全绿色发展




                                                               1










                       2021 年，公司坚持“安全环保”发展理念，完善和健全安


                全环保管理体系，为公司创优生态环境和可持续绿色发展提供了

                保障。


                       （一）标准化建设和应急管控双提升，不断夯实安全发展根

                基


                       2021 年，公司紧紧围绕“48344”安全工作理念，以增储上

                产工作为主线，以安全生产标准化建设为抓手，不断强化红线意


                识，坚持底线思维，积极推动制度标准化、行为标准化、场站标

                准化向纵深发展。集中开展“目视化管理”示范性创建工作，完


                成 26 个重点场站标准化建设工作，以点带面，形成示范效应，

                切实提升现场安全管理水平；强化应急抢险工作机制建设，面对


                连续性强降雨，积极开展抗灾救灾行动，以最短的时间恢复了生

                产系统的正常运行，同时完善值班值守和应急保障制度，提高各


                单位对自然灾害的应急抢险能力；开展“四大专项行动”、隐患

                闭环管理，进一步提升安全标准，织密安全防线，实现了公司安


                全生产稳中向好的总体目标。

                       （二）全面治理和过程管控双融合，绿色环保发展再上新台


                阶

                       公司始终坚持绿色发展，持续加强生态保护，全力推动“两


                高”沿线生态保护与修复治理工作，主抓钻井施工、压裂施工、

                修井施工现场环境保护的管理、监督工作，消除煤层气开发、营


                运过程中的环境污染隐患；积极打造花园式井场和场站，在逐步

                实现“建一片气田，留一片绿色”的生态优先、绿色发展的可持


                续发展路上迈出了坚实的步伐。全年生态修复 116 个井场，修复





                                                               2










                面积近 1 万平方米，为打造“百里沁河经济带”做出了积极贡献。


                       （三）重点监测和工艺改造双促进，气质保障工作实现新跨

                越


                       公司始终坚持将产品质量作为兑现社会责任的基础和前提，

                努力为社会奉献优质、清洁、绿色、低碳能源。2021 年，公司


                严格执行国家法律法规及公司质量管理相关制度，持续加大对煤

                层气含水量、粉尘量等数据的检测和控制，针对易发生产品质量


                问题的关键环节，做出重点管控。通过对集输站管线过滤器进行

                技术改造，从源头降低气源粉尘量；建立远程硫化氢检测传输平


                台实时监测气体硫化氢情况，以集气站为单元增加 8 台脱硫塔，

                确保气源质量。全年委托晋城市综合检验检测中心对主要供气点


                进行 64 次气质检测，确保下游客户用气质量合格。

                       三、精准发力提高产量，长远保障股东权益


                       公司始终将保护全体股东权益作为经营管理的重要内容。

                2021 年，公司加快推进非常规天然气基地建设工作，以煤矿区


                提产上量和资源区加速勘探为主线，以科技创新和市场开拓为保

                障，公司产销量创历史新高，为保障股东利益夯实了根基。


                       （一）推进增储上产，夯实股东权益根基

                       2021 年，面对疫情和汛情的双重影响，公司及时调整生产


                经营战略，一方面精心组织施工，加强生产管理，通过精细化管

                理，稳步推动新投运井产能释放；另一方面充分发挥管网优势，


                强力推进市场开拓，根据市场变化，及时合理调整销售策略，加

                强气量调度，有力推动了公司经济效益稳步提升。全年实现煤层


                气销售量 10.99 亿立方米，同比增长 20.5%，较好地完成了全年





                                                               3










                稳产增产任务，为增值股东利益，实现红利发放提供了效益基础。


                       （二）加快新区勘探，维护股东长期利益

                       加快新区勘探是实现公司新旧产能交替，推动公司长远发展，


                维护股东长期利益的重要抓手。2021 年公司持续加大资源区勘

                探试验力度，积极开展深部煤层气储层改造和高效开发，全年在


                和顺横岭、武乡南、柳林石西、马坊东、临汾区块布置勘探试验

                井 27 口，完成 170.6 平方公里三维地震工作。通过将技术工艺


                探索与产能建设相结合，逐步形成了适应资源区地质特点的技术

                工艺体系，以此技术体系为支撑，部分勘探区块气井产量达到经


                济可采条件。资源区开发工艺的成功试验，标志着公司在深部煤

                层气勘探开发道路上迈出了重要的一步，为新资源区块规模化开


                发提供了有力保障，对长期持续维护和增值股东利益具有重要意

                义。


                       四、持续规范公司治理，有效降低经营风险

                       面对复杂多变的市场形势，公司不断提炼内功，夯实根基，


                进一步建立健全合法合规的公司治理体系，在制度完善、信息披

                露、廉政建设等方面下功夫，公司管理水平明显提升，有效降低


                了经营风险。

                       （一）坚持提质增效，优化内控管理体系


                       2021 年，公司按照“降本增效、减员增效、提质增效”专

                项工作要求，全面落实“六定”改革、精细管理等工作部署。推


                动内部改革，理顺管理机构，完善部门职能，优化管理流程，使

                公司组织架构和业务流程更加符合公司发展需求，进一步提升决


                策效率和管理水平；通过创新管理模式、优化成本管控、防范经





                                                               4










                营风险等手段，全面实施精细化管理，全面实现公司生产经营提


                质增效。

                       （二）畅通沟通渠道，保障投资者知情权


                       公司忠实履行上市公司信息披露义务，保障广大投资者的知

                情权。2021 年，按照中国证监会、深交所新修订的法律法规和


                规章制度规定，保障公司信息披露真实、准确、完整、及时、公

                平，累计在深交所主板上市公司专区披露公告 72 个，全年未发


                生证监会、深交所对公司信息披露方面的监管处罚事项。同时积

                极尝试自愿披露一些有利于投资者作出价值判断和投资决策的


                信息，充分保障投资者知情权。坚持“请进来、走出去、抓日常”

                的投资者关系管理模式，通过热线电话、互动易、网上接待日、


                现场调研等多种方式，主动了解投资者诉求，传递公司价值，积

                极构建良性互动的投资者关系，维护企业良好市场形象。


                       （三）加强廉政建设，营造良好政治生态

                       公司以诚信、尊重和负责的态度对待每一位商业合作伙伴，


                对客户、供应商、承包商和工业伙伴，都充分尊重、一视同仁。

                公司恪守商业道德，坚持诚实信用原则，推进“阳光交易”，致


                力于维护公平、公正的竞争秩序。要求员工不以工作和职务之便

                缔结私人商业合约、为亲友提供便利和谋取利益。公司坚持有腐


                必惩、有贪必肃，始终保持惩治腐败高压态势，全面推进公司反

                腐倡廉建设，与新任的领导干部签订《领导干部任前党风廉政承


                诺书》。严把纪律“关口”，巩固作风建设成效，强化政治监督，

                彰显治理效能，为清廉企业建设创建了良好的政治生态。


                       五、始终坚持以人为本，推动企业协调发展





                                                               5










                       2021 年，公司践行“以人为本”理念，按照国家和行业有


                关规定，不断完善用工管理制度、创新职工发展平台、保障职工

                基本权益，努力增强广大职工的参与感、幸福感和归属感。


                       （一）完善用工管理制度，保障职工基本权益

                       为充分维护和保障员工的合法权益，公司严格遵守《劳动法》


                《合同法》等相关法律法规，不断完善用工管理制度体系，包括

                劳动合同管理制度、工资保险与福利制度、休假、绩效考核和职


                业培训制度等，确保用工合法合规。严格遵循按劳分配与绩效考

                核并重的原则，按照国家建立多层次社会保险体系的要求，为员


                工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保险，构建了较为完善的

                社会保障体系。


                       （二）创新职工发展平台，夯实企业人才保障

                       公司通过技能大师工作室、招才引智示范基地等人才建设平


                台，提升兼职教师队伍素质，推动高端人才引进，完善职工培训

                体系。为进一步提升公司广大职工专业素养和业务能力，积极开


                展“每周一课”活动，重点围绕煤层气生产工艺流程、安全生产

                及企业相关业务知识等内容，以课堂授课和现场教学相结合的形


                式对职工进行业务知识普及，营造了良好的学习氛围。公司坚持

                以赛促学、以赛促改、以赛促建的队伍建设思路，在 2021 年“焦


                煤霍州杯”第六届山西能源行业职工职业技能竞赛决赛中，公司

                员工获得压缩机操作工第一、二、三、五、六名，以及煤层气采


                气工第一、三、四、六名。通过竞赛活动、激励表彰，在全体职

                工中形成了“爱学习、赶先进”的良好氛围，为落实山西省煤层


                气增储上产计划提供了人才保障。





                                                               6










                       （三）加强职工民主管理，促进企业和谐发展


                       公司高度尊重员工民主权利和合法权益，建立了以工会组织

                和职工代表大会为基本形式的民主管理制度，保障员工对企业管


                理的知情权、参与权和监督权。2021年，通过现场及视频通讯相

                结合的方式及时召开职代会，对事关企业发展及职工群众切身利


                益的事项进行民主决策；通过网站、微信公众号、QQ群等多种渠

                道，积极开展多层次多形式的沟通和交流，确保员工有机会有渠


                道参与公司管理，推动公司和员工一体化协同发展。

                       六、主动承担社会责任，不断彰显企业担当


                       公司在积极创造经济效益回报股东的同时，也积极通过多种

                渠道、多种形式履行社会责任，回馈社会。


                       （一）大力开发利用煤层气，促进能源消费转型

                       煤层气是一种优质高效、绿色清洁的低碳能源，具有重要的


                环保效益，开发利用煤层气对降低碳排放、实现碳中和具有双重

                意义。一是有利于温室气体减排，煤层气主要成分为甲烷，其温


                室效应是二氧化碳的21倍，每减少1亿立方米的甲烷排放相当于

                减排二氧化碳150万吨。二是有效促进“双碳”目标实现，煤层


                气作为非常规天然气，碳排放强度较煤炭、石油低，以低排放强

                度能源替代高排放强度能源是实现碳中和的有效途径。因此，公


                司规模化抽采利用煤层气，将在减少温室效应、实现碳减排和促

                进能源消费转型的过程中发挥重要作用。


                       （二）有力保障能源供应，确保地方民生稳定

                       2021年，公司连续克服国内疫情反复和极端天气频发的双重


                影响，关键时刻彰显担当，周密部署，高效组织，在冬季用气高





                                                               7










                峰时期，组织骨干力量坚守岗位，全力保障煤层气供应安全平稳


                运行，通过管输、CNG、LNG等多种形式向太原、晋城、长治等地

                区日输送煤层气320万立方米，有力保障了民生用气，为社会稳


                定做出了突出贡献。

                       （三）深入开展瓦斯治理，保障煤矿安全生产


                       煤层气地面抽采能有效减少煤层瓦斯含量，降低矿井瓦斯压

                力，为从源头上治理瓦斯灾害、提高瓦斯事故防范水平、保障矿


                井安全生产发挥了重要作用。2021年，公司根据煤矿安全生产需

                求，与晋城、阳泉、西山、吕梁等地大型煤炭企业合作开展煤矿


                瓦斯地面抽采利用工程，极大的解决了煤矿井下瓦斯问题，进一

                步释放了煤矿生产能力。此外，公司积极开展煤矿采空区（废弃


                矿井）瓦斯抽采试验，有效解决了采空区瓦斯泄漏对环境和周边

                群众的安全隐患，为全省煤层气产业发展提供了新的方向。


                       （四）热心公益扶危救困，蓝焰担当回馈社会

                       公司高度重视扶危救困工作，积极开展扶贫工作，彰显社会


                担当。公司在帮扶共建、脱贫攻坚战中，派驻三名共产党员对口

                帮扶忻州市静乐县东大树村，用心用情为村民办实事解难题，通


                过入户走访重点脱贫户、为群众办实事、开展专业技能培训、探

                索振兴项目、助力“六乱整治”，用实际行动为助力乡村振兴做


                出贡献。积极开展社会慈善捐助活动，2021年，针对沁水强降雨

                灾害，组织公司员工为沁水县慈善总会捐款33700元，为沁水县


                红十字会捐款50万元，充分展现了有担当、有作为的良好企业形

                象。


                       “十四五”期间，公司将牢固树立“改革创新、提质增效”





                                                               8










                发展理念，以煤层气资源开发业务为抓手，延长现有区块可持续


                稳产周期，积极争取新资源区块，扩大资源开发规模和产销能力，

                通过发挥技术、装备、人才集成优势，积极开展煤层气开发利用


                的基础理论研究和前沿技术探索，不断提升自身核心竞争力，为


                回报股东、回馈社会积蓄新能量，做出新贡献。






































































                                                               9


