





                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2008 年度社会责任报告
                                       湖北广济药业股份有限公司


                                          2008 年度社会责任报告







                                                       一、综述



                         湖北广济药业股份有限公司（以下简称‘公司’）始终秉承“济

                   世利民”的企业宗旨、坚守“待人以诚，执事以信”的企业理念，以

                   科学发展观为指导，以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业为


                   目标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积极履行对国家

                   和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客

                   户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，努力用企


                   业发展的成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。


                         公司多年来一直是武穴市的纳税大户，是地方经济的支柱企业，


                   连续七年被省国税局评为“全省百佳纳税人”，被黄冈市人民政府评

                   为“黄冈市诚信企业”，被武穴市人民政府评为“最佳金融诚信企业”。

                   2008 年公司荣获上市公司市值管理百佳奖，入选深证 100 指数样本


                   股，被省政府授予“湖北外贸企业百强”称号。



                                               二、社会责任履行情况



                         （一）保护股东权益



                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》

                   等有关法律、法规、规则和规范性文件的要求，不断完善公司法人治


                   理结构和内部控制体系，不断提升公司治理水平，切实保障全体股东

                   特别是中小股东的合法权益。

                                                           - 1 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                         1、为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》

                   和公司《股东大会工作细则》分别对股东大会职责、大会召开程序、

                   股东提案的提出和审议、议案表决形式等均作了具体的规定。董事会

                   在确定股东大会召开的时间和地点时，尽可能地方便更多的股东参加


                   会议；在安排股东大会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论

                   时间；每次股东大会均安排了较充裕的股东提问时间。2008年公司共

                   召开了两次股东大会，每次会议都严格按照相关规定召集和召开。


                         2、公司认真执行《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管


                   理制度》及《接待和推广工作制度》，忠实履行各项信息披露义务，

                   平等对待所有投资者，认真接待投资者的来电、来访。在信息披露工

                   作中，公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披

                   露相关信息，不做选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权。


                   为使广大股东能够及时、充分地了解公司的生产经营情况，2008 年

                   公司还对主要产品的价格信息进行了自愿性披露。2008 年公司的各

                   项信息披露未发生因差错、遗漏而进行补充、更正的情况。


                         为增进投资者对公司的了解，2008 年 11 月 24 日，公司以被入


                   选深证 100 指数样本股为契机，通过深圳证券信息有限公司和全景网

                   提供的“深证 100 互动平台”，举办了投资者接待日活动，公司董事、

                   总经理王欣先生，董事、常务副总、财务总监欧阳建军女士和副总经

                   理、董事会秘书汪宏勇先生与投资者进行了沟通与交流，对投资者的


                   提问给予了认真的解答。


                         3、2008年5月，公司实施了“2007年度股东大会”审议通过的2007

                   年度利润分配方案：以2007年年末公司总股本251,705,513股为基数，

                   向全体股东按每10股派发现金红利1元，共计派发现金红利


                   25,170,551.3元。


                                                           - 2 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                         （二）职工权益保护


                         1、2008年公司认真贯彻新《劳动法》和《劳动合同法》，多次

                   组织干部、职工进行学习，并将拟订的新《劳动合同书》提交职工讨


                   论，广泛听取职工意见。经过反复修订的新《劳动合同书》提请公司

                   职代会表决通过后，公司与所有员工依法签订了《劳动合同》。公司

                   为全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤等社会保险，并按照标准

                   缴纳了住房公积金，依法维护职工的合法权益。



                         2008年下半年面对国际金融危机的冲击，公司与全体职工积极应

                   对、共克时艰，2008年公司未因国际金融危机而裁减一名员工。同时，

                   公司还积极改善职工福利，把职工的切身利益放在十分重要的位置，

                   让职工充分享受企业的发展成果。



                         2、公司严格贯彻执行国家劳动安全卫生规程和标准，制定了完

                   善的安全生产制度，经常组织员工开展安全生产知识竞赛和进行消防

                   安全应急处理训练，促使职工长期保持较强的安全生产意识和自我保

                   护能力。2008年公司共组织安全生产综合检查13次，发放《安全简报》

                   12期，组织在岗员工参加安全生产知识竞赛750人次。与此同时，公


                   司还长期关注员工的身心健康，定期组织员工进行体检，预防职业危

                   害发生，为职工创造健康、安全的工作和生活环境。每年夏天，公司

                   都要认真组织做好防暑降温工作，向职工免费发放防暑药品，免费供


                   应冰水、绿豆汤等；冬天则向职工发放烤火费补助。2008年，公司工

                   会还通过开展送温暖活动、慰问老龄寿星、探视住院职工等形式帮助

                   困难员工106人次。


                         3、公司依照有关规定，积极完善员工薪酬体系，在公司经济效

                   益增长的前提下逐步提高职工薪酬水平。公司对每个分厂、每个部门


                   都实行了责任制考核，工资分配与员工的岗位责任、工作业绩、节能

                                                           - 3 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   降耗指标等紧密挂钩，工资收入向生产一线和技术骨干倾斜，充分体

                   现高风险、高责任、高收益的原则。


                         4、公司十分关注和重视员工培训工作，注重员工综合素质的提


                   升，积极倡导职工树立以“四爱”、“五求”等理念为核心的企业价

                   值观，努力创造条件开展多式多样的文体娱乐活动，丰富员工的业余

                   文化生活。2008年，公司工会组织职工参加了由武穴市举办的围棋赛、


                   羽毛球赛等活动，并获得了较好的名次。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         1、公司积极履行企业对供应商、对客户、对消费者的社会责任，


                   秉承“待人以诚，执事以信”的企业理念，本着“自愿、平等、互利”

                   的原则与供应商、与客户进行长期合作，积极构建和发展与供应商、

                   客户的战略合作伙伴关系，努力实现公司与供应商和客户共同成长。

                   2008 年公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应


                   有的保护。


                         2、公司成立了专门的治理商业贿赂工作领导小组，建立了预防

                   和惩治商业贿赂的长效机制，制订和完善了《公司内部审计制度》、

                   《物资采购管理规定》、《公司项目开发招投标管理制度》等内部控

                   制制度，从制度上有效防范商业贿赂、不正当交易情况的发生。



                         3、公司一直十分注重产品质量体系建设，六条生产线全部通过

                   国家GMP认证，其中核黄素生产线还通过了国际ISO9001（国际质量管

                   理体系标准）、ISO22000（食品安全管理体系）认证、HACCP（联合国

                   食品法典委员会推荐的预防性的食品安全卫生控制体系）、ISO14001


                   （国际环境管理体系标准）认证以及FAMI-QS（欧盟有关饲料添加剂

                   和预混饲料添加剂质量管理规范）认证。2008年在国内外大客户对公



                                                           - 4 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   司核黄素产品的质量审计过程中，公司核黄素产品的外观、粒度、色

                   泽、溶解性、澄清度以及后加工等相关指标均得到了客户的好评，公

                   司被相关客户评为“优质供应商”。



                         （四）环境保护与可持续发展


                         保护环境，坚持可持续发展战略，力求通过实施严格的环境影响

                   评价制度，积极推行清洁生产，减少污染排放，节约使用资源，注重


                   生态保护与恢复，努力减轻生产活动对环境及人类健康安全的影响，

                   实现生产经营与环境保护的协调发展，实现企业与自然的和谐，是公

                   司一以贯之的追求。



                         1、依靠技术创新，从源头上减少污染。多年来，在优化核黄素

                   生产工艺的过程中，公司始终把污染控制作为评定工艺先进与否的一

                   项重要指标。公司依靠技术进步实行源头治污，用无毒无害辅料替代


                   了有毒有害辅料，清除了污水中的有害物质；通过技术创新，公司在

                   不增加污水排放量的前提下，较大幅度地提高了核黄素产量，成功地

                   实现了增产减排。



                         2、立足长远、加大投入，搞好环境污染治理。近年来，公司在

                   进行技改项目建设的同时，始终保持对环境污染治理的高投入，公司


                   先后投入近亿元，完善污水处理设施，增强污水处理能力、进一步提

                   高废水排放标准，淘汰高耗能的小锅炉，投资新上节能环保型锅炉，

                   新锅炉不仅节约了煤炭，还通过采用布袋除尘法降低了烟尘排放，实


                   现了节能减排。


                         3、大力发展循环经济，提高资源利用效率。2008 年公司继续积


                   极履行节能减排的社会责任，用责任制目标考核引导员工从日常工

                   作、生活中的点滴小事做起，节约用电、节约用纸、节约用水、节约

                                                           - 5 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   用油，公司从原料运输到生产，各个环节都力求做到节约资源、减少

                   废弃物的排放，努力向低耗能、低污染、清洁环保型企业发展。在污


                   水处理厂多效蒸发工艺设计中，公司采取有效措施将废液中的水份与

                   蛋白质、无机盐分离，得到较高浓度的蛋白质、无机盐浓浆及冷凝水，

                   在处理废水的过程中，既得到了有较高含量蛋白及核黄素的饲料添加


                   剂，又实现了处理后滗水的循环利用，一举多得。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司按照科学发展观的要求，正确处理企业发展与社会发展的关


                   系，正确处理企业生产、环境保护、资源节约的关系，追求人与自然

                   和谐共处，坚持经济、社会、资源和环境保护协调发展。


                         公司自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，


                   放在如何更加及时地面对突发自然灾害上，积极投身社会公益慈善事

                   业，努力创建和谐公共关系。公司每年都安排向当地希望小学捐资助


                   学，帮助困难乡村发展经济。2008年5月12日四川汶川大地震发生后，

                   公司党委书记、董事长何谧同志立即向全公司发出倡议，5月13日中

                   国红十字会总会就接收到了公司的首批捐款。随后，公司党委、工会、


                   共青团迅速行动起来，积极动员广大职工投身抗震救灾，帮助灾区恢

                   复生产，重建家园。2008年公司共向灾区捐款、捐物350多万元，职

                   工共向灾区捐款20多万元。




                                             三、存在差距及改进措施



                         公司近年来的快速发展与成绩的取得，来源于全体员工的智慧与

                   勤奋努力，受惠于中国改革开放和经济持续增长的大好环境，得益于


                   国内外合作伙伴和广大消费者的信任与厚爱。2008 年，公司尽管在


                                                           - 6 -









                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   履行社会责任方面做出了一定成绩，但履行状况与有关要求及公司的

                   目标仍存在着一定的差距，主要体现在：（1）公司对综合履行企业社


                   会责任的总体规划尚需进一步完善，公司社会责任理念未能充分体

                   现；（2）随着公司综合实力的增强，公司对社会公益事业的支持力度

                   有待进一步加大；（3）公司对股东、债权人、职工、客户、消费者、


                   供应商、社区等利益相关方诉求的研究不够，在及时、准确地获悉并

                   回应各利益相关方的诉求方面仍存在一定差距。


                         为此，公司将在今后的经营管理中，更加积极地履行企业社会责


                   任，做好工作规划，在力所能及的范围内，增加对社会公益事业的投

                   入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活


                   动，促进公司与区域经济的和谐发展；对公司各利益相关方进行更加

                   深入的沟通和了解，努力实现多方共赢的良好局面，进一步贯彻落实

                   好《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，努力取得更大的成绩。



                         时代在发展，社会在进步，在科学发展、共建和谐的历史背景下，

                   公司将更坚定、更主动地承担起自己的社会责任，为建设和谐社会做

                   出更大贡献。



                         特此报告。





                                                  湖北广济药业股份有限公司董事会



                                                                     2009 年 3 月 20 日












                                                           - 7 -



