








                                       湖南电广传媒股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告





                         根据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》《主板

                   信息披露业务备忘录第 1 号》等相关要求，现将公司 2018


                   年度社会责任履行情况报告如下：


                         一、综述

                         湖南电广传媒股份有限公司（以下简称“公司”或“本


                   公司”）系经湖南省人民政府湘政函（1998）91 号文件批准，


                   并经中国证监会证监发字（1998）321 号和证监发字（1998）


                   322 号文批准于 1998 年 12 月 23 日向社会公众公开发行人民


                   币普通股方式设立的股份有限公司，于 1999 年 1 月 26 日在

                   湖南省工商行政管理局登记注册（现统一社会信用代码：


                   91430000712106217Q ） 。 公 司 现 有 注 册 资 本


                   1,417,556,338.00 元，股份总数 1,417,556,338 股（每股面

                   值 1 元）。公司股票已于 1999 年 3 月 25 日在深圳证券交易


                   所   挂   牌  交   易   。   股   票  简   称   “ 电     广  传   媒   ” ，     股  票   代   码   为


                   “000917”。


                         本公司主要经营范围包括影视节目制作、发行、销售（分


                   支机构凭许可证书在有效期内经营）；广告策划；设计、制

                   作、发布、代理国内外各类广告；电子商务、有线电视网络


                   及信息传播服务，旅游、文化娱乐、餐饮服务、贸易业投资，










                   产业投资、创业投资和资本管理（以上法律法规禁止和限制


                   的除外）。


                         2018 年，公司紧紧抓住扭亏为盈这条工作主线，积极采


                   取措施，加强成本费用控制，推进资产整合运营，努力提升

                   业绩，实现年度盈利。





                         二、社会责任履行情况

                         （一）股东与债权人权益保护


                         维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也


                   是公司能够持续经营和发展的基础。报告期内，公司进一步


                   完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分


                   享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                         1、维护股东合法权益情况


                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                   《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券

                   交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国


                   家法律法规、规范性文件的规定，建立了完善的公司治理结


                   构,继续健全内部管理和控制制度,能够有效保证所有股东


                   公平、充分享有各项权利。公司各部门严格按照《公司章程》


                   和有关制度进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，回

                   报社会，对股东负责作为主要目标，从机制上保证了所有股


                   东的各项合法权益。


                         报告期内，公司共召开了 5 次股东大会，均采用现场投










                   票和网络投票相结合的方式，为包括中小股东在内的所有股


                   东参加会议提供便利，保障其行使权利。股东大会的召集和


                   召开程序均符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规


                   定。

                         2、信息披露情况


                         根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳


                   证券交易所《股票上市规则》及其他相关法规的规定，公司

                   制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、


                   《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任


                   追究制度》、《重大信息内部报送制度》等，形成了信息披露


                   控制体系，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员


                   职责、信息披露的主要类别、重要信息的内部报送、披露标

                   准及责任人等方面进行有效规范，确保信息披露的公平性，


                   保护投资者的合法权益。全年共起草并发布编号公告 70 份，


                   涉及披露文件 100 多份，确保了信息披露的真实、准确、及

                   时和完整。


                         3、投资者关系管理情况


                         2018 年，面对公司业绩变化，为做好投资者关系管理工


                   作，通过及时回复互动平台问询、接听咨询电话、接待投资


                   者来访、“点对点”、“一对一”服务等方式，向投资者耐

                   心解释，阐述公司新战略、新举措，维护和优化投资者关系。


                   全年在深交所“互动易”平台共回复投资者问题 288 个，接


                   待中信证券、信达投资等 17 家机构调研，我们还通过参加










                   “湖南省上市公司与机构投资者面对面交流活动”，传播公


                   司的新战略、新气象、新举措。


                         4、现金分红情况


                         公   司    2018 年 度 利 润 分 配 预 案 为 ： 以 现 有 总 股 本

                   1,417,556,338 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利


                   0.18 元（含税），共派发现金股利 25,516,014.08 元，现金


                   分红比例为母公司 2018 年度实现可供股东分配利润的

                   12.27%。


                         5、保护债权人合法权益情况


                         公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地降低公


                   司经营风险和财务风险，充分保护债权人的合法权益。


                         （二）职工权益保护

                         截至 2018 年 12 月 31 日，公司在岗员工共 12,284 人。


                   维护员工的合法权益，建立完善的培训和职业规划辅导机制，


                   促进员工的健康发展是公司企业可持续发展的基础。

                         1、保障员工合法权益，稳定和谐劳工关系


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实


                   施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、


                   报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。


                   公司为员工足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、

                   失业、生育等各项保险及住房公积金。为保障员工身体健康，


                   公司定期组织员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，


                   同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案。公










                   司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，


                   增强了企业的凝聚力和员工的归属感。


                         2、调整总部机构，优化人才结构


                         2018 年 3 月，根据公司发展需要，依照精简高效、职能

                   明晰的原则，对总部机构进行了全面调整，通过调整部门设


                   置，新设党群工作部、纪检监察室、产业拓展部，撤销北京


                   管理总部，对各部门职能进行了重新调整，制订了《总部部

                   门岗位、职能、任职条件一览表》，公司总部各部门职能更


                   清晰，分工更合理，更能适应公司新的战略发展的需要。


                         同时，加强了人才队伍建设：一是按照公司党委的决定，


                   完成了对电广传媒班子成员的配备与调整，充实调整了湖南


                   有线集团、华丰达、新丰源、影业公司、深圳达晨等分子公

                   司经营班子人员达40余人次。二是对分子公司的董监事情况


                   进行了一次全面清理，全面调整分子公司董事会、监事会成


                   员60余人次。三是大力引进年轻、优秀的中高级管理人才。

                   组织开展了公司总部4个部门副总监的公开招聘工作，新聘


                   了3人入职公司；全年通过组织考察、公开招聘等形式引进


                   各类人才20余人，其中3名人才聘任为公司经营班子成员，


                   多名聘任为总部中层管理人员或子公司班子成员。四是对公


                   司总部中层管理人员进行了合理调整。通过调整，充分体现

                   了公司“德才兼备、以德为先”的选人用人理念，营造了“能


                   者上、平者让、庸者下”选人用人氛围。


                         3、拓宽内外途径，开展员工培训










                         2018 年，公司制订了员工培训方案，组织总部及分子公


                   司相关人员参加了一系列培训学习，如下发《四大那些事》


                   供员工学习，组织员工和分子公司高管参加《军令如山--高


                   效执行力》、《人力资源操盘手》培训，请华为原人力资源总

                   监来公司做《解构华为企业文化及其实践》讲座，举办新员


                   工培训等。全年共组织总部员工及分子公司高管人员培训学


                   习 350 余人次，全面提升了总部员工及分子公司高管人员的

                   管理能力与专业水平。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司一直将依法经营、诚实守信作为企业对外经营的基


                   本原则。在与各方的合作中，公司充分尊重对方的知识产权、


                   企业信息、个人隐私等合法权益，公平、公正的开展交易，

                   严格按照约定履行合同，遇到问题及时反馈、沟通，使得各


                   方的合法利益得到保障，形成共赢的局面。


                         1、切实保障供应商权益，实现携手共赢

                         公司各业务子公司与供应商之间坚持诚实守信、互惠互


                   利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发


                   展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应


                   商的商标权、专利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。


                   公司敦促相关业务子公司不断完善采购流程与机制，保证每

                   一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应


                   商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                         2、以客户满意为公司追求的目标










                         公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己


                   任的理念，做好客服工作。公司为客户提供有线网络及信息


                   增值服务、影视剧内容服务、广告代理服务、投资管理服务


                   等；通过现场及各种形式的服务，为客户解决具体问题，满

                   足客户需求。


                         3、加强廉洁从业，常抓反商业贿赂工作


                         2018 年公司新成立了纪检监察室，配备了专职纪检监察

                   人员，加强纪检监察工作。在日常工作中，公司不断加强反


                   商业贿赂的法律、法规教育和制度建设，在公司内部树立正


                   气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。要求公


                   司员工必须严格遵守有关反商业贿赂的法律法规及监管规


                   定,区分正常的商业交往与不正当交易行为的界限,坚决纠

                   正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的


                   不正当交易行为。


                         （四）环境保护与可持续发展

                         公司高度重视节能环保工作，将环境保护、节能减排等


                   工作融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，建立节约型


                   企业理念，绿化公司周边区域，积极开展节能降耗工作，对


                   公司内各类设备合理使用，在各部门积极推广节能习惯，尽


                   量减少水、电、气等资源消耗，以达到节能降耗的目的。

                         （五）公共关系和社会公益事业


                         1、依法纳税，回馈社会


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本










                   要求。2018 年，公司上缴各项税金 4.89 亿元，其中，企业


                   所得税 20,930.40 万元（扣除减免后净额），增值税 11,078.82


                   万元（抵扣后净额）；另外，代扣代缴个人所得税 9422.75


                   万元。

                         2、重视公共关系，主动接受监督


                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，


                   遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的

                   监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论，


                   加强日常舆情监控，做好公共关系维护。


                         （六）精准扶贫工作


                         公司的扶贫项目属自主选择，并根据公司财力状况自愿


                   扶持，未纳入当地政府专门的精准扶贫计划。公司董事长陈

                   刚先生参加江华东冲何村扶贫项目，精准扶贫对象一家人已


                   脱贫。


                         三、公司下一步在履行社会责任方面的规划

                         履行社会责任是企业应尽的义务，公司将社会责任视为


                   企业经营管理的重要组成部分。2018 年度，公司以积极、 热


                   心的态度履行了社会责任，尽管公司在股东、债权人权益、


                   职工权益、环境保护与可持续发展和公共关系与社会公益事


                   业方面做了一些工作，取得了一定成绩，但我们深知自身所

                   做的还远远不够。2019 年，公司将以习近平新时代中国特色


                   社会主义思想为指引，不忘初心，牢记使命，积极行动，善


                   尽责任。在总结以往成功经验的基础上，查找存在的不足，










                   在做好公司经营的同时，一如既往地以实际行动切实履行社


                   会责任，公司将在股东权益保护、企业文化、廉洁从业、对


                   外合作共赢、社会公益等方面继续改进，不断完善，本着高


                   度的社会责任感，在追求企业经济效益的同时，积极应对时

                   代发展要求，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对社会、


                   客户、员工、消费者等利益相关方的责任，注重环境保护，


                   努力为社会公益事业做贡献，创造社会和经济价值，树立良

                   好的社会形象。








                                                    湖南电广传媒股份有限公司董事会


                                                 2019 年 4 月 26 日


