



           Social



           Responsibility



           Report                                                                                                                                                                                                             2021
                                                                                                                                                                                                                                      2025

           2021







                                      1
                                                                                                                                                                  重药控股2021年度


                              2021
                                        2025
                                                                                                                                                                                      社会责任报告




                                                                                                                                                                                                  Social Responsibility Report 2021
          电话：023-63847275
          电子邮箱：yukuai@cq-p.com.cn
          地址：重庆市渝北区金石大道 303 号









































                                                                                                                                          1



                                                                                                                                   2021
                                                                                                                                             2025

















                                     辞 致 高 管











                                                                        全力以赴，稳步发展屡创新高                                            凝心聚力，用爱诠释企业文化
                                                                          “十三五”期间，重药控股全体干部员工始终坚守                                     我们将企业文化建设与思想政治工作、生产经营

                                         SENIOR EXECUTIVE’
                                                                        责任使命，坚定发展方向，在“一张地图、两张网络、                                 工作、关心关爱职工、履行社会责任深度融合，在以“因
                                                                        三级配送、四个业态、五个支撑”二十字方略的指导下，                                爱卓越”为核心的重药文化体系内激发全体干部员工
                                                                        公司规模从不到 200 亿到如今超 600 亿，营业收入屡                            的凝聚力和向心力。持续夯实培训体系，完善选人用
                                         S SPEECH
                                                                        创新高，行业地位和影响力大幅提升。面对持续的疫情，                                人机制，为员工成长提供全方位支持，为企业发展提
                                                                        重药人积极冲锋，大爱担当，全力以赴做好疫情物资                                  供人才支撑，助力员工和企业共成长。
                      立定潮头拓新局                                           供应保障，圆满完成了国家、地方储备保障任务。                                     传承使命，用责任续写企业担当


                                                                        开拓创新，迈入高质量发展新征程                                              我们始终坚持党的领导，传承红色基因，以建党
                      续写责任启新篇                                              2021 年是“十四五”战略规划的开篇之年，面对                              一百周年为契机，全面贯彻落实党史学习教育；在“精


                                                                        疫情的持续、医改的深入以及行业格局的重大调整，                                  准扶贫”路上，我们积极开展脱贫攻坚、爱心捐赠、
                 “       2021年，重药控股正式迈入中国                               作为全国性的医药上市国企，重药控股主动适应把握                                  慈善赠药等活动，减轻患者用药负担，满足民众用药

                                                                                                                                 需求，展现了重药人的文化自觉和责任担当。
                                                                        新形势新变化，以企业高质量发展为主题，以优化产
                         企业 500 强，开创了公司发展历                              业结构和加快创新升级为主线，积极培育发展新动能，

                         史上新的里程碑。                                       打造发展新优势。在公司进入中国企业 500 强之际，                               不忘初心，前行路上携手扬帆

                                                                                                                                     时序更替，责任永存。“十四五”新阶段，我们将
                                                                        2021 年各项经营目标任务也圆满达成，以卓越的经营
                         2021年，面对疫情的常态化和点
                                                                        业绩回报股东，开启高质量发展新篇章。                                       继续坚定不移走高质量发展之路，强化责任基础，积
                         状爆发，重药人依旧冲锋在前，大
                                                                                                                                 极履职尽责，持续为大众健康服务。前行路上不忘初心，
                         爱担当，一心一意抗疫防疫，与祖                                强化内控，夯实百姓安全用药基石                                          重药控股的成长离不开政府、社会及大众的支持，在
                         国同频共振，休戚相依，尽显 “因
                                                                           我们有序推动国企改革三年行动和对标世界一流                                 反哺社会路上，我们也将不遗余力，为更多人的健康
                         爱卓越” 的文化自觉，为大众健康
                                                                        企业专项行动，通过常态化开展“精细化管理年”、持                                 贡献着我们的力量。希望藉此报告，进一步与社会各
                         尽最大努力。
                                                                        续建设“药品经营质量、薪酬保障、安全经营管理、                                  界加强沟通，增进互信，携手利益各方一起向未来，

                                                                        环境保护管理”等体系，进一步严控经营风险，严守                                  发挥重药控股应有的贡献。
                                                                     “
                                                                        质量底线，不断夯实企业发展基础，有力保障了公司
                                                                        员工生命安全和百姓用药安全。











































                 01      走进重药 了解我们                               02      开局拓新                                                         03      传承使命                                           04      携手同行 展望未来

                         WALK INTO HEAVY MEDICINE AND                    迈入高质量发展新征程                                                           续写责任担当新篇章                                               JOIN HANDS AND LOOK FORWARD
                         GET TO KNOW US                                  START A NEW DEVELOPMENT AND ENTER A NEW                               INHERIT THE MISSION, CONTINUE TO WRITE                 TO THE FUTURE
                                                                         JOURNEY OF HIGH-QUALITY DEVELOPMENT                                   RESPONSIBILITY AND TAKE ON A NEW CHAPTER

                            公司简介                                           全力推进 “十四五”发展规划                                                        保障供给，圆满完成中央及地方储备任务                                    公司展望

                            公司业绩                                           守正拓新稳增长，培育发展新引擎                                                       关爱员工，助力员工与企业同成长                                       报告索引
                            社会责任体系                                         转型升级提活力，注入发展新动能                                                       践行初心，回馈社会不遗余力                                         附录：二级分、子公司名录

                            公司参与的主要社会团体组织                                  强化内控提效益，夯实责任新基石                                                       绿色发展，与生态环境和谐共生                                        读者意见反馈
                            重药控股股份有限公司2021年大事记
                                                                                                                                       P43                                                    P65
                            报告期内公司荣誉






                                                                                                                                                                                                             录 目
                   P01                                            P15                                                                                                                                             CONTENTS







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021








               报告摘要



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实
                性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                    本报告是重药控股股份有限公司向社会公开发布的第 9 份企业社会责任报告。为便于表述和方便阅读，本报
                告中“公司”、“本公司”、“我们”均指代“重药控股股份有限公司”。

                    本报告是公司及下属单位 2021 年度社会责任的整体报告，内容以 2021 年度为主，也包括部分在此之前和
                近期的相关活动。报告内容真实、客观反映了公司履行社会责任的整体状况，以便社会各界增强对公司的全面认识，

                对公司有更加全面、清晰、深入的了解。公司尽最大努力为社会贡献力量，及时发布年度社会责任报告，接受公

                众的监督与检查，促进公司更好地履行社会责任。
                    本报告依据《中国医药流通企业社会责任报告编写指南（试行）》、全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展

                报告指南》编制。报告数据来源于公司统计报表，未尽内容，请参见公司 2021 年度年报。
                    本报告为中文版，若需获取纸质报告或对报告有任何疑问、意见、建议，请联系报告编制者，同时您也可以
                                                                                                                                                 药 重 进 走
                登录公司网站：http://www.cqphar.com 在线浏览与下载。





                     联系人：余快
                                                                                                                                                              公司简介
                     电话：023-63847275
                                                                                                                                                              公司业绩
                     电子邮箱：yukuai@cq-p.com.cn
                     地址：重庆市渝北区金石大道 303 号                                                                                                             WALK INTO HEAVY MEDICINE AND GET TO KNOW US  社会责任体系
                                                                                                                                                 们 我 了 解        责任治理
                     邮编：401120

                                                                                                                                                                责任推进
                                                                                                                                                                关键绩效
                                                                                                                                                                社会责任工作绩效对比

                                                                                                                                                              公司参与的主要社会团体组织

                                                                                                                                                              重药控股股份有限公司2021年大事记

                                                                                                                                                              报告期内公司荣誉










                                                                                                                                                                                                                                    01
                                                                                                                                                                                                                                       02







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021






                                                                            1. 公司简介


                                                                               重药控股股份有限公司是一家医药商业为主，                               事管理、远程诊疗等辅助医疗服务。公司旗下知名品牌“和

                                                                           兼有医药研发的大型国有企业。公司为深圳证券交                                 平药房”拥有门店近 700 家。拥有和平药房网上商城，同时
                                                                           易 所 上 市 公 司，股 票 代 码：000950，注 册 资 本                     开展院内自费药房、DTP 特药直送、医院输注中心等业务。
                                                                                                                                                                                                                                 黑龙江
                                                                           17.43 亿元。公司旗下经营主体重庆医药（集团）                              公司拥有国内领先的现代医药物流配送中心，在国内设立多                                                                    吉林
                                                                                                                                                                                                                              辽宁
                                                                           股份有限公司，前身是成立于 1950 年的中国医药                              个分配送中心，仓储面积达 49.2 万余平方米，并利用院内智                              新疆
                                                                                                                                                                                                                  内蒙古    北京
                                                                                                                                                                                                                           天津
                                                                                                                                                                                                                        河北
                                                                           公司西南区分公司，是中央和重庆两级药品医疗器                                 能物流技术手段，与大型综合医院开展合作，实现库房前移，                                                   宁夏    山西
                                                                                                                                                                                                                           山东
                                                                                                                                                                                                      青海
                                                                           械定点储备单位，也是国内仅有的三家经营麻醉药                                 与中小型医院及区域医疗中心优势互补，构建中央库房，实                                                   甘肃  陕西  河南    江苏
                                                                                                                                                                                              西藏
                                                                                                                                                                                                                           安徽   上海
                                                                                                                                                                                                                      湖北
                                                                           品和第一类精神药品的全国性批发企业之一，企业                                 现集中配送。                                                                     四川
                                                                                                                                                                                                                  重庆          浙江
                                                                                                                                                                                                                          江西
                                                                                                                                                                                                                      湖南
                                                                           规模、市场覆盖居西部领先。2021 年，公司实现营                                  医药研发方面，我们坚持以创新为发展理念，建立符合公                                                  贵州         福建
                                                                                                                                                                                                            云南                  台湾
                                                                                                                                                                                                                   广西   广东
                                                                           业收入 625.21 亿元，利润总额 15.80 亿元，归母净                        司战略规划的完善的新药研发体系。采用国际化标准，投资、
                                                                                                                                                                                            >50亿
                                                                           利润 10.05 亿元，拥有全级次分子公司 200 余家，                          筛选、培育、申报一批附加值高的符合公司发展领域的化学药、                                                      海南
                                                                                                                                                                                            10--50亿
                                                                                                                                                                                            < 10亿
                                                                           员工 13000 余人，地跨 27 个省市自治区。                              生物制品和医疗器械产品，同时充分利用公司现有医药商业流
                                                                               主营业务医药商业板块涵盖药品、医疗器械、                               通渠道及零售网络、医疗机构优势，带动新产品的营销推广，
                                                                           中药饮片、保健产品的医院纯销、商业批发、零售                                 实现产业协同发展。                                              2021年，公司营业收入625.21亿元，利润总额15.80亿元，
                                                                           连锁、终端配送、仓储物流及供应链增值服务，营                                     目前公司正在从传统的配送商业企业向“互联网 + 医药”                        归母净利润 10.05 亿元，分别增长 38.26%、14.95%、
                                                                           销网络覆盖全国 31 个省（直辖市、自治区），公司                              融合型现代医药商业提升和转型，培育了较强的可持续竞争能                            13.69%。

                                                                           构建中国医药商业领先的“医药 + 互联网”平台，                               力。公司坚持“献身医药、追求卓越”的企业精神，秉承“责任、                          200 余家全级次分、子公司布局在全国 27 个省、市自治
                                                                           开展 B2B、B2C、O2O 等医药电商业务，通过互联网、                          人本、和谐、感恩”的核心价值观，立足医药健康产业发展的                            区及香港特别行政区，其中重庆大本营销售规模超 200 亿
                                                                           物联网、人工智能、大数据应用及移动终端等信息                                 重大机遇，坚持创新发展，致力于打造国内一流、国际知名的                            元，等级医院覆盖率90%以上，四川省销售规模超60亿元，
                                                                           技术支撑，开展慢病管理、电子处方流转、院外药                                 医药健康产业集团。                                              陕西省销售规模超 70 亿元。


















                                                                                                  股票代码 000950                                                 远程诊疗                                         医药 + 互联网






                                                                                                                                                                                                                                    03
                                                                                                                                                                                                                                       04







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021



            2. 公司业绩


                2021 年公司积极应对复杂的经济环境和市场竞争，紧跟政策走向，通过各方面锲而不舍的努力，顺利完成各项经营目标，营
                                                                                                                                                                            3.社会责任体系
            业收入达 625.2 亿元，创历史新高。
                                                                                                                                                                            3.1责任治理

                   单位：亿元
                                         1994 年以来重庆医药的销售业绩 --- 财务数据
                  650
                                                                                                    625.2                                                                        企业精神

                  600                                                                                                                                                            献身医药  追求卓越


                  550
                                                                                                                                                                                 企业核心价值观

                  500                                                                                                                                                            责任、人本、和谐、感恩
                                       2017-2021年                                               452.2

                  450
                                       复合增长率25.0%
                                                                                                                                                                                 企业使命
                  400
                                                                                           338.4
                                                                                                                                                                                 为客户提供最优质的服务，
                                                                                                                                                                                 为人类健康贡献最大的价值
                  350


                  300
                                                                                                                                                                                 企业愿景
                                                                                       258.0
                  250                                                                                                                                                            做中国一流、国际知名的
                                                                              208.5 211.9                                                                                        医药健康产业集团
                                                                     193.2 194.2
                  200

                                                                150.0
                                                                                                                                                                                 企业作风
                  150
                                                           125.0
                                                                                                                                                                                 精业、尚业、创新、担当
                  100                                  79.0

                                                   57.0
                                              45.0
                   50
                                          27.0
                                     15.0
                                 6.3
                        1.9  2.8
                    0
                       1994  1996  1998  2000  2002  2004  2006  2008  2010  2012  2014  2015  2016  2017  2018  2019 2020 2021
                                注：重庆医药于 2017 年剥离工业版块，图表中数据为剥离工业后备考审计数据。







                                                                                                                                                                                                                                    05
                                                                                                                                                                                                                                       06







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021



            3.2 责任推进                                                                                                                 责任沟通


               社会责任领导机构
                                                                                                                                          关注 股东利益，客户服务
                公司设立了以董事长为组长、分管领导及公司其他高管人员为成员的社会责任领导小组，负责公司社会责任决策、领导工作。

            社会责任领导小组办公室设在公司办公室，负责具体工作，积极推动公司下属企业及各合作伙伴履行社会责任。公司制定了完整                                                                  责任反馈
                                                                                                                                      股东利益
            的社会责任管理制度，由公司办公室负责对社会责任工作进行宣传与贯彻，负责社会责任工作的推进、管理等日常工作，并制定
                                                                                                                                       召集、召开股东大会，严格遵守表决事项和表决程
            相应的目标、指标及其管理方案，对存在的问题进行梳理并制定解决方案。
                                                                                                                                       序的有关规定，维护公司和股东的合法权益
                                                                                                                                       通过巨潮资讯及《中国证券报》《证券日报》《证券
                                           重药控股股份有限公司部门设置                                                                              时报》《上海证券报》等媒体及时披露相关信息
                                                                                                                                       通过“互动易”平台及时回复中小股东关心的问题
                                                                                                                                       采用电话沟通、发送电子邮件等形式保证股东知悉权                               关心 合作伙伴，员工价值
                                                                                                                                      客户服务
                      办  部 传 ? 文 企 宣 委 办 公 党 ? 室                  人 员 休 离 退 管 室  公 理 办 ? 信  办 访                                    严格执行 GMP、GSP 和一体化管理体系                      责任反馈
                                                                  人 与 织 力 部 源 资 组        与 资 投 战 管 理 部 略
                                                                             与 计 审 部 规 合             纪 室 律 查 检                         建立客户信息保护制度，保障客户信息安全                        合作伙伴
                                 公 室  董  事 办 会       务 事 法 律 部                室  公 监  事 办
                   室 公 办       券 证 部       财 务 部                                                                                       开展客户沟通会、政策研讨会、顾客满意度调查服                       与合作伙伴全面签订廉洁协议
                                                                                                                                                                                    优化经营管理程序，完善供方甄别机制
                                                                                                                                       务质量检查、受理顾客投诉等活动
                                                                                                                                                                                    同合格供方保持长期稳定的战略合作关系
                                                                                                                                                                                  员工价值
                                                                                                                                                                                    完善薪酬福利制度，提升待遇水平，实施企业年金，增加福利性保障
                                                                                                                                                                                    推进重药商学院，持续优化培训体系，完善培训项目品牌，畅通职位发
                                                                                                                                                                                    展通道
                                                                                                                                                                                     通过信访办公室和工会以及多种内部沟通渠道，使员工诉求得以表达和
                                         重庆医药（集团)股份有限公司部门设置
                                                                                                                                                                                    解决
                                                                                                                                                                                    关注环境和职业健康安全，保障良好的工作环境。倡导“因爱卓越”的
                                                                                                                                                                                    企业文化，开展丰富的文娱活动，营造良好的工作氛围



              室 办 公  查 室 检 纪 律  部 务 财  组织与人力资源部  合 规 部 审 计 与  营 运 与 战 略 管 部 理  管 理 部 资 投 与 产 资  理 部 管 质 量  发 展 与 研 究 部 理 管  心 中 信 息  律 事 法 部 务  部 全 安 保 环  公 室 工 会 办  办 会 公  室 事 券 证 部 董   理 部 管 工 程  重 事 业 部 庆 区 县  事 业 部 略 零 售 战  战 械 器 略 部 业 事  战 药 中 略 部 业 事  战 商 电 略 事 业 部  心 中 全 国 采 购  售 中 心 销 药 品  流 中 心 物 重 药  务 服 心 中 享 财 务 共
                                                                                                                                           关怀 百姓健康                                                           响应 政府号召
              办   委 党 公 宣 ? 室 文 办  企  ? 部 传
                                                                公 室  办  团 委                                                         责任反馈                                                             责任反馈
                              公   办  室 监  会 事
                          管   理 人 员 公 办  室 休 访 办  信 退 离 ?                                                                            高度重视质量建设，成立质量管理委员                                                 实施诚信经营体系建设，依法纳税
                                                                                                                                       会，负责对全公司药品经营质量管理进                                                 保障药品供应、配送以及质量安全
                                                                                                                                       行规划、决策                                                            广泛吸纳各种人才，为社会提供就业岗位
                                                                                                                                       通过组织保障、制度落地、厚植人才确                                                 持续开展慈善赠药、关爱老人和儿童扶贫
                                                                                                                                       保构建质量管理安全网，为广大消费者                                                 助农等公益活动
                                                                                                                                       提供优质服务






                                                                                                                                                                                                                                    07
                                                                                                                                                                                                                                       08







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021

               责任沟通机制
                                                                                                                                     3.3 关键绩效

                   公司重视与股东、员工、合作伙伴、客户、百姓、政府利益相关方的对话与沟通，致力于打造“责任、人本、和谐、感恩”
               的责任企业。同时，我们还通过倡议书等方式对供应商及相关方的环境、职业健康安全、社会责任方面施加影响，倡议供
                                                                                                                                                                           关键绩效数据表
               应商及相关方共同承担起相关的社会责任。
                                                                                                                                           关键绩效指标                                             2020年      2019年     2018年     2017年
                                                                                                                                                                      2021年

                                    <<<<<<<<  内部责任沟通机制                                                                                    营业收入（亿元）                     625.21                 448.54     338.44    258.03    211.89

                        健全各项规章制度，并通过一体化管理体系验证制度
                                                                                                                                           纳税额（万元）                     145405                 93662      72196     48235     41964
                        执行情况

                        通过部门讨论交流会，员工代表大会，半年、年终总                                                                                           客户满意度（%）                      98.40                  97.10     98.00     97.80      98.41
                                                                        外部责任沟通机制                 <<<<<<<<
                        结会，业务研讨会，工作协调会等形式进行责任沟通

                        通过《重庆医药报》、“重药之家”APP、公司官网、                         职能部门同相关方进行信息交流                                                  员工总人数（人）                     13536                  12498      8109       7757      6934
                        微信公众号等宣传媒体，保障内部沟通渠道通畅
                                                                          各有关责任部门与相关方沟通
                                                                                                                                         劳动合同签订率（%）                      100                  100.00     100.00    100.00    100.00
                                                                          将处理结果及时传递给相关方

                                                                                                                                         社会保险覆盖率（%）                      100                  100.00     100.00    100.00    100.00


                                                                                                                                          工会覆盖率（%）                       100                  100.00     93.50     92.00     100.00


                                                   [ 沟通和协商控制程序 ]                                                                       女性管理者比例（女：男）                      3:2                   3: 2       3: 2      1: 1      4: 3

               与员工的沟通
                                                                                                                                          残疾人雇佣率（%）                     0.50                   0.34       0.33      0.36      0.22
                    公司注重与员工的双向沟通，建立了多种沟通机制，保障沟通渠道畅通。公司设有电话、电子邮件、企业微信和重
                药之家等电子通信沟通渠道，还设有信访办公室和工会，专门处理员工诉求。同时，公司每年定期开展合理化建议专项工作，                                                                  员工体检覆盖率（%）                     81.49                  68.79     42.00     76.00      44.00
                使员工们建设性的想法得以表达。此外，覆盖全公司的移动办公系统?重药之家日趋成熟稳定，实现了公司内部跨地区、
                                                                                                                                           职业病发生率                       0.00                   0.00       0.00      0.00      0.00
                跨组织、跨业务的高效沟通。

                                                                                                                                        员工培训总投入(万元)                    400.50                 275.91     215.64    118.69    173.00


                                                                                                                                         员工培训覆盖率（%）                      100                  100.00     100.00    100.00    100.00


                                                                                                                                          员工满意度（%）                      97.97                  97.54     97.25     95.60      96.81


                                                                                                                                          社会捐赠（万元）                      40.49                 131.00     134.00    304.80    135.30


                                                                                                                                         环保总投资（万元）                     127.29                  90.60     46.70     76.20     180.00







                                                                                                                                                                                                                                    09
                                                                                                                                                                                                                                       10







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021


               3.4 社会责任工作绩效对比                                                                                                      4. 公司参与的主要社会团体组织


                   责任领域               2020年--2021年                                 对比
                                                                                                                                                                         国家级                  省级
                                                                                                                                    会长单位          中国医药商业协会器械分会                                      重庆医药行业协会                  副会长单位
                                        建立社会责任领导机构                进一步健全社会责任领导机构
                        责任治理                                                                                                                                                                        重庆医疗保障协会                  副会长单位
                                        履行社会责任状况的评估               严格按照《社会责任标准SA8000》履行社会责任                                          副会长单位                中国医药商业协会
                                                                                                                                                                                                    重庆市温暖基金会                  理事单位
                                   组织企业员工学习《社会责任标准体系》             加强企业内部社会责任培训
                                                                                                                                    副会长单位                中国麻醉药品协会
                  责     责任推进       推动下属企业按照《社会责任标准体系》                                                                                                                                               重庆药学会                     委员单位
                                                                  跟进下属企业履行社会责任情况
                                            履行社会责任                                                                                  副会长单位     中国医药职工思想政治工作研究会
                  任                                                                                                                                                                                 重庆市食品药品安全教育研究会            副会长单位
                                          建立各方沟通机制                完善各方沟通机制，拓宽有效沟通渠道
                  绩                                                                                                                 常务理事单位             中国企业文化研究会                                    重庆市执业药师协会                 副会长单位
                        责任沟通                                     通过《重庆医药报》、OA办公网、“重药之家”APP、公司官网、微
                  效                    完善内部社会责任沟通机制              信公众号等宣传媒体，保障内部沟通渠道畅通
                                                                                                                                    理事单位               中国应急管理药学会                                    重庆大健康产业商会                 理事单位
                                        进一步完善守法合规体系              健全审计合规管控、法律事务管控、纪律检查管控体系
                        守法合规
                                         开展反商业贿赂审查               完善的内控体系，杜绝商业贿赂
                                                                 严格按照要求将公司重大事项进行完整准确的披露，为投资者的投
                                           积极与股东沟通               资决策提供参考，更好的维护投资者利益
                        股东责任                                                                                                        5. 重药控股股份有限公司2021年大事记
                                            收入稳步增长               较2020年增长38.3%
                                                                 电子处方、药品使用监测、专科联盟、病程管理、审方中心、处
                                       信息化平台提供高效率服务              方流转等平台与和平新健康等互联网应用相继建设完成并投
                  市                                              入使用
                        服务责任
                  场                                              重庆区县分仓及省级物流平台不断完善；三方物流储运能力不
                                         物流服务能力不断提升
                                                                 断提升
                  绩                                                                                                                                                成立重药控股内蒙古天和医药               成立重庆医药集团长圣医药有
                                         商业网络不断拓展完善              商业网络覆盖全国27个省、市、自治区                                                                      ?月       有限公司、重庆医药集团杭州                限公司。                      ?月
                  效
                                                                                                                                                                 医药有限公司。
                                          商品供货方的选择               根据对供应商的评审情况来选择评审合规供应商
                        商品责任
                                          高度重视质量管理               坚持“质量第一   效益优先”原则
                                         进一步推进责任采购               严格履行采购合同
                        伙伴责任
                                            加强同业沟通               行业协会会员，与同业单位良好沟通
                                                                                                                                                              成功举办庆祝中国共产党成立
                                             依法纳税                2021年依法纳税14.5亿元                                                                                                            成功取得《药品生产许可证》。
                                                                                                                                                    ?月       100 周年大会暨 “唱支山歌给                                       ?月
                                             带动就业                2021年从业人员13536人                                                                                                           重药器械物流投入使用。
                        政府责任                                                                                                                                 党听”职工文艺汇演。

                                             灾情疫情                承担中央和地方的药械储备工作， 保障应急物资储备。
                  社
                  会                                              持续开展人力资专项检查，保护员工的合法权益；全面上线HR
                                          保护员工合法权益
                        员工责任                                     系统，使员工权益保障制度得以有效监管和执行
                  绩
                                          重视员工身心健康               组织员工健康体检，开展丰富的文娱活动                                                                       重庆医药（集团）股份有限公                成立重药上海分公司。
                  效
                                          支持员工学习发展               持续完善培训体系，塑造培训项目品牌                                                                       司荣列中国企业 500 强第 435            重药宁夏物流投入使用。
                        社会参与                                                                                                                  ?月        位，中国服务业企业 500 强                                        ?? 月
                                                                           “
                                                                                   “
                                                                                           “
                                          积极开展公益活动               开展“爱心赠药”、无偿献血”、关爱老人”、关爱儿童”等系列活动                                                                                      重药商学院首届 MiniMBA 圆
                                                                                                                                                       第 154 位。
                                         组织青年志愿者活动               加强青年志愿者队伍建设，开展丰富多彩的社会服务                                                                                             满结业。
                        环境管理
                                          完善环境管理体系               定期开展环境监测，保护环境，未发生环境污染事故
                  环     节约资源             麻精等特殊药品的管理              完善特殊药品管理体系
                                                                                                                                                                                  公司总部和重庆市内分子公司
                  境
                                          资源能源节约使用               加强节能环保宣传，提高全员节能减排意识                                                                                              整体入驻重药大厦。
                  绩                                                                                                                                  成立中药战略事业部。
                                             污染物排放               污染物均达标排放                                                                 ?? 月                                   成立电商战略事业部。              ?? 月
                  效     节能环保
                                          形成节能环保文化               制定环保制度，积极宣传培训，全员参与。                                                                                            成立重药浙江分公司。
                                                                 制定过期药品处理制度，定期或不定期清理，并交由有资质的处置
                                         过期药品的合规处置
                                                                 机构进行合规转移处置
                                                                                                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                                                                                                       12







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021










                                                                                                                                                 2021 年 10 月，
                                                                                                                                                 时任重药集团党委副书记、总裁 袁泉先生
                                                                                                                                                 在“2020 十大重庆经济年度人物评选活动”中，

                                                                                                                                                 荣获“十大重庆经济年度人物”称号。






























              6. 报告期内公司荣誉                                                                                                                        重药集团党委副书记、工会主席 杨玉兰女士

                                                                                                                                                 荣获 ???? 年“全国五一巾帼标兵”称号。




                                                 ????                                       重庆市渝中区
                          ????                                      ????-???? 年度
                                              中国服务业                                          ???? 年度
                      中国企业 ??? 强                                      劳动保障
                                              企业 ??? 强                                   “优秀商业企业”
                        第 ??? 位                                     守法诚信单位
                                               第 ??? 位                                      鼎力贡献奖


                       中国企业联合会               中国企业联合会             重庆市人力和社会保障局             重庆市渝中区商务委员会




                                     ???? 年
                                                             “十三五”                 ????-???? 年度
                                重庆市企业管理现代化
                                                         创新成果贡献奖                  五四红旗团委
                                 创新成果三等奖
                                                                                                                                                                                                               HONOR


                                 重庆市企业联合会          中共重庆化医控股（集团）公司委员会               中国企业联合会
                                                                                                                                                                                                                                    13
                                                                                                                                                                                                                                       14







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021









               重药集团党委委员、副总裁、

               董事会秘书、总法律顾问 余涛先生
               荣获“???? 年度重庆市安全生产劳动竞赛先进个人一等奖”
               荣誉称号。


















                                                                                                                                                  程 质 量 高 迈 入 新 征 发 展  局 开 新 拓



                                                                                                                                                                         全力推进 “十四五”发展规划
                                                                                                                                                                           风险和机遇分析
                                                                      重药集团旗下重药器械
                                                                                                                                                                           “十四五”发展规划
                                                                      营运部部长 宋晓玲女士
                                                                                                                                                                           发展新亮点
                                                                      荣获“重庆市第六届劳动模范”
                                                                      荣誉称号。                                                                                             守正拓新稳增长，培育发展新引擎
                                                                                                                                                                           细分市场建设
                                                                                                                                                                           商业网络建设
                                                                                                                                                                           品种结构建设
                                                                                                                                                                           增值服务能力提升


                                                                                                                                                                        转型升级提活力，注入发展新动能
                                                                                                                                                                           业务数字化建设
                                                                                                                                                                           物流供应链建设

                                                                                                                                                                        强化内控提效益，夯实责任新基石
                                                                                                                                                                           党建体系建设
                                                                                                                                                                           企业文化体系建设
                                                                                                                                                                           守法合规体系建设
                                                                                                                                                                           审计合规管控体系建设
                                                                                                                                                                           法律与风险管理体系建设
                                                                                                                                                       JOURNEY OF HIGH-QUALITY DEVELOPMENT
                                                                                                                                                                           纪检监察体系建设
                                                                                                                                                         START A NEW DEVELOPMENT AND ENTER A NEW
                                                                                                                                                                           安全管理体系建设
                                                                                                                                                                           责任体系建设
                                                                                                                                                                                                                                    15
                                                                                                                                                                                                                                       16







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021













                          1. 全力推进 “十四五”发展规划

                             “十四五”规划开局之年，恰逢两个一百年交汇的重要战略机遇期，公

                          司全体干部员工主动适应把握新形势、新变化，迈入高质量发展、优化产业
                          结构、转型升级的新阶段。面临“十四五”期间高质量发展和规模发展的双

                          重任务，公司既要立足创新转型，准确识变、科学应变、主动求变，更要善
                          于抢抓新机遇，敢有新作为，打造发展新优势、培育发展新动能，不断提高

                          服务医药全产业链能力，实现企业可持续发展。










             1.1 风险和机遇分析


             新时期新风险                                                                                                               新时期新机遇


                 医疗改革深化，药械国家集采压缩企业利润空间                           医药物流条件的企业已加入医药物流行业中，通过自身流量                                            行业总体呈现高质量发展的基本态势                               药品分销商向高质量的医药供应链服务商，进而向健康综合
                 以“4+7”药品带量采购为标志的国家集中采购自                         和配送的优势，参与第三方物流配送市场的发展，医药流通                                            在“健康中国”国家战略的时代背景下，药品流通行业                       服务商转型。深化医药供应链服务成为行业的主要方向，公

             2018 年起经历了五批六轮的采购和扩容，全国范围内先后                        行业竞争日趋激烈。                                                         需持续推进转型升级，行业发展向高质化、数字化、精细化                         司并购范围从一般药品流通企业向上下游供应链企业延伸，
             有 256 个品种中选，药价平均降幅超过 50%。同时，地方                          经营质量管理常态化监管要求企业高质量发展                                          递进，通过高质量发展，发挥行业在服务医疗卫生事业与健                         以拓展更丰富更精准的服务市场，创造更高服务价值。

             带量采购常态化、器械带量采购政策的一系列举措，减轻了                              医药流通行业与公众健康息息相关。以“四个最严”要                                      康产业的功能作用。                                              技术创新催生行业科技改革与服务升级
             人民群众用药负担，但也大幅压缩了药品流通企业的利润空                          求为根本导向，各监管部门对药品和医疗器械流通企业进行                                            医药市场加速向全国性和区域性骨干企业集中                               近年来，国家大力推行以技术创新为驱动，以信息网络

             间，医药流通企业毛利率下行趋势明显，价格体系和终端格                          常态化监督管理。随着医药流通企业规模、市场网络的不断                                            医药行业兼并重组将从跑马圈地、全面布局阶段进入价                       为基础的发展新理念，为企业高质量发展提供数字转型、智
             局将逐步重塑。                                             扩大拓深，各级次公司质量管理水平、专业人员能力存在差异，                                      值提升阶段。市场规模、集中度进一步提高，将形成多个年                         能升级、融合创新等服务的基础条件。更多企业加快技术创新、

                 第三方物流服务加剧行业医药物流能力竞争                             尤其在偏远基层地区医药流通企业的风险管理能力相对薄弱，                                       销售额超千亿元的综合性科技型药品流通企业；形成一批专                         服务创新，打造现代智慧医药供应链新体系，建立自身信息化、
                 目前，行业龙头企业正在加快拓展第三方物流业务，利                        这要求企业不断进行精细化管理，提升专业化管理能力，强                                        业化、特色化医药供应链服务商以及更多的药品零售连锁上                         数字化、智能化优势，为居民提供全方位健康管理服务。

             用自身物流网络优势，为制药企业提供全国性、区域内多仓                          化各环节信息化、标准化、流程化的质量管控，保障药品的                                        市企业。

             联动的第三方医药物流服务。行业外部分有实力且满足现代                          安全、有效、可及。                                                             深化医药供应链服务成行业转型的主要方向
             医药物流条件的企业已加入医药物流行业中，通过自身流量                                                                                                随着医药供应链关系的变革，药品流通企业将从传统的



                                                                                                                                                                                                                                    17
                                                                                                                                                                                                                                       18







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021

            1.2 “十四五”发展规划                                                                                                                                                      发展措施


                 放眼“十四五”，展望新时期，医药流通行业将持续转型升级、提质增效、不断完善供应链服务体系，当机遇与挑战并存，                                                                                                            1、聚焦主业、夯实传统业务优势，培育细分市场发展新动能
             当发展与效益并重的新阶段到来之时，我们必须顺势而为、乘势而上，打造发展新优势、构建发展新格局。
                                                                                                                                                                                   夯实传统医院纯销、商业分销（含进口分销）、自营零售、终端配送
                                                                                                                                                                               四大业态，巩固核心业务优势。开拓器械试剂、中药板块业务，引进大健
                                                        总战略指导思想
                                                                                                                                                                               康产品，加深与康复保健类医疗机构合作，积极发展第三方储配业务，发
                一千
                                                                                                      三化                                                                       挥总仓规模、保税仓政策和区域仓布局优势，实施多仓联动。
                力争到 2025 年
                                                                                                  批零一体化
                实现收入超千亿                                                                                                                                                            2、稳步探索新产品研发，加快研发成果效益转化
                                                                                                   产品全面化
                                                                                                                                                                                   坚持以创新为发展理念，建立符合公司战略规划的、完善的新药研
                                                                                                  业务数字化
                                                    转型
                两双                                                                                                                                                             发体系。采用国际化标准，投资、筛选、培育、申报一批附加值高且符
                内生、外延双轮驱动                          升级             高质量                                 四能                                                                       合公司发展领域的化学药、中药、生物制品和医疗器械产品，同时充分
                                                                                          营销业务解决方案能力
                                                                 发展                     供应链整体解决方案能力                                                                            利用公司现有医药商业流通渠道及零售网络、医疗机构优势，带动新产
                                                                                           IT 整体解决方案能力
                                                                                                                                                                               品的营销推广，实现产业协同发展。
                                                                                          辅助临床解决方案能力
                三百城                                                                                                                                                                3、锻造“三化”、“四能”竞争实力，提升供应链综合服务能力
                完成空白省份布局，实现全国商业                                                                    五路军                                                                             一是把握“三化”发展大方向：各省级平台公司积极布局院边药房，
                网络的覆盖，纵深布局 300 余个地
                                                                               器械试剂、专业药房、中药保健品、                                                                                协同批发业务；围绕 “新、特、独、齐”四大特色全面优化大健康类品
                级市以上区域
                                                                               第三方储配、新兴业务。与药品批
                                                                               发形成“一优五强”的利润贡献战
                                                                               略部队                                                  种结构，向健康产业全品类经营发展；充分利用数字信息技术，

                                                                                                                                    让信息技术与业务、管理高度融合，驱动公司高质量发展。二
            发展目标和路径                                                                                                                 是全面提升现代商业医药营销服务解决方案能力、供应链整体

                                                                                                                                    解决方案能力、IT 整体解决方案能力及辅助临床解决方案能力，
                 未来五年，重药控股将以企业高质量发展为主题，持续优化产                                                                                        帮助医药企业进行产品营销推广业务，最大限度地扩展物流服
                                                                         总 目 标
             业结构，加快创新升级，紧紧围绕“一千两双三百城、三                                                                                              务范围，面向医疗机构的综合性信息化解决方案，面向终端消
                                                                               初步成为专业型、特色型、创新型的
                                                                                   医药供应链综合服务企业
             化四能五路军”的总战略指导思想，即到 2025 年，销售规                                                                                          费者的大健康生态链信息化综合解决方案，实现传统业务与创
                                                                         思 想 总 指 导
             模超 1000 亿元，通过“内生式增长和外延式扩张”双轮驱动，布                                                                                       新业务的双向助力。
                                                                                   一千 两双 三百城
             局完成全国 300 个地级市, 大力发展“批零一体化、产品全面化、业                                                                                         4、加强行业对标，推进提质增效，完善网络布局。
                                                                                   三化 四能 五路军
             务数字化”，显著提升和培育“营销业务、供应链、IT 和辅助诊疗”                                                                                           国内头部医药企业基本已完成全国布局，作为一个布局
             的四个服务能力，基于核心药品分销业务，打造“器械试剂、专业药房、                                  治 保 障 政  人 障 保 才  障 化 文 保  财 务 障 保  保 字 数 障  障 保 风 控  27 个省市的准全国性公司，公司将通过投资并购持续增厚地
                                                                         个 保 障 六
             中药及健康品、第三方储配和新兴业务”五个未来重要利润贡献的                                                                                          域网络、拓展全国剩余空白省地两级区域市场。同时，强化行

             战略部队，推动公司更高质量、更加平稳地快速发展。                                                                                               业对标意识，推进公司业务和管理提质增效，实现内生和外延
                                                                                                                                    的同步增长。
                                                                                 一图读懂“十四五”规划





                                                                                                                                                                                                                                    19
                                                                                                                                                                                                                                       20







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021


                  5、积极推进业务数字化和新兴业务的新业务格局                                                                                                6、建立健全公司内控体系，提升公司抗风险水平

                  以创新为主线，以数字化技术为支撑，以成熟的商业网络为载体，提供个性化、全方位、多层次的产品化服务，在产品                                                                  以高质量党建引领企业高质量发展，通过人才建设、文化建设、财务管理、业务数字建设、风险控制等板块建设健全公
              合约销售、市场准入等 CSO、CSP 业务和药械 SPD 及院外仓服务、辅助诊疗服务、电子商务（B2B）等新兴业务方面提升供                                                        司内控体系，建设法律五大功能中心，持续加强项目遴选、项目评估，规范投资管理；落实投后管理；完成财务共享服务项目

              应链整体协同价值，创造更多服务的增值和盈利空间。                                                                                              推广和落地；推动审计信息化、智能化新系统建设，有效防范经营风险。







              深耕配送网络，创新配送模式，
                                                         完善全国商业布局，高效协调优质资源，
              提高人民群众用药可及性
                                                         提升医药国企全国影响力                                                               促进信息技术与业务的深度融合，
                 公司在不断扩大配送网络覆盖面的同时，                                                                                                加强“互联网 + 医疗健康”建设，创新服务模式
                                                            2021 年成功完成内蒙古、浙江及重庆大本营地区
             深耕基层配送网络，延长服务结点链条，从省
                                                                                                                                       继续夯实公司信息技术、物流网络、产品资源，通过加强“互
                                                        优质标的收购，并在浙江和上海搭建分公司，填补了公
             市级网络延伸至各区县级医疗机构、乡镇卫生
                                                                                                                                   联网 + 医疗健康”时代的基础环境建设、创新服务模式，利用互联
                                                        司在浙江、上海 2 个空白市场区域，巩固了重庆二级网
             院、社区和街道卫生服务中心等基层终端，发
                                                                                                                                   网医院，实现线上线下医疗一体化发展，带来更透明、更高效、更
                                                        络的纵深覆盖。至此，公司商业网络覆盖增至 27 个省
             挥连锁药店社区化、网格化、便民化终端服务
                                                                                                                                   专业的医药销售通路和市场，形成医、患、药为对象的服务闭环，
                                                        市自治区及香港特别行政区，实现公司各地区优质资源
             能力，实现最后一公里的配送，扩大配送到家
                                                                                                                                   打造良性医药健康生态圈。
                                                        的高效协调，深化上下游资源共享及协同合作力度，不                                                                                                                          1.3 发展新亮点
             服务半径和服务品种，让城乡居民可实现共享
                                                        断强化医药国企在全国各省市地区的影响力。
             医药健康服务，降低居民用药成本，改善居民
             健康状况。



                             深耕配送网络                                     完善商业布局                               培育发               展新动能                            创新服务模式                                   加快物流平台建设






                                           把握医药行业发展新机遇，
                                                                                                                                         加快各省级物流平台建设，
                                           培育细分市场发展新动能，激发市场竞争新活力
                                                                                                                                         打造物流信息化、智能化、标准化管理平台，提升物流运储服务质量

                                            进一步加强公司细分市场发展战略的组织力量，在原有的器械战略事业部、
                                                                                                                                           持续推进土主物流二期、武汉物流、四川物流和甘肃物流的建设，随着 2021 年 10 月宁夏物流
                                        零售战略事业部的基础上新增中药战略事业部、电商战略事业部。以药品批发
                                                                                                                                       的成功投入使用，进一步完善了重庆及中西部地区的医药物流配送体系，加快了与主营业务实现高效
                                        为主力、以四大战略事业部为各细分市场发展核心，创新经营模式，拓展发展
                                                                                                                                       协同，满足了全国范围内的综合性物流业务需求；与此同时，全国供应链综合管理平台建设也取得较
                                        新空间，实现主体市场和细分市场双线成长，为公司内生增长注入新动能，以
                                                                                                                                       大进展，物流供应链综合平台接入运行公司 53 家，为公司物流信息化管控提供了有力支撑，提升了
                                        自身健康发展推动医药市场的公平竞争。
                                                                                                                                       物流专业化、标准化、一体化的管理水平；第三方物流服务质量也在不断升级，为客户持续提供符合
                                                                                                                                       医药物流市场需求的高质量、高附加值的创新综合物流服务。



                                                                                                                                                                                                                                    21
                                                                                                                                                                                                                                       22







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021


                                                                                                                                     中药及健康品                                              新兴业务

                                                                                                                                         在中药及健康品方面，完善产品线，中药板块首次引                             全面提升新兴业务营销服务能力，签署百余个合约销售
                                                                                                                                     进天然麝香、天然牛黄野生保护品种以及玖韵留香勒 , 推                         项目；深化开展行业高技术定制化服务项目，积极推进在全
                                                                                                                                                                                         国多地的 SPD 院外仓建设项目，为医院打造集中化、专业化
                                                                                                                                     进医美产品布局，在新疆、陕西均已销售超过千万，罕见
                                                                                                                                                                                         的药品管理平台，帮助医院进一步提升了为患者的服务效率；
                                                                                                                                     病产品规模也已过亿，通过布局更多健康品助力服务全民
                                                                                                                                                                                         着力打造用户全生命周期、全场景的领先的“互联网 + 健康
                                                                                                                                     健康。
                                                                                                                                                                                         服务”管理平台；致力为供应商和客户构建公司 B2B 在线交

                                                                                                                                     第三方储配                                               易平台，搭建线上运营团队。同时，充分利用重庆成为全国

                                                                                                                                         公司积极为客户提供医药类进口保税商品的存储服务，                        第四个药品进口口岸的政策红利，加快推进药品进口分销，
                                                                                                                                     2021 年进口保税药品入库 5 万余件，涉及金额约 2.9 亿元，                  帮助国内患者能尽早尽快用上更多高品质药物。
                                                                            2. 守正拓新稳增长，
                                                                                                                                     保障了患者用药的安全性、及时性。
                                                                                 培育发展新引擎





                                                                                                                                   2.2 商业网络建设

               2.1 细分市场建设
                                                                                                                                     纯销网络
                 ＂十四五＂规划新时期，公司将基于核心分销业务，打造“器
                                                                                                                                         公司持续巩固重庆大本营纯销网络覆盖优势，2021 年重庆市内二级以上（含二级）医
              械试剂、专业药房、中药健康品、第三方储配和新兴业务”五个
                                                                                                                                     疗机构覆盖率保持在 90% 以上，纯销客户数量近 6000 家。同时，加快各省市的并购扩张，
              未来重要利润贡献的战略部队。
                                                                                                                                     新增覆盖浙江省、上海市两个区域网络。



                                                                   器械试剂
                                       专业药房
                                                                       通过强化院内物流管理平台项目、体外诊断设备销
                            器械试剂  药品                               售项目合作，加快对医院渠道的辅助生殖类医疗器械销



                                                                   售业务拓展，助推国家全面开放生育政策，为更多家庭
                                                                   带去生育的希望。
                                  分销                          新兴业务      专业药房


                                                                                                                                                                                                                          上海
                                                                       积极响应国家医改政策，推进医药分开，稳定扩张                                                                                                                                  2021年新增
                                                                                                                                                                                                                               浙江、上海
                                             第三方储配                 专业药房，现已在全国 14 个省（直辖市、自治区）建成                                                                                                                        浙江

                               中药及健康品
                                                                   DTP 专业药房 83 家，为更多患者带去专业的用药指导、
                                                                   用药随访、患者教育等服务，有效解决患者看病难、购
                      “一优五强”利润贡献战略部队
                                                                   药难的问题。


                                                                                                                                                                                                                                    23
                                                                                                                                                                                                                                       24







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021



            分销网络
                                                                                                                                       在药品经营方面，公司与辉瑞、艾伯维、强生、诺华、罗氏、百时美施贵宝、默沙东、赛诺菲、阿斯利康、GSK、百济神州、
                公司持续完善全国范围内的商业分销网络，通过扩大特殊药品的                                                         纯销网络                          君实生物、贝达、信达、再鼎、复宏汉霖等世界 500 强医药企业保持长期稳定的战略合作关系，与扬子江药业、广药集团、恒瑞医药、
                                                                                零售网络
            全国分销网络建设，引进更多高质量的进口药品；同时，打通公司内、
                                                                                                                                   华润医药、修正药业、复星医药、齐鲁制药、石药控股、江西济民、中国远大、正大天晴、四川科伦、珠海联邦、步长制药等
            外部分销调拨通道，实现全体系内品种资源共享，提升整体效益，更好
                                                                                                                                   国家工信部排名前 100 强生产企业保持紧密合作，并与多家国际国内知名制药公司签订了战略合作协议。
            的服务各区域客户，逐渐实现对全国各省市的直接配送。
                                                                                                                                       在器械经营方面，公司与美敦力、强生、捷迈、史赛克、库克、德国蛇牌、GE、西门子、奥林巴斯、费森尤斯等国际知
                                                                                                  分销网络
                                                                                      终端网络
                                                                                                                                   名医疗器械生产商建立了长期稳定的商业配送关系，是国内知名品牌迈瑞医疗、鱼跃医疗、健帆生物、振德医疗、新华医疗、
            终端网络
                                                                                                                                   稳健医疗、山东威高、乐普医疗、万东医疗、戴维医疗、上海康德莱等公司的指定配送商。
                公司深耕终端基层配送网络，依托完善的物流配送能力，满足社
            区卫生服务中心、乡镇卫生院、村卫生室、诊所等基层医疗机构的用药

            需求。2021 年新增终端客户 3.6 万余户，促进医疗资源利用效率和整
            体效益进一步提高。



            零售网络

                公司旗下拥有“和平药房”、“诚信药房”、“和平欣特”、“和平苑方”
            知名零售品牌，2021 年，公司拥有药房数量达到 757 家，零售业务覆

            盖全国 16 个省（直辖市、自治区），全年累计营业收入 22.66 亿元，
            同比增幅 3.9%。经过多年发展，公司构建了以新零售、专业慢病管理、

            多元化社区健康服务有机结合零售体系，为患者有效提供了安全的药品

            直达服务，专业药事服务，持续保障患者药品供给。











             2.3 品种结构建设


                  重药控股是中国西部经营品种齐，规格全的医药企业，经营配送各类医药商品品规 10 万余个，包括药品、医疗器械、保健品、
              化妆品等多样化的品种组合，是中国三家经营特殊药品的全国性批发企业之一，也是“中央和地方”两级药品器械储备单位，

              肩负药品急救任务 ；公司与 7000 余家国内外供应商保持紧密合作关系，与世界 500 强医药企业保持长期稳定的战略合作关系，
              与国家工信部排名前 100 强生产企业建立长期良好合作关系，是众多国内外知名企业在重庆乃至西部的首选一级经销商。









                                                                                                                                                                                                                                    25
                                                                                                                                                                                                                                       26







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021


             2.4 增值服务能力提升


             院内物流项目

                                                      公司自 2010 年起率先在重庆各大医院开展医药物流延伸服务（院内物

                                                  流?Supply Process & Distribution），以落实国家新医改政策为出发点和
                                                  落脚点，以信息链接为通路，将现代医药物流信息化系统、自动化技术和管理

                                                  方法延伸到医院药库，为医院药库提供专业化、个性化的信息管理方案，开发
                                                  符合 GSP 管理要求的医院药品物流管理系统（SPD），实现与医院信息流的无

                                                  缝对接，使医院药库药品出入库等各项操作流程化和信息化，实时监控药品物

                                                  流状态，实现药品批号效期的全程监控，提升医院药品流转效率和准确率，确
                                                  保药品流转全程的安全性与可靠性，同时精简医院药库人员数量，助推医院内
                                                                                                                                                                                             3. 转型升级提活力，
             部管理的现代化、智能化、合理化和精细化，进一步降低医院的运营成本，提高医院的运行效率，提升医院的服务质量。
                 截至 2021 年，项目覆盖重庆市内医科大学教学医院及主要三甲医院，并在全国多个省市实施成功案例共计 30 余家。公
                                                                                                                                                                                                  注入发展新动能
             司持续不断的投入大量的人力物力，自主研发相关软件系统，引进各类现代化的设施、设备，派遣大量管理人员、技术人员及
             营运人员，全方位对医疗单位提供高价值的智慧化服务，并对运营中的设备、设施及系统积极维护和升级 。



             专业的增值服务提升

                                                                                                                                   3.1 业务数字化建设
                 公司致力于为客户提供优质、高效、专业、全面的医药物
             流服务，包括：
                                                                                                                                    供应链管理平台建设
                 运用多种信息系统，ERP（资源计划管理系统）、WMS（仓

                                                                                                                                        公司搭建供应链管理平台，接入物流板块的仓储管理系统（WMS）、运输管理系统（TMS）等业务系统，链接供应链上游
             储管理系统）、TMS（运输管理系统）、GPS（全球定位系统）、
                                                                                                                                    资源计划管理系统，形成以商流订单为中心的实时、安全、高效的订单全流程管理，为药品高效流通提供有力信息支撑，不断
             视频监控系统、温湿度监控系统、供应链管理平台，同时运用条
                                                                                                                                    提升公司信息化、数字化、智能化服务水平，支撑公司转型升级。
             形码技术，实现储存配送全程跟踪。

                 建立追溯码系统，实现药品追溯
                                                                                                                                    业务管理平台建设
                 对接阿里平台，满足疫苗追溯数据的上传
                                                                                                                                        公司在数字化建设方面高度重视并持续投入，充分利用信息化手段，提升运营效率、提升客户体验、增强管控能力。以
                 提供冷链储存配送服务
                                                                                                                                    业务数字化作为公司业务的有力支撑和驱动，促进公司业务高速发展和创新转型。
                 提供冷链设施设备验证服务
                                                                                                                                        2021 年持续推进批零核心业务一体化系统全国推广，累计完成 124 家批发、零售公司上线，累计覆盖在营门店 676 家，
                 提供院内物流服务
                                                                                                                                    赋能集团统一管控、业务一体化的运行。推进供应链综合管理平台、省级分仓系统的全国推广工作，完成供应链综合平台接入
                 提供物流综合解决方案服务
                                                                                                                                    运行公司 53 家，完成四川、广东、宁夏、山西、大连、河南等各省 12 个物流分仓 WMS 系统实施上线，支撑公司物流板块的
                 提供有价值的市场数据和信息
                                                                                                                                    全国布局与持续发展。
                 通过智能物流技术、现代化管理手段、专业的数据分析，
             帮助客户降低运营成本、提升经营效益。                                         院内物流服务中心后台运营系统

                                                                                                                                                                                                                                    27
                                                                                                                                                                                                                                       28







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021








                                                                                                                                                                                                                     lOGISTICS



















                                                                                              BI 数据分析平台



            健康服务平台建设

                公司以“医 + 药”健康服务平台为载体，以信息技术为支撑，积极探索与推进创新业务发展。通过两网互动为传统业务赋能，

            提升集团核心竞争力和传统业务价值，为医、患、药、政提供信息化整体解决方案，实现药品零售、药品监管、处方共享、分

            级诊疗等创新业务落地，围绕“医 + 药”推动创新转型。
                “医 + 药”健康服务平台通过对接公立医院信息平台，实现电子处方流转合规渠道，并与上游厂家合作探索在医院科室开

            展患者管理工作，助力公司有效承接医院处方，沉淀患者疾病、用药数据，以数字化积极应对未来医药消费场景变化，用互联
            网优化传统业务流程，为社会公众提供便捷、可及、安全的全生命周期健康服务。

                健康服务管理平台在医疗领域搭建患教直播、专家咨询和病程管理等子系统平台，围绕专科医生建立线上线下、院内院外
                                                                                                                                        3.2 物流供应链建设
            相结合的患者服务体系；在医药领域搭建在线找药、处方流转、电子处方等子系统平台，承接医院外流处方销售，实现处方药
                                                                                                                                            公司仓储总面积超过 49.2 万平方米，拥有封闭式医药专业货运车 800 余辆，包含专用冷藏车 200 余辆。公司旗下拥有
            在院外及线上合规销售；在政府领域搭建重庆市药品使用监测平台，依托自身数据优势，整合医院处方、电子病例等信息，建
                                                                                                                                        专业的物流运营管理全资子公司?重庆医药集团和平物流有限公司（简称重药物流），一方面，其承担着与公司营销网络相
            立药品生产、流通、采购、使用的全过程监管，为监管部门提供决策支持。
                                                                                                                                        匹配的物流仓配体系建设及运营管理工作，另一方面，借助互联网、物联网、大数据等高新技术和智能化物流技术，补齐公

                                                                                                                                        司供应链服务能力短板，完善药品流通网络建设，健全药品流通供应保障体系，同时开展第三方医药物流及药品进口保税业务。
                                                                                                                                        其中，重药物流直接管理的仓库总面积约 9 万余平方米，直接管辖封闭式医药专业货运车 100 余辆，其中包含专用冷藏车
                           患                             重药控股                              政                                            60 余辆，海关监管车 2 辆，单日最大配送量可达 5 万件，可对重庆主城及半径 200 公里区域内进行直接配送，冷藏品及疫
                                                         健康大数据中心
                                                                                                                                        苗直接配送范围已覆盖重庆市和贵州省全境。目前除重庆市城口县需要 48 小时外，重庆市内其他所有地区客户（包含各基
                           医                                                               药
                                                                                                                                        层医疗机构）的订单均可在 24 小时内送达，对医院紧急送货要求，重庆主城范围内可实现 2 个小时内送达，重庆市郊区则
                                         药品数据       处方数据       患者数据
                                                                                                                                        不超过 4 小时。公司在自建多级区域性物流节点的同时，与公路、铁路、航空、邮政等各类专业货运单位建立了长期合作关系，
                                                                                                                                        已实现对西南地区乃至全国的药品配送。


                                                                                                                                                                                                                                    29
                                                                                                                                                                                                                                       30







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021




                                                                                                                                             建筑面积约          仓库面积约         托盘立体库货位         箱式货位        自动存取堆垛机系统            支撑销售
             重庆医药现代物流综合基地概况
                 重庆医药现代物流综合基地位于重庆市沙坪坝区西部物流                                                                                            1 期         万             万
                                                                                                                                                                                                          12 套
             园内，毗邻国家级铁路综合物流中心，铁路一级口岸和铁路保                                        +     +                                                     5.8 平方米 5.3 平方米                1.56 万个 2 万个                 无人集货区             250亿元
             立体库，拥有 1.56 万个托盘货位以及 2 万个箱式货位，12 套 +                                                   +                                 2 期   3.7 平方米         9700     余个         3300    余个         自动导引运输小车（AGV）          100   亿元
                                                                                                                                                                            穿梭式托盘货位及四层平库
                                                                                                                                                           托盘立体库货位
                                                                                                                                                                                                                           支撑销售
                                                                                                                                             建筑面积约
             税区，紧接渝遂高速路、一纵线、中环线、绕城高速、双碑大桥、
             礼嘉大桥，与主城区机场、港口、汽车站和火车站交通便利，
                                                                                                                                                  万
                                                                                                                                                                                                        AGV 调度系统
             地理区位优越。项目征地 130 亩，分两期建设，一期项目于
             2016 年 7 月正式投入运营，项目投资 3.48 亿元，总建筑面积
                                                                                                                                                                                                                                  +
                                                                            +
             约 5.8 万平方米，仓库面积约 5.3 万平方米，仓储部分由自动立
             体库、多层平库组成；其中自动立体库分为托盘立体库和箱式



             自动存取堆垛机系统；多层平库分四层，配置有国内医药物流                                                                                                                                                                                                 +
                                                                                                                                                                                                                                        +
             首例出库缓存系统，缓存箱货位 6000 余个，自动输送线及分拣
             系统穿梭于各楼层，提升出入库工作效率；一期可支撑销售

             250 亿元。项目二期工程预计投资近 2 亿元，2019 年 10 月开

             始建设，建筑面积 3.7 万平方米，设计有 9700 余个托盘立体库
             货位，3300 余个穿梭式托盘货位及四层平库。同时，计划引入

             自动导引运输小车（AGV）及 AGV 调度系统，打造无人集货区，
             实现集货区智能化、信息化管理，提高出库效率，二期可支持

             销售 100 亿元。2021 年二期项目建设持续推进中，预计于
             2022 年 5 月投入运营使用。





























                                                                                                                                                                                                                                    31
                                                                                                                                                                                                                                       32







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021




              第三方物流储运业务

               2016 年 11 月，公司取得药品三方物流服务许可，开始承接药品三方物流服务。2021 年，公司旗下具备药品或医疗器械第三
           方储配资质的企业共 10 家，为各货主单位和外部客户提供高质量的药品储存、配送服务。公司重庆总部物流基地不仅承接配送重

           庆市各疾控中心疫苗 , 还从区域分发中心出入库，为阿斯利康西部区域分发中心和辉瑞制药西部区域分发中心的西部客户提供药品

           仓配服务。公司 2016 年 12 月获批重庆市内第一个设置在保税区外的公用型药品保税仓库，为客户提供医药类进口保税商品的存储
           服务，2021 年进口保税药品入库 5 万余件，涉及金额约 2.9 亿元。




                                                                                       ????年进口
                      具备第三方                           为阿斯利康、辉瑞制药                       保税药品入库5          余 件 万
                      储配资质企业10家                       提供药品仓配服务







                 省级物流中心建设

                    为支撑全国业务发展，公司持续构建覆盖全国的医药物流网络体系公司先后在全国建设省级物流中心。现湖南物流中心、
                                                                                                                                建设中                                 建设中                                  建设中
                贵州物流中心、宁夏物流中心已正式投入使用，四川物流、湖北物流、甘肃物流正在加速建设中。


           已运营                                 已运营                                已运营









                                                                                                                                          四川物流中心                             湖北物流中心                              甘肃物流中心

                                                                                                                                     投资 1.69 亿元 占地 67.3 亩                投资 1.8 亿元 占地 59.9 亩                  投资 1.15 亿元 占地 58 亩
                     贵州物流中心                             湖南物流中心                              宁夏物流中心                                   四川物流中心位于四川广汉，占地                     湖北物流中心位于湖北武汉，占地                     甘肃物流中心位于甘肃兰州，占
                   总建筑面积 3.53 万O                占地 51.76 亩，总建筑面积 2.48 万O                投资 1.69 亿元 占地 27.1 亩
                                                                                                                                 面积约 90.7 亩，一期仓库面积 3.1 万平            面积约 60 亩，一期仓库面积 2.84 万平方            地面积约 58.3 亩，一期建设仓库面
                                                    湖南物流中心位于湖南长沙岳麓                                                               方米，由托盘立体库和四层平库构成，                   米，由托盘立体库和四层平库构成，最大                  积 1.9 万平方米，由托盘立体库和三
                 贵州物流中心位于乌当区火石坡                                                        宁夏物流中心位于宁夏银川，占
                                                区高新开发区，自 2019 年开始运营，                                                             最大存储量约 33 万箱。物流中心引进                 存储量约 33 万件。物流中心引进了 AGV              层平库构成，最大存储量约 28 万箱。
             特色食品工业园，自 2019 年开始运                                                   地面积约 27.1 亩，一期仓库面积约
                                                占地面积约 51.76 亩，总建筑面积                                                              了 AGV 货到人拣选，与 DPS 拣选结合              货到人拣选，与 DPS 拣选结合形成并发                物流中心引进了并发式多任务拆零拣
             营，总建筑面积 3.53 万O，其中拣                                                   1.5 万平方米、由三层平库构成，最
                                                2.48 万O，其中可用于医药拣配功能                                                              形成并发式多任务拆零拣选系统，年出
                                                                                                                                                                     式多任务拆零拣选系统，年出库能力 490                选系统及自动分拣系统，年出库能力
             配中心 3.35 万O，配套用房                                                      大存储量约 16 万箱。物流中心引进
                                                面积为 1.5 万O，可用于配套办公、                                                              库能力 490 万箱，预计 2022 年 5 月正           万箱，预计 2022 年 6 月正式投入使用。             250 万箱，预计 2022 年 5 月正式投
             1808.36 O，该物流中心平均年处理                                                  四向托盘密集存储系统、自动分拣线
                                                宿舍、门卫等面积为 9776.74 O，支                                                            式投入使用。
                                                                                                                                                                                                         入使用。
             物流量可支撑药品及器械销售额 50                                                     等设备，年出库能力 100 万箱， 2021
                                                撑年处理物流量支撑药品及器械销售
             亿元，最大存储量约 41.67 万箱，日                                                  年 10 月已正式投入使用。
                                                额 40 亿元物流中心，最大存储量约                                                                   随着省级物流中心的建设，公司将逐步整合所有物流资源以及社会资源，构建以重庆为中心，覆盖西南、辐射全国的既有广
             出库能力 0.99 万箱。
                                                27.78 万箱，日出库能力 0.79 万箱。                                                          度又有纵深的“医药物流”体系。
                                                                                                                                                                                                                                    33
                                                                                                                                                                                                                                       34







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021





                                                                                                                                                                  4. 强化内控提效益，夯实责任新基石



                                                                                                                                                                    党建体系建设

                                                                                                                                                                    企业文化体系建设
                                                                                                                                                                    守法合规体系建设

                                                                                                                                                                    审计合规管控体系建设                                   2021
                                                                                                                                                                                                                         2025
                                                                                                                                                                    法律与风险管理体系建设
                                                                                                                                                                    纪检体系建设

                                                                                                                                                                    安全管理体系建设

                                                                                                                                                                    责任体系建设





                4.1 党建体系建设                                                                                                          4.2  企业文化体系建设


                   2021 年，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，                                                               重药文化坚持从传承走向创新，以公司成立 70 周年为契机，以红色文化为基础，充分汲取“红岩”精神力量，确立了“因
               深入贯彻落实习近平总书记视察重庆重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。在                                                              爱卓越”为核心的文化体系，将“爱”作为重药文化的鲜明符号，对企业使命、愿景、核心价值观和企业精神赋予了新的内涵，

               上级党委坚强领导下，以党的政治建设为统领，切实履行好管党治党主体责任，推动全面从严治党不断向纵深拓展。                                                                  编制《因爱卓越―重药企业文化手册》，以此作为广大干部职工价值判断的基本依据和行为规范的基本指引，为重药企业文化
                   以庆祝建党一百周年为契机，公司党委扎实推进党史学习教育，组织全国各地所属党组织开展“百年初心凝伟力 奋斗重                                                            建设指明落地的方向和路径。

               药启新程”党史研学，走出重药“红色足迹”，形成爱党颂党、凝心聚力的企业文化氛围，为实现疫情常态化防控和企业改革                                                                  公司坚持企业文化建设与企业文化管理并重，创新提出“精益文化、爱的文化、融合文化”三条企业文化管理主线，不

               发展“双战双赢”提供坚强政治保障。                                                                                                    断探索企业文化落地措施方法，创建党建 2 大品牌、工会 3 大品牌和 1 个主题活动、共青团 3 大品牌作为企业文化建设落地
                                                                                                                                    的重要路径。






                                                                                                                                                                               文化管理“三条主线”


                                                                                                                                                                               以 " 精细化管理 " 为根本，打造高质量的精益文化



                                                                                                                                                                               以 " 从爱出发、回到爱里 " 为主题，打造重药爱的文化



                                                                                                                                                                               以 " 深度融合、兼容并蓄 " 为原则，打造高粘性的融合文化
               隆重举办庆祝建党 100 周年大会暨“唱支山歌给党听”职工文艺演出                  公司管理党支部在红岩革命纪念馆开展党史研学，吟诵毛泽东同志诗词



                                                                                                                                                                                                                                    35
                                                                                                                                                                                                                                       36







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021


                                   4.3 守法合规体系建设
                                                                                                                                    4.5 法律与风险管理体系建设
                                      公司坚持以全面从严治党保障高质量发展，围绕“促发展、促改革、促安全、促绩效、促廉洁”
                                                                                                                                        公司逐步建立以 “以风险管理为目标，法治管理为支撑”
                                  的总体目标，积极创新审计信息化管理，探索构建与企业发展相适应的监督体系建设，持续聚焦财
                                                                                                                                    的法律与风险常态化管控机制，全力以赴坚决打好防范化解重
                                  务收支、重大经济活动、内部控制、风险管理等领域或环节，以高质量监督扎实推动公司规范管理
                                                                                                                                    大风险攻坚战，切实保障公司良好运行和可持续发展。
                                  和高质量发展。同时坚持预防提升效能，积极开展各项合规培训宣贯工作，促进企业依法合规经营。
                                                                                                                                        2021 年继续加强落实三级法律事务管理体系，同时，借
                                                            守法合规体系总体目标                                                              鉴法律事务管理成熟经验，加强风险管理体系建设，建立以公

                                                                                                                                    司本部职能部门部长 / 所属企业分管领导为负责人、风险管理

                                        促发展                          促安全                          促廉洁                               工作人员为联络人的风险管理体系。
                                                                                                                                        认真履行推进法治建设第一责任人相关规定，按要求及

                                                                                                                                    时制定 / 修订了《合法合规性审查管理办法》、《法律纠纷案件
                         System construction
                                                       促改革                         促绩效
                                                                                                                                    管理办法》、《合同管理办法》、《风险管理制度》等制度办法，不断健全完善公司法治与风险管理的基本制度。
                                                                                                                                        积极围绕“法律审核中心、案件管理中心、法律服务中心、知识产权管理中心、法治培训宣传中心”五个中心，扎实开

                                                                                                                                    展法律事务管理工作：2021 年全年实现法律审核率 100%；严格落实法律纠纷案件管理制度，健全完善对全公司案件的实时
                                                                                                                                    跟踪备案管理，进一步强化案件备案意识，且实行“分级管理”与“重点监控”并举，及时跟进、指导、协助下属单位进行案件处理；
                                   4.4 审计合规管控体系建设                                                                                   积极提供专业法律服务，为公司投、融资提供有力法律支持与保障；提升企业知识产权领域能力，“重药”系列商标防御性布

                                      公司设置审计与合规部，接受公司党委、董事会及审计委员会的监督，独立开展内部审计工作，                                                    局及风险防控项目已被重庆市知识产权局列为 2021 年度知识产权风险预警预测支持项目。

                                  行使内部监督权。按照 2021 年度工作计划，完成 55 个内部审计项目，涉及 108 家单位，监事会                                                   通过培训加强知识宣贯，并以检查促进成效提升，以检查与培训联动助推法律、风险管理文化建设。全年组织开展全公
                                  全年实施调研走访 6 次，覆盖 22 家企业，实施上市公司 2021 年度内控自我评价。2021 年公司积                                             司的法治 / 风险管理培训?主题为“《民法典》与企业经营管理”、“医药企业反腐合规概述及相关罪名解读”，以及新员工专

                                  极推进审计信息化平台，数据分析功能初见成效，着力建立健全监督长效机制；持续加强合规管理，                                                      题法治培训；同时，全年对 30 余家下属单位开展现场法律事务专项检查。

                                  培育良好合规文化，组织 4 次现场或网络云视频合规宣贯培训。通过有序推进内部监督工作制度化、
                                  信息化、规范化、标准化，为公司及下属企业实现管理最优化、效益最大化服务。
                                                                                                                                                                                    法律审核率
                                                                                          计项目 55      个                                                                            100%
                                                                                          内部审

                                                                                                  6
                                                                                           监事会
                                                                                           走访调研       次
                                                                                               22                                         法律审核               案件管理              法律服务            知识产权管理            法治培训宣传

                                                                                           覆盖       家企业                                     中心                 中心                中心                中心                中心
                                                                                              108

                                                                                           涉及         家单位





                                                                                                                                                                                                                                    37
                                                                                                                                                                                                                                       38







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021







                                                                                                                                   4.7 安全管理体系建设
                                                            4.6 纪检体系建设
                                                                                                                                        2021 年，公司全面落实各级安全环保主体责任，
                                                              公司纪委坚定不移推进全面从严治党，不断强化政治监督，持续
                                                                                                                                    紧紧围绕安全环保专项整治三年行动，进一步筑牢“三
                                                          净化政治生态，严守中央八项规定精神，坚定不移纠治“四风”，扎实
                                                                                                                                    基”，持续开展标准化达标和健康企业创建，落实疫
                                                          抓好监督、执纪、问责三项基本工作，坚定不移推进党风廉政建设和
                                                                                                                                    情防控常态化条件下的事故预防措施，不断加强安全
                                                          反腐败斗争向纵深发展。
                                                                                                                                    责任体系建设，健全各级安全管理网络。继续推进安
                                                              2021 年，公司纪委召开党风廉政建设和反腐败工作会议，在下
                                                                                                                                    全生产专项整治三年行动，加强安全教育和培训切实
                                                          属公司讲授习近平总书记“七一”重要讲话精神、党史、作风建设及
                                                                                                                                    提高本质安全环保水平，确保了公司安全环保的稳定
                                                          廉政党课，开展大监督培训会，在公司全层级组织开展“以案四说”“以
                                                                                                                                    局面。
                                                          案四改”。同时以《纪委在线课堂》《纪委动态》为载体，下发各类学
                                                                                                                                        全年公司各级累计投入安全环保职业卫生投入 1216.54 万元，其中安全投入 1056.04 万元，教育培训投入 28.53 万元，
                                                          习教育资料近 100 份，强化党员干部的纪法意识和规矩意识。
                                                                                                                                    职业卫生投入 4.68 万元，环保投入 127.29 万元。全年未发生火灾、交通、特种设备、危化品等事故，无“工亡”和工伤事故，
                                                              着力打造监督合力，持续促进监督融合，“大监督”体系愈发完善。
                                                                                                                                    死亡人数为“零”，全面完成了各项目标任务。
                                                          公司纪委全年走访调研检查近 30 家下属企业，深入了解企业政治生态
                                                          和经营业态，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，深化运用“四

                                                          种形态”, 一体推进不敢腐、不能腐、不想腐机制，不断提升专责监督
                                                                                                                                                                                安全投入
                                                          效能，为公司“十四五”战略规划开局起步提供坚强的纪律保障。
                                                                                                                                                                                             万
                                                                                                                                                                                1056.04 元



                                                                                                                                                                                 职业卫生投入 0                              工亡
                                                                                                                                                                                教育培训投入
                                                                                                                                                                                         万
                                                                                                                                           总投入                                  28.53 元                                事故
                           监督                                                               问责                                                        万                                                                工伤
                                                                                                                                        1216.54 元                                                                      死亡


                                                                                                                                                                                        万
                                                                                                                                                                                 4.68 元
                                                             执纪



                                                                                                                                                                                环保投入

                                                                                                                                                                                           万
                                                                                                                                                                                127.29 元








                                                                                                                                                                                                                                    39
                                                                                                                                                                                                                                       40







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021





              4.8 责任体系建设





                                                                           股东责任


                                                                           01  股东回报




                                                                                  报告期内，上市公司实现营业收入
                                                                              625.21 亿元，归属上市公司股东的净利润

                                                                              为 10.05 亿。扣除非经常性损益后归属于
                                                                              上市公司股东净利润为 8.32 亿元。

                                                                                                       扣除非经常性损益后
                                                                          营业收入          上市公司股东净利润
                                                                                                       上市公司股东净利润

                                                                                    亿              亿              亿
                                                                      625.21 元 10.05 元                   8.32元







                02  公司治理                                              决事项和表决程序的有关规定，聘请律师列席股东大                                       责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立                          党委会及办公会


                                                                      会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，                                       意见。董事会下设四个专业委员会：战略与投资委员                              公司及下属企业严格按照《党委会议事规则》
                    控股股东与公司                                           充分尊重和维护全体股东的合法权益。报告期内公司                                       会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，                          程序要求和四步工作法开展工作，定期召开党委会、

                        公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和                          召开了四次临时股东大会、一次年度股东大会，共计                                       代表董事会负责各个相对独立领域的日常运作和决                           支委会，提高决策的科学化、民主化水平，着力提高

                    人员等方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机                           审议了 28 项议案。                                                   策，并就该领域重要决策向董事会提供咨询和建议，                          企业党的建设规范化、科学化水平，严格执行“三重
                    构均能够独立运作，从未发生超越股东大会直接或间                           董事及董事会                                                        提高了董事会运作的独立性、有效性和风险控制。                           一大”集体决策制度，确保全面从严治党责任在公司

                    接干预本公司经营活动的情况。同时，公司建立了关                               公司严格按照《公司法》《公司章程》等相关法                                     监事与监事会                                           各级党组织落实落地。
                    联交易决策制度，防止大股东违规占用资金或通过关                           律法规选举产生董事人选 11 人，其中独立董事 4 人，                                      2021 年公司有 5 名监事，监事会人数及人员构                        同时，公司经营班子定期召开办公会，对公司

                    联交易向大股东输送利益等行为。                                   董事会成员具有不同的行业背景，在企业管理、财务、                                      成符合法律法规的要求。监事会对股东大会负责，对                          日常经营管理中重要事项进行决策。
                    股东与股东大会                                           金融、医药和投资策划等方面拥有专业的知识和丰富                                       公司经营活动、高级管理人员的履职情况进行检查监

                        公司严格按照《证券法》《公司法》及《股东大                         的经验。董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。                                      督，较好的保障了公司股东权益、公司利益和员工的
                                                                                                                                                                                        DUTY SYSTEM
                    会议事规则》的要求召集、召开股东大会，欢迎所有                           报告期内公司召开了 8 次董事会会议，共计 51 项议                                   合法权益，促进了公司的规范运作。报告期内公司召

                    股东出席股东大会并发表意见。公司严格遵守会议表                           案，并在本年度完成换届工作。独立董事独立履行职                                       开了 10 次监事会会议，审议了共计 38 项议案。



                                                                                                                                                                                                                                    41
                                                                                                                                                                                                                                       42







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021

                                                                                                                                     客户责任


               03 信息披露工作
                                                                                                                                                                                                                           药品合格率
                                                                                                                                                                                                                         100%
                                                                                                                                        01 管理方针
                      公司依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理制度》等制度和公司《内幕信息知情人
                  登记管理制度》等要求，坚守“真实、准确、完整，简明清晰，通俗易懂”的信息披露原则，依法依规履行信息披露义务，

                  开展内幕信息知情人登记工作，并指定巨潮资讯网、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》为                                                                                                                                                    三标一体化
                                                                                                                                                                                                                          管理目标完成率
                  信息披露媒体 , 充分披露投资者价值判断和投资决策所必需的信息。报告期内，未发生内幕信息泄露事件，也未
                                                                                                                                                                                                                         100%
                  受到证券监督部门的处罚；报告期内披露定期报告及临时公告文件共 170 条。



                                                                                                                                                                                                                           报废药品
                                                                                                                                                                                                                          合规处置率
                                                                                                                                                                                                                        100%





                                                                                                                                        02  质量管理
                                                                                                                                                                                         对经营监督检查常态化，公司始终以习近平新时代中国
               04  投资者关系管理                                                                                                                    公司高度重视质量建设，以“四个最严”要求 ( 最                   特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九

                                                                                                                                          严谨的标准、最严格的监督、最严厉的处罚、最严肃的                       届历次全会精神，以法规为准绳，高效推进质量工作协
                      公司通过多种形式与投资者保持良好的沟通，维护投资者和公司之间长期信任关系，包括指定董事会秘书
                                                                                                                                          问责）为根本导向，新版《药品管理法》等相关法律法                       调机制。创新形式开展培训交流，加强质量基础设施及
                  为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、邮件以及交易所的“互动易”等
                                                                                                                                          规为指导原则，设立以董事长为主任，总裁、质量总监                       信息化投入，不断完善质量管理体系。深入落实质量主
                  形式及时解答投资者问题；报告期内公司共计回复“互动易”问题 123 条，组织接待了泰康资产管理有限责任公司、
                                                                                                                                          为成员的质量管理委员会，负责对全公司药品经营质量                       体责任，深入联合开展质量督察考核，持续提升质量管
                  开源证券股份有限公司等机构投资者。指定证券部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者沟通，充分保
                                                                                                                                          管理进行规划、决策，切实发挥质量工作协调机制，层                       控水平。公司始终把保障人民的用药安全和促进公司又
                  证了广大投资者的知情权。                                                                                                            层签订质量管理目标责任书落实质量管理主体责任，牢                       快又好发展相结合，形成完善的防控一体、运行高效，

                                                                                                                                          固树立质量第一的责任意识。对内通过组织保障、制度                       与公司经营发展战略目标相匹配的质量管理体系。公司
                                                                                                                                          落地、厚植人才、资金投入、信息化建设确保构建质量                       持 续 实 施 三 标 一 体 化（ISO9001、14001 和
                                                                                                                                          管理安全网；对外提供优质服务、遵守法规、诚信经营、                      OHSAS18001）管理运行，强化公司质量服务和环境职

                                                                                                                                          奉献社会，不断践行“做良心药品，做责任企业”的质                       业健康的管理水平，进一步确保公司管理方针和管理目
                                                                                                                                          量经营理念。                                         标的实现，并提升公司的外在形象。
                                                                                                                                              一、健全药品经营质量管理体系：2021 年，正值“十                     二、质量目标完成情况：2021 年公司未发生特殊

                                                                                                                                          四五”规划的开局之年，也是公司推动改革转型、实现                       药品及重点监管品种安全流弊事件，未发生药品 / 商品
                                                                                                                                          高质量发展的关键之年，在国家医药政策深化改革的大                       质量责任事件，未发生因储存条件不当造成重大药品 /

                                                                                                                                          环境下，国家药监局相继出台《药物警戒质量管理规范》                      商品损失，各类许可、认（换）证及跟踪检查通过率达
                                                                                                                                         （GVP）、《医疗器械监督管理条例》、《药品检查管理办                     100%，三标一体化管理目标完成率达 100%，报废药
                                                                                                                                          法（试行）》等国家级药械监管法规、指南、公告。面                       品合规处置率 100% 等。
                                                    2021 年投资者网上集体接待日                “互动易”APP



                                                                                                                                                                                                                                    43
                                                                                                                                                                                                                                       44







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021




               03  保密机制



                   公司建立健全信息管理机制，确保客户的信息安全，维护客户利益。公司成立以来未发生任何客户信息泄露事件。









             伙伴责任




               01  合格供方管理控制                                       02  廉洁共赢




                      每年对合格供应商的资质进行复核，以确                                 公司党委坚持企业经营工作和党风廉政建
                  保供应商在开展其业务的过程中始终遵守相关                               设“两手抓、两手硬”，警示教育领导干部严守
                                                                                                                                                  当 新 担 责 任 篇 写 章 续  传 承 使 命
                  法律、法规及规定，将审核合格的供货企业，                               政治纪律和政治规矩。按相关规定与合作伙伴
                  列入下一年度《合格供方名录》并发布，不合                               签订廉政合同，防止经营活动中可能出现的腐
                                                                                                                                                                           保障供给，圆满完成中央及地方储备任务
                  格企业将暂停与其合作。                                        败现象，营造规范、干净、廉洁、风清气正的                                                                                    完善应急机制保证有效供给
                                                                                                                                                                             执行落实中央、地方储备任务
                                                                     良好环境，实现共赢发展。
                                                                                                                                                                             防疫战疫，保障供应从未间断


                                                                                                                                                                           关爱员工，助力员工与企业同成长
                                                                                                                                                                             全面维护员工权益，增强员工归属感
                                                                                                                                                                             加强员工关怀，提升员工幸福感
                                                                                                                                                                             促进地区就业，优化人才结构
                                                                                                                                                                             重视职业发展，带领员工“提素建功”
                                                                                                                                                                             关注员工沟通，用心倾听反馈

                                                                                                                                                                           践行初心，回馈社会不遗余力
                                                                                                                                                                             精准扶贫，乡村振兴
                                                                                                                                                                             爱心捐赠，点亮希望
                                                                                                                                                                             投身公益，传递爱与温暖
                                                                                                                                                                             慈善赠药，重燃生命之光

                                                                                                                                                                           绿色发展，与生态环境和谐共生
                                                                                                                                                                             环境保护管理体系
                                                                                                                                                          INHERIT THE MISSION, CONTINUE TO WRITE
                                                                                                                                                                             节能减耗
                                                                                                                                                                             降污减排
                                                                                                                                                       RESPONSIBILITY AND TAKE ON A NEW CHAPTER



                                                                                                                                                                                                                                   45
                                                                                                                                                                                                                                       46







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021









                                                                                                                                                                                          1.1 完善应急机制保证有效供给


                                                                                                                                                                                             公司根据国务院公布的《突发公共卫生事件应急条
                                                                                                                                                                                         例》，不断完善突发事件应急处理机制，并结合药品的特

                                                                                                                                                                                         殊性，进一步完善了医药储备制度。严格按照《国家医
                                                                                                                                                                                         药储备办法》要求，实施计划管理，保证储备药品、器

                                                                                                                                                                                         械的质量、结构，满足紧急情况下药品、器械的供应需求。
                                                                                                                                                                                         公司按照《突发事件药品 / 医疗器械供应应急预案》、《药

                                                                                                                                                                                         品 / 医疗器械储备管理办法》等制度，成立应急管理组

                                                                                                                                                                                         织机构，确保在紧急情况发生时应急预案能第一时间启
                                                                                                                                                                                         动、有效执行。

                                                                                                                                                                                             2021 年，公司长期承担 24 小时收储、配送等工作，
                                                                                                                                                                                         设立了 9000 平方米抗疫物资储存专库及专用信息系统，

                                                                                                                                                                                         配备近百台配送车辆，全年紧急收发抗疫物资 5.5 万件，
                                                                                                                                                                                         配送车次 500 余次。
              1. 保障供给，                                                                                                                                                                       公司积极配合各级相关部门做好短缺药品供应保障

                   圆满完成中央及地方储备任务                                                                                                                                                         工作，确保医疗机构临床用药需求。2021 年公司储备重

                                                                                                                                                                                         庆市短缺药品储备 48 个品种，58 个品规，月储备金额

                  作为中央及地方两级药械储备单位，同时属于应急医疗物资储                                                                                                                                            5543.84 万元，月储备量 63.94 万支 / 片，供应重庆市
              备企业，重药控股严格按照国家相关要求储备药械物资，用实际行                                                                                                                                              2364 家医疗机构 ( 其中基层医疗机构 2180 家 )，合计配

              动践行国有企业社会责任，积极保障医疗机构临床用药需求，做好                                                                                                                                              送 4.8 万笔次。
              短缺药品供应保障工作，始终坚守在保障人民群众用药安全一线。

                  面对新冠疫情常态化，我们全力以赴做好疫情物资储配相关工

              作，也涌现许多奋战在抗疫前线的优秀干部员工，他们舍小家为大
              家，冲锋在前，迎难而上，共克时艰，以坚定信念助力打赢疫情防

              控阻击战，以优异成绩答复重药人的使命与担当。










                                                                                                                                                                                                                                   47
                                                                                                                                                                                                                                       48







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021










             1.2  执行落实中央、地方储备任务

                 公司根据国家经济贸易委员会财政部《关于下达 2001 年中央医药储备计划的通知（国经贸运
             行 [2001]860 号）》文件要求，积极承担中央储备任务，严格按照国家相关要求储备药械物资。

                 根据重庆市经济和信息化委员会、重庆市卫生健康委员会文件要求，执行地方药械储备。

                 公司下属各承储单位严格按照中央、地方储备计划，对负责储备的品种、数量、有效期每季度
             进行全面自查，逢节假日重点检查，保证按储备计划足额落实。通过科学、合理的轮储流程确保储

             备资金保值，至今为止未发生任何因药品效期引起的计划内储备损失，保证了储备药品的合理结构
             和质量。








             1.3  防疫战疫，保障供应从未间断


                 2021 年，新冠肺炎疫情风险持续存在。公司作为中央、地方应急物资储备单位，积极履行国企社会责任，承担国家、地
             方物资供应保障任务，全力以赴做好疫情物资供应保障。自疫情发生以来，2020-2021 年期间，重药控股累计调拨配送防疫

             物资及药品近 10 亿元，累计配送一次性口罩、隔离衣、防护服、额温枪、防护手套等防疫物资近 1.6 亿个 / 只 / 套 / 双，配
             送客户约 3000 个，最远客户配送距离 541 公里，圆满完成各阶段国家、地方储备保障任务。

                 公司作为疫情物资主要收储企业，积极配合在库防疫物资的分配与处置库存物资。自行采购的防疫物资全部投入防疫一线，

             并未发生任何质量问题、未形成物资积压问题。公司旗下的和平药房、重药健康药房、诚信大药房及器械专营公司，也充分利
             用企业线上、线下销售渠道销售各类物资，提高物资轮转效率。

                 2021 年 7 月，重庆遭遇新冠德尔塔病毒的突然爆发，市内疫情防控形势骤然趋紧，为确保人民群众身体健康、生命安全
             是国企担当和使命，公司按照重庆市卫健委统一安排和部署，迅速行动、快速开展疫情防控医用物资配送：包括一次性使用病

             毒采样管 800 万人份、核酸检测试剂 350 万人份、样品保存液 580 万人份、7 万双医用外科手套、3 万余个防护面罩、100
             万个一次性口罩等应急防疫物资，安全高效地送达目的地。公司在面对新冠疫情的抗疫工作中积极承担防疫、抗疫的各项工作，


             秉承“献身医药、追求卓越”的企业精神和“责任、人本、和谐、感恩”的核心价值观。在疫情期间荣获由中共重庆市委、重
             庆市人民政府颁发的重庆市“抗击新冠肺炎疫情先进集体”荣誉。                                                                                                                                                                        累计调拨配送防疫
                                                                                                                                     最远客户配送距离                         配送客户                 累计配送                   物资及药品总金额
                                                                                                                                           541                                             防疫物资      1.6亿
                   发挥了企业在承担社会责任中的作用，促进公司长远健康地发展。                                                                                                  公里                约3000个                 总数量      个/只/套/双            近10亿元






                                                                                                                                                                                                                                   49
                                                                                                                                                                                                                                       50







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021

































                                                                                                                                                               2. 关爱员工，助力员工与企业同成长



                                                                                                                                                                   公司始终坚持“以人为本”的价值理念，高度重视员工生活与健康，以“提素建功”“知

                                                                                                                                                               心大姐”“缘聚重药”三大工会工作品牌为抓手，践行“因爱卓越”的企业文化，打造和谐、

                                                                                                                                                               包容和多元的工作氛围，为员工的发展和晋升提供全方位支撑，构建价值实现的平台，共享发展成果。



                                                                                                                                                                       2.1  全面维护员工权益，增强员工归属感


                                                                                                                                                                           公司严格遵守《工会法》《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等国家及所在
                                                                                                                                                                       地区的劳动用工法规、规章和政策规定，按时足额发放工资，及时足额缴纳五险一金，

                                                                                                                                                                       按法律规定为员工提供假期，保障员工休息和休假的权利。修订《职工婚育管理实施
                                                                                                                                                                       办法》，新增职工育儿假，积极参保市总工会“职工住院津贴”“职工重大疾病互助保障金”

                                                                                                                                                                      “在职女职工特殊疾病互助保障险”，切实保护员工的合法权益。
                                                                                                                                                                           同时，公司建立了以岗位 - 绩效薪酬为主要形式，年薪制、提成制、协议薪酬制

                                                                                                                                                                       等为辅助形式的宽带薪酬制度，按时足额支付员工薪酬。本着“一适应，两挂钩”的

                                                                                                                                                                       薪酬总原则，以更科学、公平的薪酬福利体系设计，激励为公司发展作出贡献的优秀
                                                                                                                                                                       员工。优化薪酬分配机制，对员工薪酬水平建立“双对标”机制，通过薪酬体系的建设，
                                 重药控股各级企业积极响应，继续筑牢抗疫防线
                                                                                                                                                                       不断提升薪酬分配的内部公平性、外部竞争性和管理合规性。完善福利体系，实行企
                                                                                                                                                                       业年金制度，科学合理保障员工切身利益，在激励核心骨干员工的同时，努力提升人

                                                                                                                                                                       工成本管理效率，吸引了更多人才、留住人才。

                                                                                                                                                                                                                                    51
                                                                                                                                                                                                                                       52







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021



             2.2 加强员工关怀，提升员工幸福感



             以“知心大姐”为桥梁，将关心关爱员工落到实处

                 持续开展关心关爱工作，推进以夏送清凉、冬送温暖、金秋助学、职工医疗互助保障等为内容的帮扶救助活动，建立了“工

             会主席接待日”“职工来访接待室”“知心姐姐服务团队”等各具特色的职工帮扶机制，了解职工所思、所想、所需、所急，为
             职工解难题、办实事。全年慰问员工 7142 人次，累计支出费用 153 万元。

                 全年，为 2876 名员工缴纳互助保障金 41.87 万元，新增在职女员工特殊疾病互助保障 558 人，累计投保 1.90 万元。为
             员工办理住院津贴报销、重大疾病津贴报销、慰问金理赔，累计报销 14.92 万元。









                         聚 缘 药 重                                                                                                    冬日送温暖



                           留 渝 年 过




























                                                                                                                                    夏日送清凉




                                                                                                                                       各级工会组织深入推进常态化疫情防控，做好员工心理疏导，引导员工做好常态化自我防护，保障员工口罩、免洗消毒液等

                                                                                                                                   必要的防疫防护物资供给。2021 年春节前夕，公司董事长、工会主席等领导来到员工食堂，为“留渝过年”的外地员工包饺子、包汤圆，

                                                                                                                                   与他们共进一餐热腾腾的“团年饭”，营造温馨幸福的过年氛围。



                                                                                                                                                                                                                                    53
                                                                                                                                                                                                                                       54







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021
                                                                                                                                    2.3  促进地区就业，优化人才结构

              加强女职工特别关爱
                                                                                                                                        2021 年，公司勇于开拓市场，在加大外延式并购力度的同时，注重内涵式增长，带动全国各
                  公司现有女职工 7718 人，占员工总数的 57%，组建女工组
                                                                                                                                    省市地区就业，截至 2021 年 12 月，公司共有员工 13536 人，较 2020 年增加 1038 人。2021 年
              织 97 家，女工干部 387 名。2021 年，续签《女职工特殊权益保
                                                                                                                                    招录应届毕业生 84 人，签约 2022 届大学毕业生 33 人。公司女性员工比例占 56.95%，女性管理
              护专项集体合同》，持续开展“爱和美让你熠熠生辉”主题活动，“女
                                                                                                                                    者占全部管理者的 59.23%，残疾员工占员工总数的 0.5% ，少数民族占 7.1%。
              职工维权行动月”系列活动，全面宣传和执行《促进工作场所性

              别平等指导手册》，推动新《民法典》中性别平等和女职工权益保
                                                                                                                                                                                                         博士研究生 3 人
              护法律法规宣传普及，组织参加“情系女员工法在你身边”全国
                                                                                                                                                                                                         硕士研究生 173 人
              员工线上法律知识竞赛活动，推出《爱和美让你熠熠生辉｜祝福
                                                                                                                                              学历结构                                                       本科 3952 人
              了不起的她主题报道》，引发女职工的强烈共鸣。同时推进“爱心                                              重药和平批发“爱心妈咪小屋”
                                                                                                                                       本科及以上员工占比 30.5%，                                                  大专 5265 人
              妈咪小屋”共建共享，鼓励有条件的单位全面向社会公众开放。
                                                                                                                                         同比提高 1.4 个百分点。
                                                                                                                                                                                                         中专 1980 人
              重药和平批发“爱心妈咪屋”成为重庆市第三批“小屋”功能拓
                                                                                                                                                                                                         高中 1552 人
              展升级建设点。
                                                                                                                                                                                                         初中及以下 611 人


                    现有女职工             女职工占比             女工干部
                    7718   人           57%              387   名                                                                                                                                          30 岁及以下   3557 人


                                                                                                                                                                                                         31-35            3175 人
                                                                                      “爱和美让你熠熠生辉 -- 重药书香”
                                                                                                                                            年龄结构
                                                                                                                                                                                                         36-40             2595 人
                                                                                                                                         员工平均年龄 36.7 岁，
                                                                                                                                                                                                         41-45             1696 人
                                                                                                                                      35 岁及以下的员工占比 49.7%，
                                                                                                                                          员工队伍较为年轻。                                                       46-50             1565 人

                                                                                                                                                                                                         51-54               547 人
              以“缘聚重药”为纽带，用爱的文化凝聚员工
                                                                                                                                                                                                         55 及以上        401 人
                                                                2021 年，公司党委副书记、工会主席杨玉兰赴多地开展企
                                                            业文化宣讲，将重药文化、价值理念传播到全国各地的重药员工

                                                            心底。公司开展“五湖四海重药人祝福祖国”、寻找“身边最美同事”、                                           技术人员       现有技术职称人员 3141 人，占员工总数的 23.2%，比 2020 年增加 323 人。有国家职业资格人员 2830 人。

                                                            评选“重药好青年”等专项活动，持续开展“情满中秋”“浓情端午”
                                                            等“缘聚重药”系列活动，提升了员工幸福指数，也让客户、员
                                                                                                                                                                                                                     高级技师 14 人
                                                                                                                                                                   高级职称 78 人
                                                            工和家属心更近、情更浓，为企业高质量健康发展提供更大的凝
                                                                                                                                                                                                                     技师 71 人
                                                                                                                                                                   中级职称 1776 人
                                                            聚力。在 2021 年“中国梦劳动美”化医农林水利工会歌唱比赛，
                                                                                                                                                                                                                     高级工 269 人
                                                                                                                                                                  （执业药师 1273 人）
                                                            4 名员工成功出线，分别获得一等奖、三等奖，公司荣获组织奖。
                                                                                                                                                                                                                     中级工 929 人
               “中国梦劳动美”化医农林水利工会歌唱比赛，4 名员工成
                                                                                                                                                                   初级职称 1287 人
             功出线，最终获得一等奖、三等奖、优胜奖、优秀作品奖，集团                   全年，共开展“缘聚重药”系列活动 378 场次，参与 24582 人次，
                                                                                                                                                                                                                     初级工 1547 人
             荣获组织奖。
                                                            费用 277.03 万元。
                                                                                                                                                                                                                                    55
                                                                                                                                                                                                                                       56







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021



            2.4  重视职业发展，带领员工“提素建功”                                                                                                   劳动和技能竞赛成绩斐然


                                                                                                                                         公司着力实施员工素质和技能提升工程，以“当好主人翁、建功新时代”为主题，
             突出劳模工匠典范作用
                                                                                                                                     着重在药房、物流班组等一线岗位和财务、质量等专业岗位中开展劳动和技能竞赛。                                          劳动和技能竞赛
                 大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，凸显员工的社会贡献、价值和主体地位。公司党委副书记、工会主席杨玉
                                                                                                                                     积极组织员工参加 2021 年重庆市网上劳动和技能竞赛活动，竞赛方案得到 8 万余次                                        164    场
             兰荣获 2021 年“全国五一巾帼标兵”。员工宋晓玲荣获“重庆市第六届劳动模范”，杨显勇荣获重庆市化医农林水利系统“最                                                                                                                                                      次
                                                                                                                                     关注和点赞，获得“年度之星”1 个，“季度之星”1 个，“月度之星”21 个，优秀“五小活动”
             美职工”，唐薇荣获“重庆市青年岗位能手”，刘利平荣获“重庆市向上向善好青年”。
                                                                                                                                     9 个。在重庆市化医农林水利工会主办，公司工会承办的 2021 年重庆医药行业药师、
                                                                                                                                                                                                                       参与人次
                                                                                                                                     中药师劳动和技能竞赛中，重药员工包揽中西药冠亚季军。全年，共组织开展劳动和
                                                                                                                                                                                                                       10717
                                                                                                                                     技能竞赛 164 场次，参与 10717 人次，费用 23.17 万元。

                                                                                                                                         公司组织安全应急演练，持续开展“安康杯”系列活动，切实保障员工安全。在
                                                                                                                                     2021 年度重庆市安全生产劳动竞赛中，公司荣获先进集体三等奖，员工荣获先进个
                     重药集团下属企业重药医贸销                    重药集团下属企业和平药房大                    重药集团下属企业和平药房员
                                                                                                                                     人一等奖 1 个，二等奖 1 个，三等奖 14 个，组织工作先进个人奖 1 个。
                  售员杨显勇喜获重庆市化医农林水                   健康部副部长 唐薇荣获“重庆市青                 工刘利平荣获“重庆市向上向善好
                  利系统“最美职工”称号。                      年岗位能手”。                          青年”。







                                                                                                                                    2.5  关注员工沟通，用心倾听反馈


                                                                                                                                     倾听诉求，鼓励员工建言献策

                                                                                                                                         公司注重与员工的双向沟通、平等对话，建立
               建设“双线”联动的培养体系                                                                                                         多种方式的沟通机制，并保障沟通渠道畅通。公司特

                   公司秉承“尊重人、培养人、用好人”的人才理念，依托重药商学院，                                                                                   别开通总裁接待日，设立工会主席接待日，强化与一
               持续优化双职位发展通道，不断加强员工培训，努力为员工创建更好                                                                                        线员工的沟通联系。公司设有电话、电子邮件、企业

               的职业发展与成长平台。                                                                                                           微信和重药之家等便捷的电子通信方式，设有信访办

                   疫情新常态下，公司严格遵守疫情防控相关规定，“线上线下”同                                                                                     公室和职工维权服务站，专门处理员工的重大诉求。
               步开展培训，线下积极开展新员工、法制专题、质量专题、安全专题                                                                                            公司每年定期开展合理化建议专项工作，鼓励

               和 Mini MBA 等各类面授培训班 11 次，同时，以线上直播的方式，开                                                                                员工参与民主管理，为企业献计献策。1617 人次参
               展各类业务直播培训 5 场。目前上线移动课程 600 余门，累计近 180                                                                                 与征集活动，其中有 933 条较好的合理化建议，采

               学时，近 4000 人参与了线上课程学习。2021 年公司全员培训 13.35                                                                               纳 205 条，将员工的智慧火花、创造能力最大限度
                                                                                                                                                                                                                            开通总裁接待日
               万人次，使用培训经费超 400 万元，不断加大对人才培养的投入，始                                                                                     地挖掘出来。
               终促进员工与企业同步成长。




                                                              首届 miniMBA
                                                                                                                                                                                                                                    57
                                                                                                                                                                                                                                       58







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021




               认真调研，关注员工心声反馈                                                                                                                                                 奉献

                   公司注重倾听员工“心声”。开展 2021 年度员工满意度调查，从管理模式、企业文化建设、工作安排、工作氛围、分工协作、
               培训机制、薪酬福利、个人发展 8 个角度展开，综合满意率为 97.97%，同比上升 0.4 个百分点。其中满意度较高的是：企业

               文化载体、企业形象建设、职业道德、人际关系。



                                              ???? 年度职工满意度调查统计表                                                                                                                              3. 践行初心，


              管理模式              公司组织机构设置              99.28%       分工协作            部门间协作               98.11%                                                                                回馈社会不遗余力
                                                                                                                                                                     友爱

                                                      99.26%                                           98.90%
                                管理制度实施效果                                           部门内协作

                                信息沟通渠道、方式             98.78%                       部门内分工               98.46%


              企业文化建设            企业形象建设                99.49%       培训机制            公司提供                97.55%


                                企业文化载体                99.53%                       公司提供                97.80%
                                                                                                                                                                                互助
                                职业道德                  99.47%                       培训效果                98.10%


              工作安排              岗位设置                  98.30%       薪酬福利            工资水平                90.83%


                                人员编制                  97.66%                       考勤管理                97.43%                                                                                                进步


                                工作量                   95.74%                       假期制度                97.28%

                                上级指导                  98.77%                       福利待遇                94.84%


                                                      98.45%                                           98.24%
              工作氛围              工作环境                               个人发展            专业知识

                                目前部门                  99.09%                       个人在企业               98.01%

                                                      99.47%                                           98.51%
                                人际关系                                               在目前岗位
                                                                             综合满意率 97.97%












                                                                                                                                                                                                                                    59
                                                                                                                                                                                                                                       60







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021




                                                                                                                                                                                                      洪灾重建
                                                             3.1  精准扶贫，乡村振兴                                                        3.3  投身公益，传递爱与温暖

                                                                  为深入贯彻习近平总书记在深度贫困地区脱贫攻坚座谈会
                                                                                                                                       “爱是关心关爱，爱是信任认同”。本着国企社会责任与担当，
                                                              上的重要讲话精神和在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会                                                                                                                           无偿献血
                                                                                                                                    大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，重药志愿者在
                                                              上的讲话精神，按照市委、市政府和市卫健委对扶贫工作要求，
                                                                                                                                    抗疫防疫的大环境下，仍然积极投身公益事业，向社会传播重药的
                                                              圆满完成上级部署的脱贫攻坚任务。2021 年，公司荣获“黔江
                                                                                                                                    大爱与温暖！                                                         关爱老人
                                                              区金溪镇脱贫攻坚优秀帮扶单位”奖牌和桃坪村村民送上的“扶

                                                              贫助困解民忧、心系群众办实事”锦旗。
                                                                                                                                                                                                                     关爱儿童
                                                                  公司通过“金溪农场”、832 平台商家等网上采购平台或直

                                                              销等方式，开展消费帮扶助力乡村振兴的工作。开展对口扶贫

                                                              攻坚工作以来，已定向为黔江区金溪镇捐助产业扶贫款 200 万
                                                                                                                                                                              志愿服务
                                                              元、消费扶贫 59.39 万元（消费扶贫数据包含公司捐助和员工
                                                                                                                                                                                  分布在全国各地的“重药志愿者”，在重庆市内各社区、学校、警
                                                              捐助）。
                                                                                                                                                                              察支队、农场、公园及其他省份的医院、爱心护理院、火车站广场等地

                                                                               累计产业扶贫款            累计消费扶贫                                                                      开展了义务植树、无偿献血、“骨密度、血压、颈动脉斑块”筛查及健
                                                                                   200  万          59.39   万                                                                  康宣教、“安全用械 ・ 创新发展?安全用械进社区”“进社区 ・ 送健康
                                                                                                           元
                                                                                        元
                                                                                                                                                                              ・ 展关爱”“垃圾随手捡 ・ 文明我先行”“让绿色构建城市文明新底色”“雷
                                                                                                                                                                              锋精神代代传”“河小青”巡河护河、“志愿服务进社区 ・ 垃圾分类我先行”

                                                                                                                                                                             “发扬志愿精神 ・ 弘扬环保意识”“服务十四运 ・ 奉献我的城”、共享单
                                                                                                                                                                              车治理、陪护护理老人、帮助残疾老人、“浓情慰问 ・ 爱在重阳”“爱心

                                                                                                                                                                              呵护成长 ・ 真情点燃希望”“慈心护航 ・ 关爱儿童”、 关爱“户外劳动者”、
                                                            3.2  爱心捐赠，点亮希望
                                                                                                                                                                              给一线民警送防暑降温清凉饮品、协助雨灾后重建、防疫宣传、协助工
                                                                公司继续履行社会职责，积极参与甘肃省静宁县医疗卫生服
                                                                                                                                                                              作人员核酸检测、除雪疏通交通等“因爱卓越、志愿有我”系列志愿者
                                                            务、重庆市红十字基金会公益项目、青海省果洛州玛多县抗震救
                                                                                                                                                                              活动 52 次。
                                                            灾等社会公益事业活动，向甘肃省静宁县红十字会、中国预防性
                                                            病艾滋病基金会、青海省药品监督管理局、重庆市红十字基金会

                                                            等捐赠价值 6.5 万元的实物物资和现金 34 万元。


                                                                                   实物物资                 现金
                                                                                     6.5  万            34  万

                                                                                          元
                                                                                                           元





                                                                                                                                                                                                                                   61
                                                                                                                                                                                                                                       62







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021




                                                                                                                                    3.4  慈善赠药，重燃生命之光

                                                                                                                                        受重庆市慈善总会委托，公司旗下的重庆和平新健康欣特健康管理连锁有限公司于 2018 年 4 月开始承担慈善援助药品发
              重药健康小站
                                                                                                                                    放工作，发放点设在重药新健康欣特渝中药事服务中心（渝中区民族路 128 号和平药房 2 楼）。重药新健康成立慈善援助项目组，
                  自 2021 年 8 月公司建成首个“工会户外劳动者服务站点”，并命名为“重药健
                                                                                                                                    专职负责慈善援助药品的接收、发放、咨询、提醒等工作。
              康小站”以来，因地制宜为环卫工人、市政维护工人、快递员、公交出租驾驶员、交
                                                                                                                                        目前公司与中华慈善总会、中国癌症基金会、中国初级卫生保健基金会等在内的 24 个基金会合作，管理 101 个药品慈善
              通警察等户外劳动者提供休憩处、饮水点、洗手间、应急药品、医用口罩等便利服务，
                                                                                                                                    援助项目。2021 年度全年服务患者 2.8 万人次，发放慈善援助药品 3.11 亿元。多年累计服务患者 3.8 万余名，服务人次达
              还有专业药师团队提供血压血糖检测和全科用药咨询等，效果初显，其中渝中区大同
                                                                                                                                    11.4 万余人次，发放慈善援助药品价值 17.81 亿元。
              路和平医药商城在上级化医农林水利工会的指导下，先后获评重庆市总工会和中华全
              国总工会“最美户外劳动者服务站点”。目前公司旗下和平药房、重药新健康 DTP 药房、

              和平批发诚信大药房门店正加快推进“重药健康小站”全覆盖建设。
                                                                                                                                                    慈善援助药品价值 17.81 亿元



                                                                                                                                                                           发放慈善援助药品3.11 亿元



                                                                                                                                              累计服务患者3.8 万余名

                                                                                                                                                                                   服务人次达11.4 万余人次


                                                                                                                                                            全年服务患者2.8 万人次




                                                                                                                                           管理101个药品慈善援助项目



                                                                                                                                                                   与24个基金会合作

                        响应市委倡议



                        为群众办实事

















                                                                                                                                                                                                                                   63
                                                                                                                                                                                                                                       64







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021







                                                                                                                                   4.2  节能减耗

                                                                                                                                       公司倡导绿色环保、清洁生产，大力提倡使用利用率高、污染小的

                                                                                                                                   能源，确保水资源、电能、燃料及其他资源消耗逐渐降低，实现节约的目的。
                                                                                                                                   安装的用水管道符合国家标准，确保密封不漏水，用水做到人离关水，

                                                                                                                                   并对跑、冒、漏、滴现象采取措施控制。安装的用电管线符合国家标准，
                                                                                                                                   并根据用电量、使用环境选择与之相适应的管线、用电设备，严禁乱拉

                                                                                                                                   电线，严禁办公场所使用取暖器、烧水壶等大功率电器，办公用电必须
                                                                                                                                   人走电关。推广无纸化办公，纸张双面打印，倡议员工出行乘坐公共交

                                                                                                                                   通工具。公司大楼的供暖、供冷，由重药富业物业公司集中统一管理，

                                                                                                                                   按上下班时间，合理控制机组工作量，有效减少用电消耗。每月公司进
                                                                                                                                   行能耗统计，掌握能耗指标，提醒各单位资源合理化使用。公司组织开

                                                                                                                                   展义务植树活动，树立“绿色家园、从我做起”的理念，尽力为生态环
                                                                                                                                   境作出应有的贡献。







                                                       4. 绿色发展，与生态环境和谐共生                                                           4.3  降污减排

                                                                                                                                       公司深化危废专项整治、垃圾分类管控和“责任关怀”行动，转发《重

                                                                                                                                   庆市生态环境保护督察工作实施办法》，并在年度要点中部署环保专项自
             4.1环境保护管理体系                                                                                                           查自改、污染治理设施运行维护和危险废物管理等重点工作。积极开展
                                                                                                                                   环保宣传月活动，向各单位发放《固体废物污染环境防治法》、《节能减
                 根据法律法规要求，制定《环境保护监督管理办法》，层层签订环保目标责任书，落实环保责任到每个员工，形成保护环
                                                                                                                                   排知识》、《低碳生活》读本、宣传海报等资料，通过对环保知识线上宣
             境人人有责的管理机制，并积极开展 “环保宣传月”的活动，及时宣贯垃圾分类标准，并结合社区认知和职工关爱等活动不断
                                                                                                                                   贯和环境咨询日等线下活动，深入学习宣传习总书记的生态文明思想和
             深化“责任关怀”行动，促进环境保护工作的有序推进，增强了整体环保管控能力。
                                                                                                                                   倡导绿色低碳发展理念，使各级生态环保意识得到巩固提升。2021 年公
                  持续运行“环境 / 职业健康安全管理体系”，依据《ISO14001 : 2015》环境管理体系 /《ISO45001 : 2017》职业健康管
                                                                                                                                   司共完成了 151.42 吨危险废物的合规处置。同时持续加强疫情期间的现
             理安全管理体系的要求，更新识别 2021 年度“环境因素”“危险源”并落实管控措施，确定出公司级的重要环境因素 9 项，不
                                                                                                                                   场环境安全工作，坚持落实口罩、消毒品包装等各类物资的分类收集和
             可接受危险源 21 项，并编制出重要的环境因素和不可接受风险危险源控制策划一览表，制定相应的不可接受风险预防控制措
                                                                                                                                   规范处置措施，防止二次污染发生。
             施进行管控。2021 年，各体系内分、子公司顺利通过内部审核，积极准备外部评审，确保了环境 / 职业健康安全管理体系的
             有效运行。






                                                                                                                                                                                                                                   65
                                                                                                                                                                                                                                       66







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                 Social Responsibility Report 2021



                                                                                                                                                                       1.  公司展望


                                                                                                                                                                         2021 年，是中国共产党成立 100 周年，是“十四五”开局之年，也是全面建设社
                                                                                                                                                                     会主义现代化国家新征程开启之年，站在两个一百年的历史交汇点，我们谋篇布局，
                                                                                                                                                                     勇担使命，行稳致远，取得了良好的开局成绩。在接下来的“十四五”新时期，我们
                                                                                                                                                                     将继续奋斗，砥砺前行，创造新的辉煌。

                                                                                                                                                                         我们将继续围绕“为客户提供最优质服务，为人类健康贡献最大的价值”的企业
                                                                                                                                                                     使命，把“责任、人本、和谐、感恩”核心价值观融入经营管理，构建诚信经营管理体系。
                                                                                                                                                                         我们将坚定不移走高质量发展之路，拥抱创新转型，用更好的经济效益和社会效

                                                                                                                                                                     益书写新的历史，面对疫情常态化，我们将积极勇担国企责任，运行履行社会责任的
                                                                                                                                                                     长效机制，强化责任管理体系，为社会贡献自己的力量。
                                                                                                                                                                         我们将全力保障用药质量和安全，保障客户权益，提升客户满意度，完善供应链
                                                                                                                                                                     管理，优化“互联网 + 医疗健康”平台，积极参与公益慈善，关注扶贫助农，支持医

                                                                                                                                                                     药健康事业，为构建和谐社会贡献力量。
                                                                                                                                                                         企业社会责任之路，任重而道远。今后，公司将进一步落实《中国医药流通企业
                                                                                                                                                                     社会责任指南》，持续创新，不断完善企业社会责任管理体系，全面强化责任意识，自

                                                                                                                                                                     觉接受政府和社会公众的监督，坚持打造以“回报股东、造福员工、兼善社会”为宗
                           行 同 手 携                                                                                                                                   旨的责任企业。

                                                                                                                                                                         过往皆为序，书的是未来可期。

                                                                                                                                                                         流水不争先，争的是滔滔不绝。
                                                                                                                                                                         2022 年，我们将继续牢记“为客户提供最优质的服务，为人类健康贡献最大的价值”
                                                                                                                                                                     的使命，不忘初心，共同努力，落笔重药控股新的一页，续写“十四五”美好未来。
                                        公司展望

                                        报告索引

                           望 展 来 未      附录：二级分、子公司名录

                                        读者意见反馈







                               JOIN HANDS AND LOOK FORWARD TO THE FUTURE













                                                                                                                                                                                                                                   67
                                                                                                                                                                                                                                       68







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021



                                      2.  报告索引                                                                                      3.  附录：重药控股及重药集团旗下二级分、子公司名录



                                                                                                                                        重庆
                                             高管致辞
                                                                                                                                     ?  重庆医药（集团）股份有限公司药品销售中心（分公司）          ?  重庆医药和平医药批发有限公司               ?  重庆医药集团朗奕医疗设备有限公司
                                                                                                                                     ?  重庆医药（集团）股份有限公司特殊药品分公司（分公司）         ?  重庆医药集团科渝药品有限公司               ?  重庆医药集团席勒医疗设备有限公司
                                             报告摘要
                                                                                                                                     ?  重庆医药新特药品有限公司                       ?  重庆医药集团长圣医药有限公司               ?  重庆医药集团感控科技有限公司
                                                                                                                                     ?  重庆医药集团医贸药品有限公司                     ?  重庆医药巴南医药有限责任公司               ?  重庆医药集团供应链管理有限公司
                                             一、走进重药，了解我们                                                                             ?  重庆医药集团药特分有限责任公司                    ?  重庆医药垫江医药有限责任公司               ?  重庆医药集团颐合健康产业有限公司
                                                                                                                                     ?  重庆医药集团药销医药有限公司                     ?  重庆医药集团中药有限公司                 ?  重庆医药集团和平物流有限公司
                                             1. 公司简介
                                                                                                                                     ?  重庆医药和平医药新产品有限公司                    ?  重庆和平药房连锁有限责任公司               ?  重庆医用设备厂有限责任公司
                                             2. 公司业绩                                                                                 ?  重庆医药豪恩医药有限公司                       ?  重庆医药集团和平新健康科技有限公司            ?  重庆医药集团华默生医药科技有限公司
                                                                                                                                     ?  重庆医药上海药品销售有限责任公司                   ?  重庆医药集团医疗器械有限公司               ?  重庆医药集团富业实业有限公司
                                             3. 社会责任体系
                                                                                                                                     ?  重庆医药西南生物新药有限责任公司                   ?  重庆医药集团铭维医疗器械有限公司
                                             4. 公司参与的主要社会团体组织
                       Report 2021
                                             5. 公司 2021 年大事记
                                                                                                                                        四川
                                             6. 报告期内公司荣誉
                                                                                                                                     ?  重庆医药集团四川医药有限公司                     ?  重庆医药集团绵阳医药有限公司               ?  重庆医药集团四川物流有限公司
                                                                                                                                     ?  重庆医药集团宜宾医药有限公司                     ?  重药控股（四川）有限公司
                                             二、开局拓新，迈入高质量发展新征程                                                                                                      企业作风

                                             1. 全力推进 “十四五”发展规划
                                                                                                                                        贵州
                             Social Responsibility
                                             2. 守正拓新稳增长，培育发展新引擎
                                                                                                                                     ?  贵州省医药（集团）有限责任公司                    ?  重药控股黔南有限公司                   ?  贵州省医药（集团）和平医药有限公司
                                             3. 转型升级提活力，注入发展新动能
                                             4. 强化内控提效益，夯实责任新基石
                                                                                                                                        湖北


                                             三、传承使命，续写责任担当新篇章
                                                                                                                                     ?  重庆医药集团湖北阳光医药有限公司                   ?  重庆医药集团湖北诺康医药有限公司             ?  重庆医药集团湖北恒安泽医药有限公司
                                             1. 保障供给，圆满完成中央及地方储备任务

                                             2. 关爱员工，助力员工与企业同成长
                                                                                                                                        湖南                                海南                                广东
                                             3. 践行初心，回馈社会不遗余力

                                                                                                                                     ?  重药控股湖南民生药业有限公司                     ?  重药控股（海南）医药有限公司               ?  重药控股（广东）有限公司
                                             4. 绿色发展，与生态环境和谐共生


                                             四、携手同行，展望未来
                                                                                                                                        江西                                安徽                                浙江
                                             1. 公司展望
                                                                                                                                     ?  重庆医药集团江西医药有限公司                     ?  重药控股（安徽）有限公司                 ?  重庆医药集团杭州医药有限公司
                                             2. 报告索引
                                                                                                                                                                                                           ?  重庆医药（集团）股份有限公司浙江分公司（分公司）
                                             3. 附录：二级分、子公司名录
                                             4. 读者意见反馈


                                                                                                                                                                                                                                   69
                                                                                                                                                                                                                                       70







             2021  重药控股2021年度社会责任报告
                     2025
                  Social Responsibility Report 2021



                 陕西


             ?  重药控股陕西医药有限公司                         ?  陕西华氏医药有限公司                  ?  重庆医药集团陕西有限公司
                                                                                                                                           您好！感谢您阅读本报告，为持续改进我司社会责任工作，提升社会责任报告编制质量，我们真诚地期待
                                                                                                                                       您的反馈意见，您可以通过电话、邮寄或发送电子邮件等方式反馈给我们。
                 甘肃


             ?  重庆医药集团（甘肃）有限公司            ?  重庆医药（集团）甘肃欣特医药连锁有限公司            ?  重庆医药（集团）股份有限公司甘肃物流分公司（分公司）



                 上海                                青海                               宁夏


             ?  重庆医药（集团）股份有限公司上海分公司（分公司）            ?  青海省医药有限责任公司                  ?  重庆医药集团（宁夏）有限公司
                                                                                    ?  宁夏众欣联合方泽医药有限公司


                 新疆                                河南                               山西


             ?  重庆医药（集团）新疆有限公司                      ?  重庆医药集团河南有限公司                 ?  重药控股山西康美徕医药有限公司



                 山东                                北京                               天津


             ?  重药控股（山东）有限公司                        ?  重药控股（北京）有限公司                 ?  重庆医药集团（天津）医药商业有限公司
                                                                                    ?  重庆医药集团（天津）有限公司


                 内蒙古


             ?  重药控股内蒙古有限公司                         ?  重庆医药集团内蒙古天和医药有限公司            ?  重药控股蒙东（通辽）医药有限公司



                 辽宁


             ?  重药控股（大连）有限公司                        ?  重药控股（辽宁）有限公司                 ?  重药控股（辽宁）医药物流有限公司
             ?  辽宁卫生服务有限公司



                 吉林                                香港


             ?  重药控股吉林省天华医药有限公司                     ?  重庆医药集团香港有限公司                                                                                  电话：023-63847275
                                                                                                                                                     电子邮箱：yukuai@cq-p.com.cn
                                                                                                                                                     地址：重庆市渝北区金石大道 303 号




                                                                                                                                                                                                                                    71
                                                                                                                                                                                                                                       72


