















































































                                              华润三九认为，积极履行社会责任，不但是我们推动

                                         社会发展的义务，更是我们对自身持续发展的承诺。华润

                                         三九坚信，承担社会责任，履行企业公民职责，是对公司

                                         可持续发展的有利保障。因此，公司一直坚持“为股东创

                                         造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，在

                                         追求经济效益的同时，注重维护股东与债权人利益，全面

                                         保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和

                                         消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，

                                         积极从事扶贫助学、社区建设等公益事业，从而促进公司

                                         与全社会的协调和谐发展。

                                              药品是一种特殊产品，药品生产直接关系到人民群众

                                         的身体健康和生命安全。华润三九以“关爱大众健康、专

                                         注药品制造、打造信赖品牌”为使命，强化自主研发创新，

                                         持续提升质控水平，为社会大众提供“安全、优质、高效、

                                         环保”的医药产品和服务，做到切实保障公众健康，维护

                                         社会公共利益。





























               ◆ 走进华润三九

                    华润三九医药股份有限公司（简称“华润三九”）是大型国有控股医药上市公司，


               前身为深圳南方制药厂。1999 年 4 月 21 日，发起设立股份制公司。2000 年 3 月 9 日在
               深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 000999。公司于 2008 年正式进入华润集团。2010

               年 2 月，公司名称由“三九医药股份有限公司”正式变更为“华润三九医药股份有限公

               司”。华润三九主要从事医药产品的研发、生产、销售及相关健康服务,是中国主板上

               市公司“价值百强”企业。















               ◆ 市场定位




                    经过 20 多年不懈努力，华润三九走上了快速发展的轨道，强化和发展了品牌、产

               品、渠道终端等优势。目前，华润三九主营核心业务定位于自我诊疗和中药处方药， OTC
               核心产品在感冒、胃肠、皮肤、儿科、止咳和骨科用药排在相关品类前列，999 是中国

               OTC 第一品牌；处方药产品在中药配方颗粒、心脑血管、抗肿瘤、抗感染等领域，位居

               国内相关市场前列。


               ◆ 品牌价值


                    华润三九关注大众健康，不断推出安全有效的产品。2016 年 3 月，世界第二大传播

               服务集团 WPP 发布了《2016 最具价值中国品牌 100 强榜》，“999”品牌位列第 57 名。

               2016 年 4 月，皮炎平再获 OTC“优秀产品品牌”。2016 年 6 月，“999 感冒灵”受到消

               费者的肯定，继续蝉联“感冒冲剂品类领导品牌”。2016 年 11 月，华润三九荣获中国

               证券金紫荆奖“最具品牌价值上市公司”。












                                                                           印记?2016










               ◆ 经营业绩


                    2016 年，实现营业收入 89.82 亿元，同比增长 13.69%，实现归属于上市公司股东
               的净利润 11.98 亿元，同比下降 4.11 %，实现经营活动产生的现金流量净额 13.92 亿元，

               同比增长 10.50%。







               ◆ 企业荣誉


                    2008 年以来，华润三九多次荣获中国上市公司“金牛百强”、“价值百强”、“最

               受投资者尊重的百强上市公司”、“最具成长性上市公司”、“中国最具竞争力医药上

               市公司 20 强”、“中国医药上市公司最具投资价值 10 强”、“深报指数最佳投资者关

               系上市公司”、“深报指数绩优上市公司”、“深报指数行业领军奖”、鹏城减废卓越

               企业”等称号。

                    2016 年 11 月，2016 年度中国非处方药生产企业综合统计排名发布，华润三九综合
               排名继 2014 年度、2015 年度之后，再次位居该排行榜榜首，实现“四连冠”。在非处

               方药产品统计排名方面，999 感冒灵获中成药感冒咳嗽类第一名，999 皮炎平获化药皮

               肤外用类第二名，正天丸获中成药头痛失眠类第二名，三九胃泰获中成药消化类第四名，

               骨通贴膏获中成药外用类第四名，999 小儿感冒颗粒获中成药儿科类第三名，999 小儿

               氨酚黄那敏颗粒获化药儿科类第四名。



















               ◆ 年度事件


               1、华润三九 18.9 亿并购圣火药业合作签约举行
                    7 月 26 日晚间，华润三九发布公告：为落实公司战略目标，充分发挥核心优势，不

               断丰富产品线，公司拟收购蓝氏国际医药投资有限公司等 6 家公司持有的昆明圣火药业

               （集团）有限公司 100%股权。本次交易价款共计 18.9 亿元（其中与业绩承诺关联的股

               权转让价款 1.8 亿元）。7 月 27 日上午，华润三九与昆明圣火药业合作签约仪式在华润

               三九深圳总部举行。

                    华润三九在心脑血管领域的品种是以注射剂为主，收购圣火药业可获得“理洫王”

               牌血塞通软胶囊，快速补充心脑血管领域口服剂型产品，丰富心脑血管领域产品线。



               2、华润三九与赛诺菲战略合作 共拓消费者保健市场

                    12 月 2 日，华润三九与赛诺菲在上海签署战略合作协议，致力于共同开拓消费者保

               健市场。此次战略合作涉及两个方面：双方拟在中国成立一家专注于儿科及妇科非处方

               药产品的合资企业；同时，华润三九将负责赛诺菲全球非处方药旗舰品牌之一易善复?

               在中国市场的经销和推广。此次合作也将成为赛诺菲健康药业未来在中国上市新产品的
               平台。

                    赛诺菲在全球范围拥有众多 OTC 及健康产品，在中国市场，赛诺菲拥有儿童用药品

               牌“好娃娃”、妇科用药品牌“康妇特”以及其全球非处方药旗舰品牌之一“易善复

               ?”，与华润三九在儿科、妇科、肝病等多个业务领域有非常良好的合作基础。



               3、2016 年“999 爱心天使雅安公益项目”成功开展

                    2016 年是“4?20”芦山强烈地震三周年，9 月 26 日，华润三九携手中华中医药学

               会儿科分会来到雅安市及芦山县，开展主题为“携手同心、与爱同行――999 爱心天使

               雅安公益项目“系列活动，取得了圆满成功。

                    “999 爱心天使”系公司搭建的阳光公益平台。自 2008 年成立以来，通过各种形式、

               多种途径践行公益，持续专注公益，开展公益助学、爱心捐赠、幸福圆梦、巡回支教、

               关爱儿童等系列主题活动，偏远地区、贫困山区的孩子们送上一份爱心，传递一份温暖，

               受到社会大众的高度评价。













               4、国家中成药工程技术研究中心南药研发实验室成立

                    1 月 11 日，“国家中成药工程技术研究中心南药研发实验室”签约仪式在华润三九

               总部举行。在华润三九医药股份有限公司总裁宋清、广州中医药大学副校长陈蔚文教授

               的见证下，双方代表共同签署了合作协议。

                    国家中成药工程技术研究中心与广州中医药大学达成共建“南药研发实验室”的

               平台合作，充分利用双方的优势，共享信息资源，建立技术支撑，在人才培养、研究方

               向等达成了更深层次的共识与合作。



               5、华润三九党委开展集体廉政谈话并签署党风廉政责任书

                    4 月 20 日， 华润三九党委组织各中心、部门、事业部、业务单元的党风廉政建设

               的主要负责人，进行了集体廉政谈话，并组织签署 2016 年度党风廉政责任书。

                    会上，公司党委书记宋清同志，逐一与各单位的党委（党支部）书记，签订了 2016

               年度党风廉政责任书。


               6、华润三九继续蝉联中国非处方药生产企业排行榜首位

                    2016 年 11 月 18-20 日，第十三届中国自我诊疗年会在贵阳召开，以“变化、机遇

               和定位”为主题。会上，中国非处方药物协会公布了“2016 年度非处方药物生产企业综

               合统计排名”及“2016 年度中国非处方药产品综合统计排名”结果，华润三九自 2013

               年以来连续四年荣获中国非处方药生产企业排行榜第一。

                    在产品品牌统计排名中，华润三九感冒灵颗粒/胶囊自 2009 年以来连续七年获得中

               成药类感冒咳嗽类产品排名第一名，复方醋酸地塞米松乳膏（999 皮炎平）荣获化学药

               成药类止咳化痰平喘类药物第三名。



               7、华润三九筹建大健康事业部

                    8 月 30 日，华润三九发布通知，决定成立大健康事业部（筹），明确了该事业部的

               战略定位与发展策略，并成立了筹建小组。

                    在华润三九“十三五”规划中，公司将“自我诊疗引领者”确立为愿景目标之一，

               致力于打造差异化品牌，实现品牌升级，明确将大健康作为未来发展方向之一。筹建大











               健康事业部，是为了在组织层面能够有效保障战略执行，逐步形成新的战略级业务单元。


               8、华润三九启动“财务共享”项目建设

                    5 月 6 日，华润三九财务共享项目启动会在深圳总部召开。会上，林国龙副总裁宣

               布该项目正式启动，并从财务共享建设的必要性、财务共享带来的价值、项目过程中的

               风险提示等方面进行了阐述；喻明副总裁代表项目指导委员会发言，介绍了项目的前期

               准备、组织人员保障、后勤支持等情况，重点强调了财务共享项目对变革管理推动及公

               司效率、效益提升的重要性。



               9、独家品种“儿泻停颗粒”列为国家中药二级保护品种

                    7 月 22 日，国家药监总局发布第 7 号中药保护品种公告（2016 年第 125 号），批准

               10 家药企 9 个中药品种列为首家中药二级保护品种，并给予 1 个中药保护品种继续给予

               延长保护期。华润神鹿独家品种“儿泻停颗粒”名列其中。



               10、华润三九深圳总部二期用地项目开工建设
                    11 月 8 日上午，华润三九深圳总部二期用地项目举行开工仪式。公司党委书记、总

               裁宋清宣布项目正式开工，并与在深公司其他领导一起，为项目开工剪彩。

                    深圳总部二期用地项目总投资约 3.17 亿元，项目由厂房仓库大楼及综合楼组成，

               占地面积 21258 m2，总建筑面积 73368 m2，厂房仓库大楼地上 12 层，建筑面积 44595

               m2；综合楼地下 2 层，地上 13 层，建筑面积为 27854m2。

































                                                                                责任专题





               ◆ 责任文化


                    我们秉承“诚实守信”的社会责任观，绝不因经济利益而违背社会责任价值取向，

               坚持社会责任的履行与企业发展水平相同步，希望与社会各利益相关方分享经营成果。

               饮水思源，反哺社会，我们以践行社会责任为企业己任，坚持道德和合规经营，构建优

               秀的社会责任管理体系，持续加强利益相关方的沟通，促进和谐商业环境，确保公司可

               持续发展，回报客户和社会。


               责任理念：诚实守信

               责任使命：关爱大众健康

               责任愿景：致力于成为“受投资者信任、受员工热爱、受社会尊重、受大众称道”的优

               秀企业公民

               责任模型：





































               ◆ 社会责任组织体系

                    华润三九积极推动社会责任管理，完善社会责任工作体系，成立了公司社会责任工

               作领导小组。

                    公司董事会是华润三九的重要决策机构，负责公司社会责任战略方向的决策、领导

               和推进；公共事务中心是社会责任日常管理部门，负责社会责任工作的综合协调；各中

               心、部门及生产单元也成立了相应的工作机构。



               ◆ 企业内部社会责任的指责与分工


                     董事会：领导 决策






                                                                华润三九社会责任日常管理部门
                       公共事务中心                               责任管理 客户责任 环境责任 安全生产


                                                                      节能减排 社会公益


                       人力资源中心                             员工权益、技能培训、员工关爱、员工发展



                    证券与法律事务部                              股东责任、守法合规、权益保护、普法教育



                       生产制造中心                                  质量管理、供应商管理、责任采购



                         营销中心                                   客户维护、市场调查、品牌管理




                         研发中心                                          产品创新、产学研



                       财务管理中心                                               依法纳税
















               ◆ 工作机制


                    企业文化理念对接社会责任议题和关键绩效指标，社会责任中长期计划服从和服务
               于上市公司发展战略，依据社会责任中长期规划，聚焦年度责任管理主题，融入各单位

               工作计划。通过构建体系、组织管理、传播推广、践行落地、考核评价、优化提升六个

               环节，促进战略、文化与社会责任融合的工作机制，构建长效机制，实现优化提升。



               ◆ 责任沟通


               ◆ 责任沟通交流表

               利益相关方                          沟通诉求                           沟通结果

                                              ◇日常沟通                          ◇落实政府管理要求
               政府                             ◇工作会议与汇报                       ◇公益慈善项目合作
                                              ◇项目合作                          ◇政策响应
                                              ◇客户满意度调查                       ◇改善服务，提升客户满意度

                                              ◇客户关系管理                        ◇客户管理制度修订
               客户                             ◇安全有效的产品                       ◇医疗商道平台建立
                                                                             ◇加强质量管理
                                                                             ◇拓展大健康业务

                                              ◇投诉与反馈                         ◇员工参与企业经营
                                              ◇培训                            ◇员工权益保护
               员工
                                              ◇绩效反馈                          ◇员工职业生涯发展
                                                                             ◇员工关爱活动

                                              ◇经营业绩提升                        ◇投资者关系维护
               股东
                                              ◇多渠道沟通                         ◇召开业绩说明会
                                              ◇供应商管理                         ◇合规性管理、检查与反馈

                                              ◇培训、交流                         ◇对于工作流程的意见与建议
               价值链伙伴
                                              ◇座谈会                           ◇业务拓展领域与潜在合作机
                                                                             会
                                              ◇论坛、会议                         ◇行业发展前景和潜在机会
               同业者                            ◇工作组                           ◇联合研发

                                              ◇交流活动                          ◇经验分享
                                              ◇社区沟通                          ◇回馈社会
               公众
                                              ◇社会公益活动                        ◇节能减排










                                                                             ◇环境保

               ◆ 责任能力


               ◆ 参加社会责任专题培训

                    参加华润医药上市后社会责任管理培训课程，对基本理念、香港上市公司社会责任

               标准、组织社会责任活动、撰写社会责任报告等内容，进行了全面的了解。



               ◆ 市场绩效

               ◆ 优秀的客户管理

                    通过客户分类管理模型指标分析，优化渠道客户的筛选，2016 年全国共有 566 家客

               户。



               ◆ 客户培训

                    三九商道是一种厂商之间的新型联盟,2016 年通过三九商道学院、三九商道商控终

               端建设、价差体系建设等多个核心项目在全国的开展，提升了合作伙伴业务人员的能力、

               对下游网络的掌控力及在市场的盈利能力。尤其是三九商道学院，借助清华总裁班、精

               英训练营等子项目的推进，在提升客户满意度及客户服务水平的同时，与客户共同学习、

               共同发展，更好的履行了健康产业的社会责任。



               ◆ 客户满意度调查

                    2016 年，三九商道持续开展客户满意度调查，针对渠道经销商进行调研。通过定性
               调研、定量调研，对全部 VIP 客户、大部分商道二级以及少部分商道三级进行满意度调


               研，调研内容涉及产品、渠道服务等多项内容，最终结果显示客户对于三九商道提供的
               增值服务、培训等项目非常感兴趣也非常满意，同时提出希望能够参与制定各个片区的

               营销规划等需求，三九商道也在进一步开发项目以更好的维护客户利益。

               案例：



               ◆ 安全有效的药品

                    针对质量管理工作中出现的问题，华润三九积极通过各种管理改进提升整体质量管











               理能力，分别从夯实基础、体系建设、文化建设三个维度，组织各级管理人员进行反思

               和总结，对质量管理活动进行深刻分析，举一反三、排查控制质量风险，持续改进；并
               规划通过标准化质量体系建设，完善现有体系不足，持续建设华润三九质量管理体系。

               产品质量管理体系：

                    华润三九结合自身业务建立了覆盖产品全生命周期，包含技术转移、商业生产、质

               量控制、上市监控的质量管理体系，质量管理体系以 GMP 为基础要求，融入了员工培训

               体系、车间管理体系、精益管理体系、EHS 管理体系等管理思想与工具，确保了质量管

               理体系的符合性、有效性与适宜性。质量管理体系本着“质量源于设计”的理念，以“客

               户至上，诚实守信；改进创新，卓越品质”为质量方针，以确保持续稳定地生产出符合

               预定用途和注册要求的产品。







































               产品合格率：

               产品合格率 =100%。（统计口径观澜基地）



               案例：华润三九（郴州）

                    2016 年华润三九（郴州）不断完善质量管理体系，提高产品质量，降低质量风险，











               确保检验交付及时性。

                    加强质量风险管理：2016 年除对变更、偏差等履行质量风险控制外，重点对十大质
               量风险和行业警示风险、法规风险进行整改，跟踪外部抽检和国评信息，加强风险应对，

               降低公司运营风险，保证产品质量。2016 年组织开展人工牛黄、提取物、明胶、工艺一

               致性、特殊药品的自查，自查结果按要求进行上报，人工牛黄自查工作得到郴州市药监

               局好评。

                    加强生产现场监控，确保生产过程符合要求：按照质量监控点要求对生产过程进行

               有效监控，发现和解决质量隐患 66 起，纠正和批评违章人员 109 人次； 按照《质量责

               任制奖惩制度》共奖励 1411 人/次，奖励金额为 56754 元；处罚 575 人/次，处罚金额

               18964 元，有效保证了产品质量和 GMP 的执行力。

                    加强质量团队建设,提高质量保证能力：推进 QA 能力模型建设，加强考核评价，提

               升 QA 能力；通过内训培养实验室大型仪器操作人员，提升检验效率和实验室综合管理

               能力；开展实验室计件探索，进行质量宣传月活动、QCC 小组活动、标准样比对、薄层

               鉴别等技能竞赛。参加华润三九组织的实验室能力评估获得较好成绩，其中中药粉末鉴

               定、液相盲样检查获得“满意”成绩。中药材粉末显微鉴别被华润三九邀请进行经验分
               享。



               用药安全:

                    华润三九在确保药品质量合格有效的同时，高度重视用药安全，配备具有医学、药

               学等专业知识的专职人员，建立药品药用安全管理体系，完善药品安全相关管理制度，

               开展药品不良反应的收集、监测、预警、调查处理等工作，通过规范标签和说明书、产

               品力升级等举措，减少和防止药品不良反应的重复发生。也提请消费者在实际用药中严

               格遵照药品说明书，确保自身用药安全。
























                                                                              质       量       文       化



                                                                              文化
                    华润三九“质量宣传月” 是一个全体员工互相交流、学习和收获的平台，通过形

               式多样的质量活动，引发了各级员工对质量安全的深刻思考，从思想上转变与认同质量

               安全的重要性。

                    （亮点）：

                    历时 2 个月

                    覆盖生产单元 4 家

                    8 大主题活动

                    参与人数接近 400 人



                    9-12 月，其他 15 家单元响应集团号召，借鉴观澜基地多年质量月开展经验，陆续

               启动内容丰富，形式多样的质量月活动，整体提高了全员的质量意识，传播了追求卓越
               的华润三九质量文化。











































                                                                             药       品        创       新





                                                                             文化










               ◆ 支持产品服务创新的制度



                    在支持产品服务创新方面，研发中心制定华润三九技术创新委员会管理章程，对推

               进华润三九的长远发展，完善新产品研发和现有品种产品力提升项目的论证机制提供有

               力的保障，建立了完善的项目立项、研究、变更和结束的流程，避免项目立项的随意性
               和盲目性，降低研发风险，高效率地利用各种资源，缩短项目研究周期。

               科技或研发投入：




               ◆ 科技工作人员数量

                    2016 年末公司科技人员数量共 404 人。



               ◆ 新增专利数


                    截止 2016 年 12 月拥有发明专利 153 项，实用新型 33 项。2016 年新申请发明专利

               68 项，新授权发明专利 20 项



               新产品：
               产品创新――华润三九“创新工场”，打造品牌建设及产品升级能力，孵化新品种

                     2016 年为提升新环境下品牌建设及产品推广能力，孵化新产品，华润三九打造了

               “创新工场”活动，第一季活动共产生 6 个创新项目，其中“姜左萌”项目组进入华润

               大学创新大赛决赛，并荣获“最佳创意奖”。通过创新工场活动选出的 3 个优秀项目已










               在 2016 年成功落地，产品获得市场认可，其中糖系列产品销售额达 1100 多万，姜茶系

               列产品 2016 年销售额达 500 多万。

               重大创新奖项：“科技创新――新泰林等产品获得国家科技进步二等奖，提升产品竞争

               力，赢得市场新机会

                   2015 年 12 月，华润九新联合中国工程院王静康院士团队共同申报的“高端医药产

               品精制结晶技术的研发与产业化”项目获得国家科技进步二等奖。该项目以华润九新自

               主创新的新泰林（五水头孢唑林钠）为核心产品，集成创新药物晶体分子组装机理和绿

               色精制结晶成套工艺，共同打造了国内一流的结晶研究和产业化技术研究平台。

                    2016 年华润九新成功实现了科技成果的价值转换，在新一轮药品招投标划分质量层
               次和产品资质打造方面，很好的维护了产品的价格体系，提升了产品的核心竞争力。








               案例：

                    华润三九（郴州）开展了归芍调经片、小儿止咳糖浆、复方感冒灵颗粒等 16 个研
               发项目的研究。加大省级企业技术中心深化延伸工作，申请创新平台建设项目资金资助

               并获得 50 万元资助。《一种小儿止咳糖浆的质量检测方法》发明专利获得授权，同时《渗

               漉装置》实用新型专利获得授权。成功申报 2017-2019 年郴州市知识产权示范企业，每

               年资助 10 万元用于申报发明专利 8 项，实用新型专利 2 项。
































                                                                             伙       伴       责       任

                                                                             文化










               ◆ 牵手供应链


                   在自身积极履行社会责任的同时，华润三九一直重视与全国供应商及合作伙伴的社会责任，作

               为华润三九生产经营的重要组成部分，公司持续实施阳光采购，责任采购，强化供应商企业责任管

               理，规范采购交易行为，确保采购优质产品和服务，保障产品质量，服务大众健康。



               1、管理供应链的环境及社会风险制度

               （1）供应商准入方面：以同供应商建立长期的战略伙伴关系为出发点，合理规范的引

               入供应商，形成供应商良性竞争格局，从而确保华润三九的采购交易业务的顺畅进行，
               同供应商维持长期有效的合作，与供应商寻求共同发展。

               （2）华润三九在采购业务中，切实履行社会责任，规范采购交易行为，确保采购优质

               产品和服务，与供应商合作过程中，确立对供应商遵纪守法的明确期望。

               （3）华润三九依据重要物料市场格局情况，确定合理的供应商数量，并依据市场资源

               情况合理安排采购，在满足企业本身生产需要的同时，避免给供应商造成不必要的履约

               压力，避免削弱供应商保证产品质量、遵守社会环境标准的能力。

               （4）华润三九对药品生产的整个链条实施质量风险控制，从原材料、原辅料购进和入

               库检验、药品生产、储存、运输、销售到使用的各个环节，严格按照国家相关法律法规

               和政策执行，同时对各个环节可能出现的风险因素进行识别和梳理，采取措施降低、减

               少风险，确保药品安全、质量，为人民群众的身体健康和生命安全负责。



               2、阳光采购的做法及成效

               （1）华润三九要求公司所有经理人及员工严格遵守《华润十戒》、《华润医药反腐倡











               廉十五条高压线》和《华润三九员工廉洁从业规定》，规范了华润三九全体人员的廉洁

               从业行为。
               （2）2016 年 7 月 22 日，华润三九审计监察部依据国家相关法规并结合华润三九招标采

               购管理工作实际情况，对原《华润三九招标议标管理制度》进行修订，加强招标、议标

               的管理和监督，保护公司及合作伙伴的合法权益。同时，要求各中心、部门、各业务单

               元在生产经营活动中把《华润三九阳光宣言》作为合同、协议的特定条款，倡导华润三

               九员工及合作伙伴践行诚信核心价值观，严守商业道德，实现企业自身和上下游客户的

               自律与互相监督。

               （3）通过从员工廉洁从业行为的规范及阳光宣言的倡导，积极向供应商传达诚实守信、

               守法合规的理念，通过科学、合理的竞价议价谈判等方式，规范招标采购行为，实行阳

               光采购，避免了华润三九采购过程中的暗箱操作、吃回扣等贪污腐败现象。



               3、责任采购做法、成效

               （1）严格挑选合格的供应商，才能真正从源头保证产品质量、降低采购成本，因此华

               润三九将供应商审计作为供应商选择的一项重要工作，通过对供应商的综合评价来选择
               和优化供应商，将公司的质量要求及时与供应商沟通，同时在实际业务对接过程中，积


               极协助供应商改进产品质量和服务，推进供应链内外部资源的优化整合，开展责任采购。
               （2）华润三九建立《集采供应商诚信管理制度》，对集采供应商进行违背诚信和违法

               行为的记录，并记录于《集采供应商诚信记录》中，然后视情况向供应商发出警告、取

               消合格供应商资格、开展经济处罚或追究相关法律责任等惩戒措施，从而督促供应商严

               守商业道德，诚信生产、诚信经营，带动合作伙伴共同履行社会责任、环境责任。

               （3）华润三九建立公正、公平、客观的供应商绩效考核管理规程，按季度对集采供应

               商开展绩效考核工作，促进供应商质量管理体系的持续改进，降低采购物料质量风险，

               从源头保障药品安全性，同时按绩效考核情况与优秀供应商建立长期、稳定、共赢的合

               作关系。



               4、供应商通过质量、环境和职业健康安全管理体系认证的情况

                    目前，华润三九尚未对集采供应商通过的质量、环境和职业健康安全管理体系认证
               的情况作统计。现有深圳九星印刷包装集团、上海九星印刷包装有限公司的环境和职业











               健康安全管理体系认证情况，未来华润三九不断完善采购标准和制度，优先考虑采购经

               过环境认证企业的产品，与上下游企业共同践行环境保护的社会责任。


               5、各供应商地理分布情况，国内各省、自治区及直辖市供应商和国外供应商的数目。



               二、伙伴责任及供应链管理等方面的案例。包括但不限于阳光采购、防范商业贿赂、反

               腐倡廉、绿色采购等方面的案例。

                    药品是特殊产品，其质量和安全性直接关系到人民群众的身体健康和生命安全。而

               原材料的质量直接影响到最终产品的质量，为此，为生产出安全可靠、质量过硬、疗效

               确切的产品，华润三九生产运营中心供应链管理职能线联合旗下生产单元采购团队，深

               入中药材道地产区开展市场调研工作，了解道地产区原药材的生产、种植、采收、加工、

               贮存等方面情况，推动道地药材产地采购工作，通过责任采购方式获得品质佳、疗效好

               的优质药材，让消费者用上放心的好药。



               案例：
                    华润三九（黄石）将《华润三九阳光宣言》的相关内容作为合同、协议招标文件的


               特定条款，实现企业自身和上下游客户的多边自律、相互监督与遵守；关键采购岗位实
               行轮岗，防范职务商业贿赂，维护企业利益；严格执行《华润三九员工廉洁从业规定》。

               供应商通过质量、环境和职业健康安全管理体系认证比率 100% 。




































                                                                  维护股东权益












               公司治理


                    公司严格按照公司法及公司章程规定的程序选聘董事，保证了董事聘选的公开、公

               平、公正。公司董事会具有合理的专业结构，公司董事以公司最佳利益为前提，诚实行

               事，独立董事充分表达独立意见。公司已制定董事会议事规则，董事会的召集、召开严

               格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定进行。公司董事会根据《上市公司治

               理准则》设立了审计委员会、薪酬与考核委员会等专业委员会，独立董事在各专业委员
               会中担任主任委员，为董事会的决策提供科学和专业的意见和参考。


                    公司正在通过不断完善公司治理、加强二级公司治理及管理、实施有效的信息披露
               制度、构建严格的内部控制以及风险管理体系，朝着优秀、成熟的公司治理稳步前进。

                    华润三九在坚持追求卓越业绩的同时，也非常重视与广大投资者的沟通和交流，不

               断提升投资者关系管理水平，在资本市场逐渐树立了优良诚信的品牌形象。



               日益完善的投资者关系管理制度和团队

                    为满足投资者了解公司发展状况和未来经营思路的需求，帮助投资者对公司价值做

               出理性客观的判断，公司充分重视和保护投资者公平获取信息的权利，围绕投资者关系

               管理与信息披露建立了严格的制度规范，设立了专门的职能部门。

                    2016 年，秉持促进业绩持续增长、最大化股东价值的理念，华润三九赢得资本市场

               的广泛认可和好评，获得“中国主板上市公司价值百强”等荣誉。



               形式多样、开放平等的投资者沟通机制

                    华润三九坚持规范、透明地进行信息披露，除法定信息披露外，通过公司官方网站、











               深交所上市公司投资者关系互动平台、电话、接待实地调研等方式与投资者保持互动。

               除此之外，公司连续多年举办业绩说明会等投资者交流活动，增加管理层与投资者进行
               面对面沟通的机会。



               积极回馈投资者（分红权）

                    华润三九在实现业绩增长的同时，一直高度重视对投资者的合理回报。2012 年公司

               制定了《华润三九未来三年股东回报规划(2012 年-2014 年)》，并将持续、稳定的利润

               分配政策写进公司章程，进一步增强了利润分配的透明度，使投资者形成了稳定的回报

               预期。

                    为做好 2016 年度利润分配工作，公司在官方网站征求广大投资者意见，根据投资

               者及独立董事的意见建议，在兼顾公司可持续发展与股东回报的基础上，拟定合理的利

               润分配方案。

                    截至目前，公司向资本市场发行股票实际募集资金 16.66 亿元，上市以来累计现金

               分红达 24.13 亿元，占实际募集资金 145%。





               保护中小投资者各项权益
                    知情权

                    为保障投资者知情权及公平获取信息的权利，公司致力于持续提升信息披露质量，

               根据相关监管法规的要求，建立了严格的公司治理体系与信息披露流程，全体董事、监

               事、高级管理人员共同承担为投资者提供及时、准确、完整的披露信息的职责。

                    为深化投资者对公司的全面了解，在严格履行强制性信息披露义务之外，公司不断

               增加主动性披露内容，提升公司透明度，如在 2015 年度报告、2016 年半年度报告中增

               加对公司战略、业务和所处行业的深度阐述，增强投资者对目前医药行业所处的特定发

               展阶段的充分了解与认识，并加深投资者对公司业务规划的理解和认同，合理引导投资

               者对公司未来发展的预期。



                    表决权
                    为充分保障广大中小投资者的利益，公司按照《公司法》、《上市公司股东大会议事











               规则》及《公司章程》等有关规定，严格规范股东大会的召开程序和会议内容。报告期

               内，公司股东大会均同时提供现场会议和网络投票两种参会渠道，确保全体投资者均可
               以平等有效地参与到公司的治理中，从而切实维护了广大投资者的合法权益和正当诉求。

                    2016 年，公司召开了 2015 年年度股东大会、2016 年第一次临时股东大会、2016

               年第二次临时股东大会，大会以现场和网络投票相结合的方式召开；公司董事、监事的

               选举采用累积投票制度；公司通过落实各项制度，保障中小股东知情权、参与权、决策

               权等各项合法权益。



                    “蓝天行动”投资者保护活动开展

                    公司针对投资者尤其是中小投资者关心的切身利益问题，借助“蓝天行动”的契机，

               积极组织开展形式多样、内容丰富的投资者保护活动及宣传工作，充分利用新媒体传播

               快、覆盖面广的传播优势，创新探索运用微信 H5 场景图的宣传形式，围绕投资者权利

               以及投资者维权途径两个宣传主题，分别制作了《股东权利知多少》、《股东维权途径知

               多少》的微信 H5 场景图，为“蓝天行动”专项活动展开正面宣传，营造了良好的舆论

               气氛。



                    投资者保护工作报告
                    公司一直高度重视对投资者的保护工作，积极探索构建投资者保护长效机制，努力

               做到业务发展与投资者保护同步发展，切实保护投资者权益。2016 年，公司编制半年度

               及年度《投资者保护工作报告》与定期报告同时披露，进一步加强投资者保护组织保障，

               持续推动公司投资者保护工作顺利开展。





               社会绩效



























                                                                              政府责任












               ◆ 守法合规




                    华润三九倡导和遵守社会信用和法律责任，致力成为“重承诺，守信用，遵纪守法”

               的企业。信用是企业生存之本，是社会发展之源。诚实经营，遵纪守法，是企业最低限

               度的道德义务，是企业发展的保障。


               例：

                    华润三九（雅安）在各项生产经营活动中都严格遵纪守法，公司设立专人负责公司

               法律工作，建立了《雅安三九药业有限公司合同管理办法》和《雅安三九药业有限公司

               法律事务管理办法》等法律法规制度，使公司内部法律法规工作得以有效实施，有效降

               低了公司在生产经营中的各项法律风险。





               ◆ 普法工作


               合规培训：

               1、公司人力资源中心在每位新入职员工的入职培训中专设有合规培训内容，并进行考

               核，确保每位员工接受充分的合规培训后方可上岗；培训均有培训签到表，新员工入职
               培训需签署《新员工培训自查表》确认本人对培训的内容知晓。


               2、法律部每年开展全员的普法培训及针对不同业务的专项培训，包括安全生产法、环
               保法、合同法、商业秘密、反不正当竞争法、反垄断法等。

               针对销售岗位的员工，公司会开展产品培训、学术营销培训等，要求必须按被批准的适











               应症推广药品，以学术营销的方式推广公司的药品。

               反商业贿赂、反腐败制度：
                    根据《华润三九反舞弊制度》，各级员工及与公司直接或间发生经济关系的社会各

               方可通过举报 电话热线、电子信 箱、信函 等途径 举报公司及其人员实际或疑似舞弊

               案件的 信息 ， 包括 对公司及其人员违反职业道德情况的举报或投诉信息；审计监察

               部 会同公司纪律检查部门 进行初步 评估 并决定是否需要聘请外部审计师或其他机

               构协助办理，并视情况及时上报总裁或董事会。

                    对证实有舞弊行为的员工，公司按相关规定予以纪律处分；行为触犯刑法的，移送

               司法机关及时处理。投诉、公司禁止任何非法歧视或报复行为，保护举报人。违规泄露

               检举人信息 或对举报人员采取打击复的，将予以撤职、解除劳动合同。触犯法律的，

               移送司法机关及时处理。

               纪律处分依据公司的员工关系和人事管理制度中的《纪律处分条例》，根据期违规的严

               重性，处分分为警告、记小过、记大过、留用察看、辞退（解除劳动关系）。



               政策响应
               （1）华润三九通过自身的稳健带动产业规模的扩大， 2016 年为社会提供 2000 多个就


               业机会。
               （2）通过 GAP 基地带动当地农户

                    上市公司积极响应国家“建设社会主义新农村”的号召，紧密结合“三农”政策，

               组建了专业部门，从事中药材基地的建设。目前，华润三九（雅安）已建成 6 个生产示

               范基地，从源头上保证了产品质量。6 个基地全部位于较为偏远的农村或山区，总面积

               2 万余亩,涉及两省四市，10 多个乡镇，种植农户达 20000 余人，在为公司创造价值的

               同时，既调整了农业产业结构和农村劳动力结构，又提高和保障了农民的经济收入。



               社区共建

               通过“国家种子种苗基地”带动地方经济及行业发展

                   “国家基本药物所需重要中药材种子种苗繁育基地”四川基地是全国五个基地之

               一，位于四川省雅安市草坝镇水津村，面积 221 亩，涉及中药材品种 15 个，总投入近
               2000 万元。其中生产种植 4 个濒危名贵品种、7 个大宗品种、53 份资源；制定技术规程











               28 个；收集制作标本 100 余份。项目由四川省中医药科学院、雅安三九药业有限公司和

               雅安市政府采用产学研用合作的方式进行,雅安三九药业有限公司负责基地建设、日常
               管理并配套基地建设的相关经费。

                    本项目不仅符合华润三九的战略定位和未来的发展方向，同时能充分发挥四川雅安

               丰富的药用植物资源的优势，辐射带动全市中药材产业的发展，带动雅安地方经济发展；

               而且可以充分与雅安旅游资源、药材资源相结合，具有科研、教育、旅游、文化等多重

               价值，将雅安打造成极具特色的集资源保护、健康旅游、保健、教学实习为一体的中药

               特色大市，推进雅安国际化区域生态城市建设；本项目将获得“国家基本药物所需重要

               中药材种子种苗繁育四川基地”的授牌，对提升雅安中医药在国内的地位具有重要作用；

               本项目的开展还可以就地解决农民务工的问题，劳务费按照 8000 元/亩/年，共计发生

               劳务费近 200 万元，按照每个农民每年收入 1.0 万元计算，可以就地解决 200 个左右的

               农民务工问题。

















































                                                                                员工责任





               ◆ 基本权益保护篇


                    华润三九根据国家《劳动法》、《劳动合同法》依法制定人力资源管理制度，并不断
               进行完善，保障了劳动者享有劳动的权利和应履行的劳动义务。

               一、劳动合同管理

                    按照国家法律法规与员工签订劳动合同及续签劳动合同。

               二、薪酬、保险

                    按照国家及深圳相关规定按月足额支付劳动报酬并按照国家相关规定全员缴纳社

               会保险；

               三、休息休假

                    1、劳动者每周工作时间不超出 40 小时；

                    2、连续工作一年以上的员工全部享受带薪年假，假期天数参照国家规定执行；

               四、劳动保护

                    1、采用先进的生产工艺和生产设备，降低粉尘扩散，改善劳动条件；

                    2、采取吸声、隔声和消声的方法对传播途径进行控制；

                    3、设置有效的通风装置；
                    4、每年定期安排全体员工体检，并建立健康档案；

                    5、定期进行安全生产的培训，工伤事故发生率较低，2016 年为 5 起（仅含总部、

               观澜基地、营销片区）。

               四、劳动就业

                    1、及时办理就业登记，为政府提供统计数据；

                    2、积极拓展经营，2016 年为社会提供了 2400 多个就业机会；

                    平等雇佣篇

                    华润三九严格遵照《劳动合同法》等国家相关法规，重视平等就业，保障劳动者享











               有平等的就业机会，实现男女同工同酬。

                    华润三九近几年一直关注残疾人的就业问题，积极创造就业岗位，促进残疾人士就
               业，目前有多名残疾人士在华润三九有着稳定的工作。




               ◆ 职业健康篇

                    华润三九重视员工的身体健康，公司内部设有健身房和棋牌室、阅读室、篮球场等

               供员工工作外强健体魄、放松身心使用。

                    每年公司会通过专业的医疗中心集中为员工提供年度体检服务，费用由公司承担。

               员工体检信息采取保密措施，并按照公司档案管理规定进行存档。对于与药品发生直接

               接触的特殊员工群体，采用更严格专业的体检，以确保员工的职业健康。



               ◆ 员工发展篇


                    华润三九贯彻坚持“以人为本”的管理理念，积极维护员工合法权益，关注员工职

               业发展及职业生涯规划，为员工提供各种培训机会，营造民主氛围，构建“关爱、责任、

               卓越”的企业核心价值观。
               一、完善培训体系，提升员工能力

                    公司重视员工成长和人才培养，积极搭建以能力模型开发技术、能力评价技术、发

               展技术为核心内容的能力发展体系，有针对性地开展能力发展项目，为未来发展提供人

               才储备。领导力方面：基于华润三九领导力素质模型持续推进领导力发展工作，通过不

               同层级的领导力发展项目（雁行计划、腾飞计划、展翅计划等），推进人才储备，培养

               懂业务、带队伍、具有产业链思维及视角的卓越经理人。专业能力方面：基于业务发展

               需求，有针对性地开展能力发展项目，重点推动生产、研发、营销、职能等各专业系列

               培训体系的梳理与构建，分层级、分岗位、有针对性地开展专业能力提升培训――营销

               方面，应业务需要开展营销平台能力标准梳理项目，通过关键岗位（产品经理、OTC 区

               域经理、商控代表等）职责和发展通道的梳理，明确不同层级专业及管理能力要求,夯

               实专业基础；同时基于业务挑战，通过主题任务、行动学习研讨等多种能力发展形式，

               助力实际业务问题的解决。生产系统则以夯实基础为主线，开展班组长、车间管理者能

               力提升项目；同时开展精益人才培养项目，推进精益化工具在一线主管和基层员工层面











               的普及和应用。研发中心以产品力提升、消费者导向为核心，基于药材资源工程师等关

               键岗位任职资格体系，分别搭建各岗位学习路径图，明确岗位要求及发展方向。职能中
               心（如公共事务中心、人力资源中心、财务管理中心等）以“紧密围绕业务发展，创造

               职能价值”为主题，开展年度学习计划项目，为不同岗位人员精选学习资源，有针对性

               地提升通用技能与岗位专业技能，并通过开展多样化地学习活动，促进学以致用，助力

               业务发展。

               二、开辟职业发展通道

                    华润三九依托营销、生产、研发、职能四大平台，形成了销售全国化、生产基地化

               的管控模式，将管理触角延伸到各个业务单位。在以上平台基础上，华润三九形成了管

               理化与专业化两大类职衔，在此基础上搭建了双通道职业生涯成长路径。

                    在实际操作上，华润三九以自身团队领导力素质模型为标准，组织开展测评报告解

               读、360 访谈、观点校验及综合报告撰写等工作，为总部及二级单元 HR 团队在人才盘点

               的组织能力上完成普及性的培养和锻炼；年内建立信息化、品类策划、工艺技术、QA

               及国药中心中试线条的人才标准；建立设备与检验技师的人才标准，年内组织推进完成

               五个线条的任职资格认证工作；
                    随着业务的不断发展，华润三九持续优化人力资源配置，合理利用人才，为员工提


               供适合自己的职业发展通道,实现公司和员工个人的双赢，业务发展要求开辟基于技术
               及专业的职业发展通道，提高专业技术人员职业技能，留住人才，培养人才，挖掘人才，

               为员工提供成长阶梯。




               ◆ 员工关系篇

                    华润三九坚持“以人为本”、“关爱员工”管理理念，从员工关注和关心的问题出发，

               在员工能力发展、薪酬福利、劳动保护、沟通渠道、工作环境、身心健康、文化娱乐和

               困难帮扶等方面开展了一系列具体工作。

               一、薪酬福利体系

                    2016 年公司秉承“业绩导向性原则”、“能力发展导向原则”、“内部公平性原则”、

               “外部竞争性原则”的薪酬管理原则和理念，以“按岗位定薪”、“按能力付薪”、“按绩

               效付薪”为手段，根据人力资源整体策略，按照“适应市场环境，体现人才价值，发挥

               激励作用”的原则来规范和优化薪酬管理。公司将保障性与激励性相结合，兼顾内部公











               平性和市场竞争性，对存量业务通过各种管理手段提升人效、增量业务给予高刺激激励，

               实现员工薪酬分配上的“责任与利益一致、能力与价值一致、业绩与收益一致”，推动
               公司战略举措执行、组织能力提升和企业文化落地。

                    2016 年围绕“效率.效益”管理主题，推行“轻”流程、“简”模板的绩效管理体系

               优化，优化组织评价方法并推动员工绩效改进。另外，绩效土壤培育方面，2016 年推出

               微信点赞平台，搭建绩效伙伴互动平台，在公司层面形成较好的互动和及时认可文化，

               同时，启动【People Manager】专栏，尝试“潜移默化”主管的团队管理和领导力。



               二、困难员工帮扶

                    华润三九本部及所属企业均建立了《困难员工档案》，并根据员工的实际困难情况

               开展一些帮扶工作。2016 年两节期间，走访、慰问、救助困难员工和困难党员 40 人，

               发放困难慰问金 120000 元。



               三、员工商业保险

                    为更好地保障员工利益，公司除按规定为员工购买了养老，医疗，失业，生育，工
               伤保险和公积金等社会保险外，同时总部及部分下属企业为员工购买了意外及重大疾病


               的商业保险，包括意外身故险、意外残疾险、意外医疗险、意外住院津贴、公共意外医
               疗、疾病身故、重大疾病保险、公共交通工具意外伤害保险等。



               四、组织开展“平凡岗位也美丽”系列活动

                    通过组织开展“平凡岗位也美丽”系列活动，开展岗位技能大赛、现场技术观摩交

               流、专业培训、知识竞赛、安全生产讲座，提升基层员工专业技能、自信心和市场竞争

               力；通过开展员工心理健康关爱讲座，对员工心理问题进行疏导，提供心理咨询和援助，

               以减轻员工职场压力。

               五、拓宽沟通渠道

                    畅通与员工的沟通交流渠道，建立高层与基层员工的沟通机制。通过邮箱、专线电

               话、OA 论坛、员工座谈会、专门访谈、上门慰问等形式，及时了解员工在工作、生活上

               的诉求；鼓励员工积极参与公司治理，激发员工的工作热情和主人翁意识，了解公司人
               力资管理策略的执行情况，持续关注员工成长和发展。















                                                                               安全生产








               安全生产


               1）组织保障。华润三九建立一级监督管理部门：EHS 管理部，完善并加强了对各业务单
               元在安全生产方面的监督管理及服务意识。

               （2）体系建设。根据新颁布实施法律法规，及监管要求的变化，发布《华润三九 EHS

               管理体系（2016 版）》，共新增 3 份制度，修订 21 份制度。

               （3）培训。华润三九建立了从总裁到员工的安全培训体系，组织各单元一把手及 EHS

               相关人员参加安全法规及上岗资格培训。

               （4）风险管控与隐患排查。按照党和国家领导人的多次指示批示，建立华润三九风险

               管控体系，制定了华润三九统一的风险识别标准，推广华润三九统一的风险识别工具，

               建立华润三九公司层面风险源信息库，制定了相应的预防及控制措施；同时建立华润三

               九特色隐患排查治理体系，建立了隐患整改台账，实行分类分级治理。华润三九组织了

               多次安全生产大检查及专项安全检查，对华润三九所有实体企业、各地 GSP 仓库、异地

               GMP 仓库和北京北贸办公楼等场所进行了全覆盖安全检查，并采取回头看等多种形式督

               促各单元对发现的隐患及时进行整改。

               （5）合规性评价。对华润三九总部及所属企业进行合规性评价，包含安全生产、职业
               健康，对检查出的不合规项建立台账，进行分批分次督促整改。

               （6）应急管控。华润三九总部及各所属单元根据各自风险制定相应综合、专项应急预

               案及现场处置预案，并有针对性的开展演练。

                    开展应急能力评估，从制度，资金，物资，及人员技能等方面提升华润三九应急处

               置能力。

               （7）相关方管理。完善相关方管理，施行分类分级管理。


















                                                                               慈善公益





                    企业承担社会责任，是构建和谐社会的应尽义务。华润三九时刻铭记肩负的责任，

               在用心把企业做大、做强的同时，力争通过多种形式广泛参与社会公益，带动更多的企

               业关心公益事业。



               ◆ 华润希望小镇

                    华润建设希望小镇，就是要通过就地改建、新建，彻底改变村民的居住环境；通过

               产业帮扶，帮助农民发家致富；同时以农民专业合作社为平台，引导村民发展新型农村

               集体经济，重塑农村治理结构，最终使希望小镇走上快速的可持续发展道路。

                    项目开展至今，华润三九向百色和古田希望小镇卫生服务站捐赠了价值数十万的药

               品和设备，以满足希望小镇日常医疗及卫生防疫、疾病监控的需求。



               ◆ 捐资助学关注留守儿童
                    公司从 1997 年开始捐助雅安偏远地区的教育，至今已建立 8 所三九小学，捐赠金

               额累计近 300 万元。2016 年，公司继续做好对 8 所三九小学的爱心捐赠，全年共捐赠万

               元。在公司的带动下，一些客户和企业深受感动，纷纷伸出援助之手。我们将持续的把

               支持教育的活动做下去，以公司的实际行动，引来更多的社会资助，改善山区孩子们的

               学习环境，提高教学质量。



               ◆ 999 爱心天使

                    “999 爱心天使”系公司搭建的阳光公益平台。自 2008 年成立以来，通过各种形式、

               多种途径践行公益，持续专注公益，开展公益助学、爱心捐赠、幸福圆梦、巡回支教、

               关爱儿童等系列主题活动，偏远地区、贫困山区的孩子们送上一份爱心，传递一份温暖，

               受到社会大众的高度评价。
                   2016 是“4?20”芦山强烈地震三周年，华润三九携手中华中医药学会儿科分会，于











               9 月 26 日在雅安市及芦山县开展主题为“携手同心、与爱同行――999 爱心天使雅安公

               益项目“系列活动，取得了圆满成功。


                                              捐赠“999 儿童专用药箱”

                    为表达对芦山县灾区儿童的慰问和关怀，当天上午在太平镇三九希望小学举行 999

               儿童专用药箱捐赠活动，中华中医药学会儿科分会主任委员、天津中医药大学第一附属

               医院院长马融等为首的儿科专家团队，华润三九营销中心副总经理邱凯，雅安市卫计委

               和芦山县教育局相关领导出席活动。邱凯代表华润三九致辞，并向学校捐赠了 557 个包

               含“小儿氨酚、小儿感冒、儿泻停、小儿咽扁、小儿止咳糖浆、小儿咳喘灵、抗病毒和

               退热贴”8 个产品的 999 儿童专用药箱，受到老师和同学们的热烈欢迎。



                                                组织专家开展义诊活动

                    作为芦山行公益活动的重要组成部分，当天上午部分专家在芦山县人民医院会同当

               地医生查房，并开展儿科领域的义诊活动。来自全国各地儿童医院的知名主任医师，以

                          精湛的医术为当地的儿童诊治，受到当地民众的热烈响应和欢迎。



                                            签署健康医疗服务帮扶框架协议
                    为帮助雅安市基层儿科医务人员提高医疗科研水平，为雅安市儿童提供优质的健康

               医疗服务，中华中医药学会儿科分会充分发挥儿科医疗领域的资源优势，在雅安市第二

               人民医院与雅安市卫计委签署《中华中医药学会儿科分会对雅安市卫生计生委健康医疗

                服务帮扶框架协议》，马融代表学会在签约仪式上签字。帮扶的内容包括学术交流、进

                                 修培训、重点专科建设以及科学研究、成果转化等。



                                            举办“儿科领域专题”学术讲座

                    针对雅安市基层医生在儿科领域遇见的各类疑难问题，3 位权威专家在雅安市第二

               人民医院开设学术讲座，围绕“中医康复与儿童康复的运用”、“中成药在儿科领域中的

               运用”和“重症手足口病的识别和抢救”三个专题进行授课，并现场进行答疑解惑，增

               进了雅安市基层医生的学术氛围，提升了学术水平。















                                                                               节能减排





                    公司 2016 年制定节能减排及环境保护的十三五规划，同时制定了当年度的节能减

               排指标及环境保护目标。严格要求各业务单元按照指标完成节能减排任务，响应基本国

               策。2016 年相关指标完成情况理想，万元产值综合能耗、万元增加值综合能耗，污染物

               二氧化碳、二氧化硫、氮氧化物、氨氮等排放均有不同程度下降，其中二氧化硫排放下

               降比例超过 70%以上。6 月中旬在各业务单元开展节能低碳宣传周活动，各业务公司积

               极参与，活动形式丰富多彩，让节能减排的理念深入到每一个基层员工的观念中。环境

               保护方面，公司积极推进落实三废处理的合规性。



               （一）节能工作

               1、华润三九（北京）药业有限公司
               开展了包装车间“荧光灯管更换为 LED 灯管”节能改造项目；


               此项目开展时间自 2015 年 1 月开始至 2016 年 12 月，至 2016 年全部更换完毕，固体车
               间照明用电下降 17.36%；颗粒剂车间照明用电下降 46%。



               2、华润三九(郴州)制药有限公司

               （1）制定了《能源管理》制度并切实执行；进一步建立健全节能减排管理机构，明确

               工作职责，形成节能管理体系。

               （2）节燃气、节电、节水工作采取严格措施：继续开展“减少每吨（t）饱和蒸汽所需

               天然气耗量（?）”的精益管理项目。⑴要求燃气公司提供燃气检验报表，对燃气质量

               进行监督。⑵完善锅炉班制度，保持良好运行，鼓励节燃气。⑶对各车间用水、用电、

               用气实行分表计量，由专人负责抄表统计并进行日常监控，发现异常及时汇报纠正，减

               少跑、冒、滴、漏的浪费现象。其工作效果并入绩效考核内容，加入全员绩效管理。


               3、安徽华润金蟾公司











               （1）浓水再利用改造。金蟾公司原每天浓水直排量约 105 吨，浪费严重。今年金蟾开

               展了浓水再利用改造，污水处理陶粒池反冲洗，消泡均改用浓水，每天用量约 90 吨，
               每年节约费用：90×354×3=95580 元。

               （2）污水再利用改造。原污水处理合格后，清水直接排放。今年经过改造后污水处理

               站处理好之后的清水将被再利用，一是接管道直接进入中药提取车间大气冷凝器蓄水池，

               满足大气冷凝器用水；二是接管道清水用于冲刷清洗中药提取出渣间地面和厂区卫生。

               按每天节约用水 80 吨。

               （3）提取工艺改造 。改善后由每天投料 2 批变为 4 批平均每批节约用汽量约 4m3，节

               约用电量 175 度，每年节约蒸汽 800m3，电费 35000 度。

               （4）将走廊灯更换为声控开关，由荧光灯改为 LED 灯，并将灯管由双管改为单管，即

               满足照明的需要，又节约电能，全年节约电费约 2.12 万元。



               4、深圳九星印刷包装集团有限公司

                    上海基地 4 月份对二楼产品堆放区拆除灯管 103 根，每年可节约用电 9800 度。11

               月份草坪灯改装 LED 灯 15 只，由原来的 18 瓦节能灯改成 5 瓦 LED 灯，每年可节约用电
               842 度。


                    2016 年 01 月 01 日至 01 月 25 日，投资 300000 元完成深圳 3 台、上海 2 台电子监
               管码喷墨印刷机安装改造升级。5 台设备共计节省用电 480000kwh,节省电费 405504 元。

               同时带来社会效益：一、原来 UV 灯干燥，生产过程中直排大量含臭氧的废气于大气中，

               现改为 LED 灯干燥后，没有废气产生；二、5 台喷墨印刷机每年可减少碳排放 455.475

               吨，相当于为城市增加绿化 1.25 公顷森林。



               5、华润三九（南昌）公司

               （1） 软膏车间冷水机组增加冷冻水箱改造

                    增加蓄能水箱，使主机启动间隔时间 60 分钟以上，有效降低启动频率，节能电能，

               也能保证洁净区温度在合格要求。

                    效益评价：同比节能 23%以上，在全年 22 万 KWH。节约用电 5 万度/年以上，用电

               费用节省 5 万元以上。
               （2）软膏激素生产线更新节能设备











               通过装备升级，淘汰高能耗的设备，采购一台三维裹包机 2.25Kw/h，每天可以节约电耗

               378KW/天，预计全年可以节省电费 10 万元。


               6、北京华润高科天然药物有限公司

               （1）提高提取真空浓缩效率

                    2016 年 10 月完成改造，改造后的设备提高了生产效率，降低了人员的劳动强度，

               减少了人工工时，执行新操作标准达到节能降耗的目的：每天节约蒸汽 230 m3 ；每天

               节约用电 300 度/；每天节省人工工时 24h ，每天节约能源合计 6150 元，每年节约能

               源 6150 元×320 天=196.8 万元。同时提高浓缩效率，降低工人劳动强度

               （2）CIP/SIP 工艺管道及纯化水供给系统改造

               1) CIP 机组清洗，改造后清洗时间缩短，同时节省能源，改造前清洗 1 台设备大约用 2

               小时，改造后大约 50 分钟同时减少能源耗用，改造后，每月可节省纯化水 400 吨，每

               月节约注射水 235 吨，节省工业蒸汽 16575 m3，人工工时节省 30 天≈1000 元；每月共

               计节约费用为 63736 元，最为重要的是确保无菌端和死角无残留。


               （二）减排工作


               1、深圳九星印刷包装集团有限公司
               （1）皇岗基地车间投资 130 万安装了一套有机废气治理设备，6 月份已完成安装，每年

               可减少 VOCs 排放 2.6 吨；

               （2）清湖基地全息 UV 车间投资 20 万安装了一套有机废气治理设备，已于 8 月份正式

               运行，每年可减少 VOCs 排放 0.6 吨；

               （3）上海基地投资 80 万安装了一套有机废气治理设备，已于 2016 年 12 月底安装完毕。

               2、华润三九（黄石）药业

                    将真空泵用水接入储水罐，通过泵抽到凉水塔，替代凉水塔的补充自来水，每月节

               约凉水塔自来水 330 吨，减轻了污水站污水处理压力。



               3、华润三九（南昌）公司

                    通过制剂车间纯化水废水回收改造 ，污水处理站达标排放水回收利用改造项目，
               年节水约 9500 吨。











                    提取一效浓缩冷凝器冷凝水出口经过改造，每批节约蒸汽 1.256 吨。截止 11 月份，

               生产 590 批糖浆，共节约蒸汽 1.256*590=741 吨；一吨蒸汽 177.00 元，全年节约蒸汽
               费用 741*177=131157.00 元。



               4、安徽华润金蟾公司

                    在中药配方颗粒提取二期实施自动化改造项目。中药配方颗粒提取自动化改造，可

               以达成：一是减少人为因素干扰，提高产品质量；二是降低劳动强度，节约人工成本；

               三是提高原料、能源和设备利用率，进而提高生产效率，同时完善的生产、设备安全联

               锁设置，保证操作的安全性；四是规范生产管理，追溯生产数据、报表，符合 GMP 要求。



               职业健康

                    公司以“关注大众健康”为使命，始终将员工健康放在重要位置。公司定期组织一

               系列员工关爱活动，并配有健身房、棋牌室、阅读室等供员工使用，体现了公司对员工

               身体健康的高度重视。同时，公司每年安排全体员工前往专业医疗中心进行健康体检，

               对于接触职业病危害因素员工则接受职业病体检，费用均由公司承担。








































                                                                               展望未来





                    回顾以往，华润三九成立十年间，以高度的社会责任感，通过多种渠道、多种形式

               切实履行社会责任，取得了一定的成效，积累了一定的经验。但是，华润三九深刻的认

               识到，我们在公益投入、环境保护等诸多领域仍存在相当的差距，有待进一步提高完善、

               实践创新。

                    展望未来，公司将继续稳步推进投资者关系管理，提升透明度，增进投资者及社会

               公众对公司的了解和信任，实现华润三九投资价值的持续增长。

                    在职工权益保护方面，我们将在岗位梳理、有效考核基础上，加大激励范围和力度，

               规划员工职业生涯，逐步建立与战略业务相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工

               的共同成长。

                    在消费者权益保护方面，我们将继续以满足消费者的所有需求为第一目标，依托
               4008000999 热线为基础，大力完善客户服务体系，提高消费者满意度。我们将加大品牌


               管理力度，出台新的品牌授权管理制度，防止出现利用 999 品牌进行虚假宣传的现象。
                    在环境保护方面，我们将深入贯彻环保节约的理念,继续通过大力推进污水处理等

               方面的工艺革新、技术改进，促进清洁能源应用并有效减少污染排放，以取得资源利用

               与环境友好方面的明显进步。

                    在公益事业方面，我们将统筹慈善公益,严格捐赠事项管理，继续开展“爱心天使”

               志愿者行动、援建华润希望小镇等慈善行动，通过华润慈善基金会平台，逐步扩大公益

               事业的参与范围与规模。

                    面向未来，华润三九将秉承“关爱大众健康、专注药品制造、打造信赖品牌”的使

               命，在总结经验、检讨不足的基础上，细化各项权益保护措施，提高社会责任履行能力，

               探索多样化贡献方式，将华润三九企业公民建设推向新的高度。我们愿意与社会各界合

               作，积极分享经验，努力带动更多群体与组织关注社会，回报社会。














                                                        关键绩效表




                           名称                  2014          2015          2016      备注（数据口径）
                     女性管理者比例                    27%           27%          27%           华润三九


                     劳动合同签订率                   100%          100%          100%          华润三九
                     社会保险覆盖率                   100%          100%          100%          华润三九


                     残疾人雇佣人数                     4             4            4          华润三九总部

                    走访慰问困难员工                     92           87            96           华润三九

                  资助困难员工子女入学                     22           28            26           华润三九

                       救助患病员工                    62           57            45           华润三九

                     员工培训覆盖率                    75%           75%          75%         华润三九总部

                   培训总投入（万元）                    455           611          621         华润三九总部

                   人均培训投入（元）                   1400          1350          1350        华润三九总部

                  人均培训时间（小时）                   5.65          5.63          5.63        华润三九总部

                        体检覆盖率                  100%          100%          100%          华润三九

                     职业病发生次数                     0             0            0            华润三九

                       安全培训人次                  1450          1477          1584        华润三九总部

                     安全培训覆盖率                   100%          100%          100%          华润三九

                     安全应急演练数                     1             1            1          华润三九总部

                  客户投诉反馈处理数占
                                               100%          100%          100%          华润三九
                     投诉数比重（%）

                        责任采购率                  100%          100%          100%          华润三九

                   环保总投入（万元）                  1632.9        2689.1       2689.1          华润三九



























               报告说明



               ◆  组织范围：
               华润三九医药股份有限公司及所属分、子公司。

               ◆  时间范围：

               2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容可能超出上述范畴。
               ◆发布情况：

               本报告为华润三九自 2009 年以来发布的第 8 份年度社会责任报告。

               ◆  内容说明：
                  本报告不存在虚假信息、误导性陈述，华润三九保证内容的真实性、准确性和
               完整性。本报告披露的数据如与年报有出入，以年报为准。

               ◆  编写流程：
                    为保证报告编写质量，公司成立了报告编写工作组，公共事务中心企业文化
               职能线牵头负责报告撰写，召开社会责任工作网络会议，收集汇总报告编写所需

               信息，有效地回应利益相关方的关切。
               ◆  参照标准：

                    国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；

                    中国社会科学院企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南
               （CASS-CSR3.0）》；

               ◆  称谓说明：
                    报告中“华润三九”、“上市公司”、“公司”、“我们”均指“华润三九医药股

               份有限公司”。

               ◆  获取方式：
                    本 报 告 以 电 子 版 的 形 式 发 布 ， 电 子 版 可 在 华 润 三 九 官 方 网 站

               https://www.999.com.cn/社会责任专栏下载浏览。

               ◆联系方式：
                    地址：深圳市龙华新区观澜高新园区观清路 1 号

                    邮编：518110
                    电话：（86）755-83360999
                    传真：（86）755-83350888

                    邮箱：000999@999.com.cn



















                                                 意见反馈表




                    非常感谢您阅读华润三九 2016 年社会责任报告。为不断提升华润三九社会责任报

               告编写质量，更好地披露公司履行社会责任情况，期盼您对本报告提出宝贵意见

               和建议。请您填写以下问卷：


               1. 您对报告的总体印象？

               □很好  □较好  □一般  □较低



               2. 您认为报告披露的信息的清晰、准确、完整性如何？

               □很高  □较高  □一般  □较低



               3. 您认为本报告对利益相关方的期待进行的回应和信息披露程度如何？

               □很高  □较高  □一般  □较低



               4. 您认为本报告的可读性如何？

               □很高  □较高  □一般  □较低


               5. 您对华润三九社会责任工作及社会责任报告编写工作有何改进意见？











               请按照“报告说明”的联系方式将您的意见反馈给我们，非常感谢！


