







                                         江苏中南建设集团股份有限公司


                                              2014 年度社会责任报告


                        江苏中南建设集团股份有限公司（以下称“中南建设”、“公司”、“我们”）
                   是一家从事建筑施工、房地产开发为主的上市公司。公司下属的江苏中南建筑产

                   业集团有限公司为国家特一级资质的施工企业，公司房地产业务自 2005 年以来

                   取得了极大程度的发展，公司开发的“中南世纪城”住宅品牌在业界享有很高声

                   誉，在广大消费者心目中树立了良好品牌形象。

                        近年来，公司总资产和净资产规模迅速扩张，项目资源进一步扩大，企业实

                   力和发展潜力不断增强，初步形成了江苏、山东、海南三大区域布局和住宅开发

                   与物业经营协调互动的产业布局。

                                               第一章  企业理念和公司愿景

                        本公司坚持“打造时代精品、铸就百年基业”的企业使命，以“为客户提供

                   超越期望的价值，为员工提供自我实现的舞台”为基本价值观，通过对住宅产业

                   化的研究，推动建筑技术创新，促进低碳、节能工艺的推广使用，致力于环境保

                   护和可持续发展，实现企业与环境的和谐发展；坚持员工和企业共同成长；坚持

                   经济效益和社会效益兼顾，始终将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，在
                   实现企业快速发展的同时，关注民生，支持公益，携手慈善，共建和谐，努力为

                   社会发展做出积极贡献。

                                         第二章  相关利益者社会责任的履行情况

                        一、股东与债权人权益保护

                        1、股东权益保护

                        公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管

                   理和控制制度体系，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同

                   权，能平等享受其合法权益。

                        为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，公司严格按照《公司法》、《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，会议召开过程中给

                   所有股东提供和创造宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问

                   权；2014 年度公司共召开 8 次股东大会，会议表决在兼顾效率的前提下，其中 5

                   次公司采取了网络投票和现场投票相结合的方式，充分保障股东特别是中小股东










                   发表意见、行使表决权的股东权益；在公司关联交易的表决中，要求关联股东回

                   避表决，保障了中小股东的权益不受损害；公司历次股东大会均有律师现场见证，

                   并发表法律意见书。
                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平

                   信息披露指引》等规定，以及公司《章程》、《信息披露管理制度》等要求，公平

                   对待所有投资者，通过对外披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》

                   和巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露公司经营、对外担保、对外投资、关联

                   交易等重要信息，确保信息披露的真实、准确、及时、完整，以利于广大投资者

                   及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，确保投资者享

                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2014 年度，公司共计披露信息 77

                   份，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未针对不同投资者选择

                   性披露的情形发生。

                        公司在履行信息披露义务的同时，注重与投资者的沟通交流。2014 年度，

                   公司接待基金公司、证券公司等研究员、分析师的来访和调研，对到公司调研的

                   投资者要求其签署《承诺书》。公司通过电话咨询、电子邮件、在线问答、说明

                   会及现场接待等多种方式积极与投资者沟通交流，使投资者尽可能全面了解公司
                   生产经营状况，促进投资者对公司的了解和认同，维护与投资者的良好关系。公


                   司投资者关系管理工作获得了监管部门和广大投资者的认可
                        回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在自身取得成长

                   与发展的同时，坚持与投资者共享公司成长的成果，采取积极的利润分配政策。

                   公司在《章程》中明确了现金分红的方式，而且充分征求了独立董事和中小股东

                   的意见，积极进行现金分红，切实回报股东，2012-2014 年，公司合计分派现金

                   红利 3.9 亿元，公司计划将逐年增长现金分红的金额，回报广大投资者。

                        2、债权人权益保护

                        公司在经营过程中，一贯秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，通过

                   建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和

                   财务风险控制，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、资产安全。公司以

                   较稳健的财务结构、持续的主业增长为基础，积极利用财务杠杆，为股东创造更

                   大的价值。










                        公司在注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权益，与金融

                   机构建立了良好的合作关系。公司严格遵守信贷合作的商业规则，严格履行与债

                   权人签订的合同；公司财务结构稳健，偿债能力强，2014 年公司按期归还各银
                   行的贷款和支付利息，切实保障了债权人的利益，未出现损害债权人利益的情形。

                   公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公

                   司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                        二、职工权益保护

                        1、规范用工制度，保障员工合法权

                        公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职

                   工权益保护的法律法规，规范开展劳动关系管理，与所有员工签订《劳动合同》，

                   并依法缴纳医疗、养老、失业等社会保险、住房公积金；公司遵循按劳分配的原

                   则，建立系统、规范的薪酬及绩效考核体系；在劳动安全卫生制度、社会保障等

                   方面严格执行国家有关规定和标准，加强保安和劳动保护措施，对员工加强劳动

                   安全卫生教育，切实维护了员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举

                   产生 1 名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表
                   大会征集的提案，保障职工的合法权益。


                        2、以人为本，持续完善培训制度
                        公司树立了“德才兼备、以德为先”的人才价值观，充分认识到员工是企业

                   价值的创造者，是企业最宝贵的资产，因此十分注重员工职业生涯发展，公司长

                   年组织“培英 200”培训，并联系复旦大学、同济大学、东南大学等知名高校的

                   后续教育，每年二次的标杆企业的学习活动，通过开展多层次的培训，提高员工

                   的思想意识、管理水平和业务技能。

                        3、开展丰富多彩的文体活动

                        公司积极举办大量丰富多彩的文体活动，有益于提升职工素质、陶冶职工情

                   操。组织员工参加外出旅游，举行户外拓展训练营，锻炼团结协作完成共同目标

                   的能力；举办篮球对抗赛、迎新春联欢会、员工生日派对等活动，丰富了员工业

                   余文体生活，提高了工作热情，促进企业和员工关系的和谐稳定，增强了公司的

                   凝聚力和向心力。










                        4、安全生产教育活动

                        2014年公司展开了安全生产大检查，公司完善了安全管理体系和规范，包括：

                   安全管理制度、安全操作标准、各级安全应急预案及报告机制、安全投入标准及
                   监督机制等，并加大安全生产教育及培训，强化安全检查及督促整改。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        1、供应商

                        公司秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，建立战略供应商体系，把供

                   应商和公司的发展结合起来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合

                   作关系的稳定和发展。公司根据与供应商签订的合同履行债务，及时通报与其相

                   关的重大信息，按合同约定支付款项，通过建立健全相关制度，建立较为完善的

                   采购管理制度和内部控制体系，加强资金管理和财务风险控制，保障资产和资金

                   安全，从而确实保障供应商的合法权益，保持良好合作关系。

                      2、客户、消费者权益保护

                        公司严格要求所属项目公司合法、合规对外发布营销广告。对于可能造成

                   广泛影响的广告，宣传内容方面需经公司总部确认后才可以对外发布，坚决杜

                   绝虚假广告现象出现。在项目销售期间，公司严格要求透明售房，在消费者购
                   房前保证提前告之可能存在的潜在风险，同时在透明购房网上及时公布并更新


                   准确的项目信息，保持房价及销售情况对公众透明，确保消费者拥有完全知情
                   权。项目销售后期，在签订购房合同时，公司充分为消费者利益考虑，耐心解

                   答购房时出现的各方面疑问，确保消费者放心购买。购房合同条款在标准格式

                   之外，充分考虑买卖双方的权益，设计补充条款，降低了将来发生分歧和冲突

                   的隐患。物业管理服务方面，公司建立并完善400售后服务热线和中南会，定期

                   对业主进行客户满意度调研、组织社区活动，对业主投诉、报修等问题实现即

                   时解决，并做到及时回访。

                                              第三章  环境保护与可持续发展

                        公司作为全国知名的建筑施工承包商，时刻关注“绿色建筑、生态建筑”的

                   变革前沿，公司通过研发全预制混凝土装配技术，实现了建筑部品工厂化生产，

                   减少现场施工对环境的破坏。公司就与美国、日本、澳大利亚等发达国家建筑企

                   业进行合作，对住宅产业化、低碳环保等进行探索和研究，经过十多年的潜心研










                   究，获得 20 项发明专利，率先实现了以 NPC 为代表的多项技术突破，这些技术

                   符合国家节能减排环保要求，且形成规模化生产后，工程造价仅有大幅度降低，

                   颠覆了传统施工工艺，大大降低了劳动强度，提高了产品品质，已经通过国家、
                   省、市专业评委会专家的验收。

                                             第四章  公共关系和社会公益事业

                        企业深知回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体现，把为

                   社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺。

                        １、积极履行纳税人义务

                        公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法进

                   行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；向税务机关反映公司的生产经营

                   情况和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表和资料。

                        ２、积极投身社会公益事业

                        公司在保持企业发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建

                   和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持社会公

                   益事业，并使之成为企业文化的一部分。

                        2014 年，公司积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，扶助
                   弱势群体，以实际行动回报社会，努力创造和谐公共关系。


                                                       第五章  结束语
                        2014 年度，公司在股东权益保护、职工保护、客户服务、环境保护、公益

                   事业等企业社会责任方面做了一定的工作，积极履行和承担了社会责任，做出的

                   贡献和成绩受到了社会各界的认可和好评，但与国家和社会的期望仍存在一些差

                   距，还有很多工作要做。今后，公司将进一步落实《上市公司社会责任指引》的

                   要求，完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起

                   来，主动承担社会责任和义务，继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，

                   遵纪守法，诚信经营，在公司发展的同时建立更积极向上的社会责任观，承担更

                   多社会责任，实现企业与社会的和谐发展。

                                                                    江苏中南建设集团股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                            二一五年四月九日


