



                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                     银亿房地产股份有限公司


                                       2015 年度社会责任报告



                                                          前言



                     2015 年，面对房地产行业受到严峻挑战的新形势，公司在抓好经营管理


               各项工作的同时，恪守一位企业公民应尽的责任与义务，积极主动地承担社


               会责任，为客户提供高品质的产品和满意的服务，为股东创造持续合理的投


               资回报，为员工打造不断进步发展的平台，为社会承担更多的公共责任，积


               极投身公益慈善事业，努力把公司打造成具有品牌优势且值得尊敬的房地产


               开发商。


                     2015 年公司社会影响力和品牌知名度不断提升，获得了社会各界的高度


               认可，并荣获了多项荣誉：2015 年公司连续 13 年跻身中国房地产百强企业；


               连续十年荣获浙江省住宅产业十大领军企业；列居华东房地产公司品牌价值

               TOP10；荣获中国产品创新贡献企业；荣获宁波市首批“和谐企业创建先进


               单位”等荣誉。



                     一、回馈股东，稳健发展


                     1、诚信经营，推动企业持续健康发展


                     2015 年底公司总资产达到 247.16 亿元，较上年同期下降 6.74%；净资


               产为 54.24 亿元，较上年同期增长 8.59%，其中归属于上市公司股东的净资


               产为 51.60 亿元，较上年同期增长 8.92%。公司全年实现净利润 4.35 亿元，


               较上年同期下降 27.77%，其中归属上市公司股东的净利润 5.27 亿元，较上


               年同期下降 13.84%。


                                                             1






                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                     公司 2015 年创造的每股社会贡献值为 1.15 元（每股社会贡献值的计算

               主要根据归属于上市公司股东的净利润 52,711.71 万元、为国家创造的税收


               86,235.39 万元、向员工支付的薪酬 42,640.06 万元、向银行等债权人支付


               的借款利息及向少数股东支付的红利 114,964.73 万元/对外捐赠 377.5 万元，


               合计 298,201.89 万元，以公司总股本 2,577,015,600 股为基数计算）。过去


               的一年，面对持续下行的整体经济环境以及库存压力巨大的房地产市场形势，


               公司确定了“降库存、拓项目、增回笼、增储备、转型升级快发展”的总体


               经营策略，有力促进了公司稳健发展态势，合理控制资产负债水平，2015


               年末公司资产负债率较年初有所下降。


                     2、完善公司治理，维护广大股东利益


                     （1）深化内控建设


                     公司严格按照中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板

               上市公司规范运作指引》等法规要求，不断完善公司法人治理结构、规范公


               司运作，公司股东大会、董事会、监事会运作规范、有效，切实维护了全体


               股东和债权人的利益。监事会对股东大会负责，除了日常对公司财务和高管


               履职情况进行检查监督外，还督促公司不断完善内部控制制度。


                     公司已根据国务院五部委颁发的《企业内部控制基本规范》的有关要求，


               建立起一套较完整且运行有效的内部控制体系，形成了从公司层面到各业务


               流程层面的内部监督机制。同时，坚持风险导向原则，结合公司经营管理实


               际状况，对公司内部控制体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外


               部环境及内部管理要求，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及





                                                             2






                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告





               相关信息的真实、完整提供合理保障。

                     （2）做好信息披露


                     公司严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交


               易所股票上市规则》等法律法规及公司《章程》、《信息披露管理制度》等制


               度的规定，积极履行在信息披露事务中应尽的职责，努力提升信息披露质量。


               2015 年度，公司累计完成 4 份定期报告以及涉及申请发行公司债券、对外担


               保、对外投资、获取房地产项目、利润分配、股票质押、重大事项停复牌等


               在内的 131 则临时公告的编制和披露工作，及时、准确、规范地将公司经营


               情况、对外投资等事项进行充分披露，为投资者决策提供了充分的投资依据，


               树立了信心。


                     （3）重视股东回报


                     公司着眼于长远、可持续的发展，历来重视对股东和投资者的合理投资

               回报，在经营规模、盈利能力不断提升的同时，让股东分享公司发展的成果，


               建立起对投资者持续、稳定的回报规划与机制，通过《公司章程》和《未来


               三年（2015-2017 年）股东回报规划》进一步明确了利润分配政策，提高了


               上市公司服务股东、回报股东的意识。报告期内，公司实施了 2014 年度分


               红派息方案、2015 年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案，让全体股


               东共同分享公司发展的经营成果，维护了良好的公众公司形象。


                     报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会、3 次临时股东大会，尽可


               能在会议召开的时间、地点、形式等安排上提供让更多股东参与的机会。同


               时，公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》等有关规定，对股





                                                             3






                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告





               东大会上的各项议案进行认真审议、表决，决议结果及时进行披露，进一步

               提升了公司决策的科学、民主和公正、透明。



                     二、回报社会，促进和谐


                     1、诚信纳税


                     公司秉承诚信纳税宗旨，始终贯彻执行国家税收政策，加强与税务部门


               的沟通与配合，在企业健康稳定快速发展的同时，自觉履行依法纳税义务，


               诚信纳税，回报国家、社会和人民。2015 年，宁波城市公司被评为“宁波市


               纳税十强”单位。


                     2、公益慈善


                     造福桑梓、回报社会。在兼顾公司和股东利益的情况下，公司积极关注


               并支持社会公益事业，2015 年公司继续在董事会及董事长的带领和率先垂范

               下，积极参加社会公益活动，投身社会公益慈善事业，全年累计捐款达 377.5


               万元，扶助弱势群体，以实际行动回报社会：


                     ■向余姚中学设立奖学基金 200 万元；


                     ■向宁波市江东区慈善总会捐款 70 万元


                     ■向余姚市慈善总会捐款 35 万元；


                     ■向宁波市慈善总会捐款 30 万元；


                     ■向宁波市江北区慈善总会捐款 30 万元


                     ■向宁波市其他所属各区慈善机构等单位捐款 12.5 万元。


                     多年来，在慈善与爱心事业上不遗余力，公司累计捐款过亿元（其中包


               含公司全资子公司银亿房产捐赠情况），获得国家和社会各界的高度评价和




                                                             4






                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告





               认可。


                     三、关爱员工、共同成长


                     公司坚持以人为本和规范管理，以“聚一流人才，创一流业绩”为企业


               宗旨，聚集了一批来自全国各地的优秀人才。在“以人为本、人企合一、共


               同成长”的企业理念倡导下，以沟通为纽带、以激励为导向、以关怀为基础、


               以发展为前提，进行全方面管理，始终致力于创建安全、稳定、和谐的工作


               环境，不断激发员工积极性、主动性和创造性，在追求企业持续、稳健发展


               的同时，实现员工个人价值。


                     1、积极推进制度建设，保障员工合法权益


                     公司逐步建立和完善科学、合理的人力资源制度，切实维护员工合法权


               益，为构建和谐的劳动关系保驾护航。2015 年，在原有制度基础上，编制、

               修订和完善了《年休假管理办法》、《劳动管理办法》、《劳动合同管理办法》、


               《薪酬管理办法》、《招聘管理办法》、《培训管理办法》等 9 项与员工息息相


               关的制度；同时，认真落实安全生产责任，建立起安全生产、劳动保护、职


               业卫生方面的规章制度，为员工提供安全健康的工作环境，采取各项措施，


               降低工作中的危险因素，及时消除安全隐患。


                     2、深化绩效和激励机制，不断完善薪酬福利制度


                     遵循“收入基本平衡、基本按劳分配、市场基本接轨”三个原则，综合


               运用“薪酬确定平衡、考核工具优化、丰富激励措施”三个手段，建立合理


               的薪酬福利制度；建立健全绩效考核办法和指标体系，尊重并认可员工的个


               人价值与贡献，激励员工发挥潜能，进一步强化以经营业绩为导向的企业文




                                                             5






                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告





               化，逐步形成“薪酬与公司业绩挂钩，薪酬与工作结果挂钩”的绩效文化；

               建立并完善中长期相结合、年度绩效薪酬与项目激励相结合的绩效激励机制，


               积极探索事业合伙人制、项目跟投制等多项激励机制，在促进公司项目快速、


               高效开发的同时，实现员工价值贡献与价值共享的和谐统一。


                     3、规范职位、职能体系，构建员工职业发展通道


                     通过组织职能及员工职位梳理、岗位说明书的修订和完善，各岗位职责、


               权限、工作关系、任职资格也随之明确，公司战略目标被准确的层层传递，


               最终落地到每位员工身上，从而“岗得其人、人适其岗”，真正做到“人尽


               其才、才尽其用”；同时，致力于构建员工胜任力素质模型，拓宽员工职业


               发展通道，强化员工激励，充分挖掘员工潜力，形成人才梯队。


                     4、创建学习型企业，促进人才健康成长


                     公司始终致力于创建学习型企业组织，围绕“文化宣导、技能提升、人

               才发展”三个维度，多年来构建了一套相对完善的培训管理体系。根据公司


               发展战略、员工能力素质和人才职业发展规划的要求，开展全方位、立体式、


               全覆盖的系统培训。2015 年，上接战略，下接绩效，内外共建，共组织各项


               培训活动 180 期，内容包括企业文化、通用管理、办公应用及涵盖各专业条


               线的业务培训，参训 2577 人次，整体满意率达 90%以上，有效提升了员工综


               合组织和专业技术水平；同时，充分挖掘公司内部学习培训资源，积极组建


               内部讲师团队和内部课件开发工作，知行并举、促进专业知识、经验的传播


               和分享；第三，充分挖掘外部在线课堂资源，同时积极打造内部知识分享平


               台，致力于构建完善的内部知识系统，为员工创造更多元化的学习渠道。





                                                             6






                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                     5、加强沟通，开展员工满意度调查，倾听员工心声、了解员工需求

                     公司致力于创建和谐舒心的沟通氛围，建立开放的多维沟通渠道：一是


               广泛持续开展合理化建议活动，鼓励员工针对公司运营及管理的各方面提出


               合理化建议，促进员工与管理者的无缝交流；二是组织开展全员参与的员工


               满意度调查，通过倾听员工心声，及时全面地了解员工的满意状况及潜在的


               需求，以员工为中心不断改善管理，促进企业和员工的共同发展；三是遵循


               《员工谈心谈话管理办法》，通过与各级员工开展谈心谈话活动，及时了解


               公司员工的思想和工作情况，架起心与心沟通的桥梁，帮助解决员工工作与


               生活的困难，最终实现企业与员工的共同发展。


                     6、关心员工身心健康、丰富员工业余生活


                     为了给员工提供健康、安全、舒适的工作环境，结合公司经营活动，公


               司开展了丰富多彩、多维度的企业文化活动，“陌上花开”单身青年联谊、

               九龙湖徒步比赛、第十一届职工运动会、书画影比赛、女性职场礼仪讲座、


               养生义诊、志愿者活动等，不仅促进了员工间的交流和情谊，增加了员工凝


               聚力和企业归属感，也倡导了一种健康文明的生活方式。



                     四、爱戴客户，优化服务


                     在注重客户经营和维护的同时，公司始终秉承“关注客户、关爱人生”


               服务宗旨，通过深化客服团队建设和管理、开展多元化的银亿会客户活动、


               CRM 客户关系管理平台维护、建立客服标准化体系，全面提升客户服务管理


               水平，回馈客户，为公司长远发展打下良好基础。


                     1、构建“银亿会”沟通平台




                                                             7






                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                     “银亿会”成立至今，致力于构建与客户的沟通平台，2015 年发展会员

               近 12000 名，目前已吸纳会员 70000 多名，并通过各种渠道与业主沟通。《银


               亿会》会刊作为与业主沟通交流的主要媒介，一直致力于与客户良好的互动。


               2015 年发行《银亿会》会刊 4 期，各地业主纷纷投稿，共收到业主投稿共


               80 余篇，录用 30 余篇。


                     银亿会已形成了活动标准化体系，每年的新年、元宵、端午、中秋、国


               庆传统节假日，银亿会推出一系列客户感恩活动，通过客户回访，社区活动


               等各种形式多样的活动定期回馈客户，提升老客户满意度，培养客户忠诚度。


               创导了“银亿”良好的社会效应。“银亿杯”宁波市青少年创意造型大赛已


               连续举办 7 届，在宁波市教育界和各中小学都受到了好评。2015 年发起全国


               联动银亿会活动 5 场，各城市公司组织新老业主活动 35 场，得到业主们的


               高度认同，体现了银亿股份“创亿生活 筑就梦想”的品牌宗旨。

                     2、提供“银亿会”会员增值服务


                     为提升公司品牌形象，实现客户价值、企业价值与社会价值的和谐共赢，


               “银亿会”制定了相应客户服务机制，享受公司提供的多种超值服务，例如：


               会员购房可以享受不同幅度的优惠、会员推荐朋友购房可以享受推荐积分等


               等。同时，还针对各楼盘不同特点、客户具体情况，制订灵活多样的积分政


               策和回馈活动，综合考虑客户差异化的消费能力、消费水平和消费偏好，满


               足了客户不同层次的需求。


                     为使“银亿会”会员享受到更多的实惠，除了公司给予的各项优惠政策


               外，“银亿会”还积极联系其他优惠商家，为客户带来实实在在的实惠。





                                                             8






                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                     3、倡导“信息透明阳光购房”

                     “对客户诚信负责、不利信息透明”――公司所有项目提倡阳光购房，


               使消费者全面了解项目信息，减少后期销售纠纷，提高客户满意度；同时，


               根据《红线内外不利因素工作指引》，检查红线外一公里范围内的不利因素，


               比如铁路、垃圾场、放射源等等，只要是有可能影响业主生活的因素都找出


               来，然后通过现场展示、现场公告的形式主动告知业主。


                     4、开展客户满意度调查


                     公司通过开展客户满意度调查，及时了解顾客对公司产品及服务的满意


               程度，确定顾客满意度，为今后楼盘的开发和服务提供更多的改进依据，不


               断提升质量管理体系的有效性。


                     根据 ISO9001 质量管理体系，在项目交付后一到五年内，由客户服务中


               心根据需要对典型楼盘通过电话或走访的形式进行抽样调查，对客户的意见

               及建议进行汇总、分析，形成对被调查楼盘的套型结构、景观设置、价格、


               服务等方面进行总体评分的《客户满意度分析报告》，将反映出的问题落实


               到相关责任部门，采取解决措施，查找工作的盲点，制定《客户满意度提升


               计划和方案》。在条件允许的情况下，为客户排忧解难，避免重复发生类似


               问题，真正发挥与客户沟通的作用。


                     5、完善客户服务机制


                     公司积极推行“服务至上”的宗旨，建立客户关系管理平台，通过客户


               信息的全程管理，实现客户维护，提升客户满意度。一是建立了签约回访制


               度，了解客户在销售环节的满意度情况，并将回访的客户感受及时向各相关





                                                             9






                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告





               部门反馈，进而不断提高客户服务水平；二是通过客户服务中心受理客户投

               诉、妥善解决客户问题，本着诚信和积极解决问题的态度，制定切实可行的


               解决方案，尽快尽善地解决业主的问题，并从中总结经验，在后续的项目中


               加以改进和完善；三是进一步规范一线客服人员的行为规范、业务操作流程，


               只有持续提供客户满意的产品和服务，才能得到市场的信赖。



                     五、携手伙伴，合作多赢


                     公司 2015 年在充分尊重并保护供方合法权益的前提下，完善采购管理


               体系，优化供方管理方式、方法，强化合作共赢、互惠互利，进一步巩固、


               拓展长期及战略合作供方，建立紧密合作关系，携手共进，同时也为公司可


               持续发展提供保障。


                     1、进一步完善供方管理体系，做好供方筛选、管理工作

                     2015 年在总结多年供方管理经验的基础上，梳理完善了《供方管理作业


               指引》,并据此真实、客观、有效地对合作供方进行一年两次的过程评估和


               项目完工后的履约评估，根据评估结果进行淘汰和激励，淘汰不合格供方，


               用激励手段吸引、留住优秀供方，同时在过程中从资格审查、交流、考察、


               跟踪等层层把关，不断筛选信誉佳、质量好、实力强的供方进入公司合格供


               方资源管理库，夯实了供方资源管理平台，形成了优胜劣汰的良好管理机制，


               进入了良性有效竞争的发展轨道。通过不断循环、拓宽战略采购，进一步固


               化“通力及西子奥的斯电梯、施耐德电气、万嘉门业、立林及安居宝安防、


               禹王及宏源防水、三雄极光灯具、乐意涂料”等战略合作伙伴，同时引入了


               “德力西电气、固克涂料”及门窗工程等新的战略合作伙伴，不但节约开发




                                                            10






                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告





               成本、保证产品质量，同时通过一个产品多家合作的良性竞争，提高服务水

               平、降低合作风险，而且也将有效推动更多合作伙伴业务的发展；在合作过


               程中通过战略供方半年度专项评估以及定期报告、战略供方高层交流会、战


               略合作供方大会等维护手段，分析战略合作过程中存在的各种问题，相互促


               进和提高管理水平，使双方共同进步。公司严格将战略合作供方的合作资料


               和商业信息视为与自身商业机密同等级进行妥善保管，并按照协议约定严格


               限制能够接触保密信息的人员范围和资格，对所有能够接触保密信息的人员


               进行保密义务的提醒，保证保密信息在未经供方同意的情况下不向任何第三


               方泄露。


                     2、严格执行招标管理流程，创造良好的竞争氛围


                     与时俱进不断完善采购管理体系，并严格按照体系文件的相关规定推进


               采购工作，不断优化、创新竞标机制和评标办法，着力推进当场开标，为合

               作伙伴营造良好的 “公平、公正、公开”竞争氛围。另外，公司严格按照


               监督、投诉、举报管理办法及相关工作细则，为合作伙伴提供有效的申诉途


               径，坚决避免招投标过程中的舞弊情况，通过与合作伙伴在合同协议中签署


               廉洁合作责任书，从合约层面上保证招投标过程的廉洁公正。


                     3、进一步推进标准化合约文本，严格执行合约条款，完善纠纷协商机


               制


                     公司严格按照采购管理体系文件中的合同管理作业指引和工程预结算


               管理作业指引等的相关规定，进一步补充、完善编制了重大、重要工程类采


               购项目的标准化招标文件和合同文本，根据 ERP审批流程系统层层把关审核，





                                                            11






                                                                     银亿房地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告





               努力从文本和制度上做到签约零风险，同时抓好合约履行中的跟踪和各个关

               键环节的落实，采取有效措施使履约风险在萌芽状态就予以消灭，同时根据


               合约过程履行情况不断修订、完善合约文本。与供方建立了长期默契的合作


               关系，坚决杜绝侵蚀供方利益行为，为减少供需双方合作过程中可能产生的


               分歧，公司始终坚持充分沟通，相互理解，在保证双方利益的前提下达成双


               赢的解决办法。



                                                        结束语


                    2015，公司在积极创造效益的同时，也对股东及债权人、客户、员工、


               供应商、公益事业等社会责任方面做了很多工作，并取得了一定成绩，得到


               了社会各界不同程度的认可和好评。


                     今后，公司还将继续努力满足利益相关方的不同需求，在公司发展壮大


               的同时建立更主动、更积极的社会责任观，积极承担更多的社会责任。在不

               断开发宜居产品的基础上，积极探索新兴产业的发展模式，借助资本市场力


               量，加快企业转型升级，不断将银亿股份打造成一家主业突出、多元发展、


               产融结合的综合跨国集团，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，


               一如既往地秉承银亿文化，诚信规范、担当责任，为股东、为社会创造更多


               的价值和回报。





                                                                            银亿房地产股份有限公司


                                                                            二○一六年三月二十九日








                                                            12


