









                                       福建闽东电力股份有限公司

                                          2013 年度社会责任报告





                                                   第一章  综述

                         企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目

                   标的传统理念，关注生产经营过程中人的价值体现，强调企


                   业对社会环境的贡献。2013 年公司在“一业为主，相关多元，

                   扬长避短，协调发展”和“规范管理，健全完善公司治理现

                   代化”企业目标指导下，秉承“以人为本，构建和谐；发奋


                   图强，永不止步”的核心价值观，以实现经济、社会与环境

                   的全面、协调和可持续发展为己任，注重维护股东、债权人

                   的合法权益不受侵害；以人为本，善待员工，关注员工成长


                   和发展；以“合作、共赢”理念为指导，诚信对待供应商、

                   客户和消费者，促进各方共同发展；以强烈的责任感回馈社


                   会，致力于环境保护和节能减排，大力发展循环经济，积极

                   参与社会公益事业。

                         本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任


                   指引》的相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情

                   况编制，客观、真实地反映了 2013 年度公司在生产经营管


                   理过程中社会责任的履行情况，以此接受社会的监督。也希

                   望广大投资者更好地了解本公司，为公司的可持续发展出谋

                   献策。


                         本报告经 2014 年 3 月 27 日召开的公司第五届董事会第

                   六次会议审议通过。





                                                            1










                                          第二章 社会责任履行情况

                         一、股东和债权人权益保护


                         1.公司不断完善治理结构，建立现代企业治理制度。报


                   告期内，严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和中

                   国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断


                   完善公司法人治理结构，努力加强现代企业制度建设，形成


                   了以股东大会、董事会、监事会及公司经理层为主体的决策


                   与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规


                   定的各项职责。股东大会作为公司的最高权力机构，决定公


                   司的经营方针和投资计划，审议批准公司章程规定应由股东


                   大会审议和批准的事项。董事会作为公司的决策机构，由九


                   名董事组成，其中三名独立董事，董事会下设战略、审计、


                   提名、薪酬与考核四大专门委员会。董事会在股东大会授权


                   范围内，决定公司章程规定应由董事会审议和决定的事项。


                   公司监事会是公司的监督机构, 监督公司董事、经理和其他

                   高级管理人员依法履行职责。经理层对董事会负责，公司总


                   经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管理及发展事


                   务，督导各职能部门的工作，评估各部门工作成效，协调各


                   部门关系。公司治理结构合理，治理状况良好。


                         2.建立股东利益维护机制，持续为股东创造回报。根据


                   《公司章程》中关于现金分红事项的规定，公司一直严格按


                   照要求经董事会和股东大会审议后制定现金分红具体方案，





                                                            2










                   并充分征求独立董事的意见，有效地保障了中小股东的利


                   益，并按照《上市公司信息披露管理办法》进行了及时而准


                   确的披露。同时公司根据《上市公司治理准则》的规定，对


                   《公司章程》中股东大会选举董事实行累积投票制、网络投


                   票事项等内容进行了修订完善，为股东参加股东大会提供了


                   便利。

                         3.稳健经营，保护债权人权益。公司在注重对股东权益


                   保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司一


                   贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公


                   司积极深化与多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障经


                   营资金、拓展资金供给渠道，享受相对优惠的融资成本。公


                   司以较稳健的财务结构、持续的业务增长为基础。秉承稳健、


                   诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经营


                   决策中，公司充分考虑债权人的合法权益。公司严格按照贷

                   款合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发


                   生逾期还本付息的情况。


                         4.加强内控建设工作, 提升公司规范化运作水平。报告


                   期内，公司对规章制度进行全面的梳理，对不完善的进行修


                   订，对空缺的及时予以补充，切实做到有法可依、有章可循、


                   有据可查。增强公司内控制度实施中薄弱环节的整改力度，


                   通过对管控制度的有效执行，加强投资风险、财务风险等内


                   部风险的把控，不断提高公司规范运作水平。2013年公司制




                                                            3










                   定并实施的制度有《反舞弊与举报制度》、《内部问责制度》、


                   《财务管理制度》、《战略管理制度》、《重大信息内部保密制


                   度》、《内幕信息管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《董事


                   会提案管理细则》，同时公司还对《募集资金管理制度》、《董


                   事会审计委员会实施细则》、《股东大会议事规则》、《公司章


                   程》、《合同管理暂行办法》进行修订完善。

                         5.严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理。公司


                   严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则

                   的规定履行信息披露义务，及时、公平地披露相关信息，并


                   切实保证所披露信息的真实、准确、完整。《中国证券报》、

                   《证券时报》、《证券日报》以及巨潮资讯网为公司指定信

                   息披露报纸和网站。公司严格按照《投资者关系管理制度》


                   的要求，通过多渠道、多方式进行投资者关系管理工作，积

                   极主动与机构投资者、中小投资者沟通，及时回答包括投资

                   者互动平台中所提的问题，帮助投资者全面了解公司的经营


                   状况，将投资者关系管理工作落到实处。

                         二、员工权益保护

                         公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重


                   点，秉持“以人为本，构建和谐；发奋图强，永不止步”的

                   核心价值观，营造出自然与人文共融的工作环境，尊重和维


                   护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全，重视人才培

                   养，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。

                   截止 2013 年底，公司在册员工 2172 人。


                         1.公司根据《劳动法》与在职员工签订了《劳动合同》，





                                                            4










                   依法明确员工享有的权益和应履行的义务。公司严格执行国

                   家社会保险规定，依法参加“五险一金”及员工互助医疗保


                   险等，及时足额缴纳各项社会保险；公司还为员工建立企业

                   年金制（补充养老保险）；员工重大疾病互助基金会也已筹


                   建完成，180 万元基金经费已到账。公司多渠道构建企业养

                   老、病灾等保险体系，努力提高保障水平，确保员工队伍安

                   定稳定。


                         2.公司建立健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳

                   动安全卫生规程和标准，不断加强员工安全卫生教育，为员

                   工提供健康、安全的工作环境和生活环境。同时，十分重视


                   项目施工安全，全年没有发生劳动安全事故。公司在报告期

                   内获得市级安全生产月知识竞赛优秀组织奖和省级电力安

                   全生产先进单位等荣誉称号，


                       3.发扬民主，保障员工享有充分的权利。公司强化法人

                   治理，建立健全董事会、党委会、党政联席会议和经营班子


                   会议制度。公司建立平等协商制度，支持工会依法开展工作，

                   开展《集体合同》集体协商活动，按民主程序成立协商谈判

                   小组，召开协调会议就《集体合同》相关条款进行修改补充。


                   通过职工代表大会、工会会议等形式广泛听取职工的意见，

                   坚持推进厂务公开工作，运用文件、会议纪要、公开栏、电


                   子滚动屏幕、电力网站、OA 系统等形式及时公开员工关心的

                   热点、难点问题。党政工齐心协力共建企业民主管理，促进

                   公司生产经营健康发展。


                       4.关心和重视员工的物质文化合理需求。公司在工资、

                   劳保、福利、保险等方面为员工办了大量实事，今年为基层





                                                            5










                   员工增加工资福利保险等计 722 万元，惠及基层每一位员工，

                   力求改善员工生活条件和提高生活质量；拨款 180 万元作为


                   员工重大疾病互助会基金；下拨 500 万元经费用于改善基层

                   电站的条件，为员工提供优美、齐全、完善、和谐的生活工


                   作环境；给生产一线员工增加驻站补贴人均月 70 元、150 元

                   不等，今年共增发助勤补贴 117 万；拨款 24 万元用于补助

                   基层电站“职工小家”建设；设立职工书屋、健身娱乐室，


                   举办道德讲堂宣讲活动，组织开展形式多样的劳动技能竞

                   赛、文体活动等，多渠道丰富职工文体生活。

                         5.积极开展送温暖健康活动。2013 年春节期间，公司党


                   政工领导慰问特困党员、病伤残困难员工、离退休员工、生

                   产一线员工等，共发放慰问金 53.25 万元；公司领导还经常

                   下到基层，召开特困员工、生产一线员工及离退休人员座谈


                   会，切实帮助员工解决生产、生活中的困难和问题，及时对

                   患重大疾病等困难员工进行慰问补助，让困难员工真正感受


                   到温暖和爱护；把关爱员工身心健康提上议事日程，根据需

                   求适当提高员工的体检费用，今年开始由原来两年体检 1 次

                   增加到一年 1 次，同时将女职工体检费单列，确保每年 1 次


                   的妇科体检。

                          三、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司将诚实守信作为企业发展之基，把供应商和客户满

                   意度作为衡量公司各项工作的准绳，并注重与其建立共生共

                   荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合


                   法权益，保持长期良好的合作关系。在供应商选择过程中，

                   公司对供应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货





                                                            6










                   能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核，在采购过程

                   中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等


                   方面的信息进行收集、跟踪评价。公司建立客户意见反馈机

                   制，认真听取客户的意见和建议，逐步提高产品质量和服务


                   水平，为客户提供诚信服务，保证客户利益，积极树立公司

                   在客户心目中的良好形象。

                         四、环境保护和可持续发展


                         1.公司全面贯彻国家“节能减排”政策，坚持以发展清


                   洁能源作为公司第一主业的发展战略，在保护环境、减少 CO2
                   等排放方面做出了显著的贡献。


                         ⑴2013 年公司的水电行业全年实现上网电量 100,859 万

                   千瓦时，实现 CO2减排约 98 万吨。

                         ⑵风电行业全年实现上网电量 10,733 万千瓦时，实现


                   CO2减排 18.25 万吨，其中，公司参股的中闽（霞浦）风电有

                   限公司大京风电场全年实现上网电量 7077.98 万千瓦时，实


                   现 CO2减排约 7.06 万吨；公司控股子公司航天闽箭新能源投

                   资股份有限公司所属的辽宁营口仙人岛风电场及吉林白城

                   富裕风电场全年实现上网电量分别为 4077.23 万千瓦时、


                   6942 万千瓦时，实现 CO2减排分别为 4.06 万吨、7.13 万吨。

                         ⑶公司 2013 年开工建设霞浦闾峡风电场工程，预计 2014


                   年投产，该风电场装机 4 万千瓦，年上网发电量 8861 万千

                   瓦时，每年可实现 CO2排放约 7.5 万吨；古田杉洋风电场现

                   已完成项目预可研,并争取于 2014 年完成项目核准，该风电


                   场装机 4 万千瓦，年上网电量 8382 万千瓦时，每年可实现

                   CO2排放约 7.8 万吨；宁德海上风电项目与霞浦浮鹰岛风电场





                                                            7










                   项目已完成预可研报告初稿的编制，正大力推进前期工作。

                         公司大力发展清洁能源，扩大公司装机规模，奠定公司


                   可持续发展的基础，并有效减少大气污染，改善生态环境，

                   具有明显的社会经济效益和环境效益。


                         2.公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方

                   环境保护有关规定，在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保

                   护政策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境的生


                   态理念，注重建设生态园林式电厂、电站和环境友好型办公

                   环境。

                         3.公司在房地产项目施工阶段，将环保措施纳入招标、


                   施工承包合同与工程监理中，并从组织机构、人员、资金上

                   予以保证；风电场施工、建设时尽量减少占用农业田地、毁

                   坏植被，做好水土保持及生态环境保护工作；合理、灵活选


                   定施工时间和施工地点，减少机械作业和材料运输车辆的噪

                   音对周边居民的影响，降低噪音污染；加强管理、文明施工，


                   减少施工扬尘及运输车辆等差生的粉尘污染；工程按规划、

                   有计划地实施覆土绿化、植被恢复等工作，以形成健康、稳

                   定的生态环境。


                         报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问

                   题。


                         五、公共关系和社会公益事业

                         公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建

                   和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，


                   不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业。

                       1.公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监





                                                            8










                   督和检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关

                   系；关注社会公众及新闻媒体对公司的评论，积极与社会各


                   方交流互动，取长补短，共创佳绩；始终与地方政府和周边

                   村镇、社区保持着良好的互信关系，促进公司与周边地区经


                   济社会和谐发展。

                         2.扶危济困，支持公益事业。2013 年投入资金 125 万

                   多元，用于宁德市扶贫开发、新农村建设、救灾帮困、计生


                   特困户结对子帮扶、公益募捐、阳光助学、老体协赞助、“八

                   一”驻军部队慰问等活动，通过积极参加所在地区的教育、

                   文化、卫生、社区、扶贫济困等社会公益活动，有力地促进


                   公司与本地区的和谐发展，提升企业形象。

                       3.加强环境建设，弘扬先进文化，积极开展丰富多彩的

                   文体活动。公司连续几年加大对基层分公司尤其是生产一线


                   厂站环境建设资金的投入，努力向“花园式”厂站迈进，今

                   年投入 500 多万元用于改善厂、站的生产生活条件，绿化美


                   化环境，增添文体设施；每逢节假日，公司系统各级单位开

                   展形式多样、健康向上的文体活动，通过丰富多彩的文体活

                   动，弘扬了企业文化，增强了企业凝聚力；开展建设“平安


                   企业”和“和谐企业”的活动，获得省级“和谐企业”和市

                   级“文明单位”等等荣誉称号。


                         公司不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，

                   有力地促进了地方社会经济的持续发展，为和谐社会建设事

                   业作出贡献，极大地彰显其社会责任。


                                    第三章  社会责任评价和展望未来

                         尽管公司在利益相关者的权益保护、环境保护与可持续





                                                            9










                   发展、公共关系和公益事业等方面做出了一些成绩，但与社

                   会发展要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的


                   有关规定仍存在一定差距。一是在  “一业为主、相关多元”

                   发展方面和广大股东的期望还存在差距，在我市环三发展中


                   的表率作用发挥的还不够到位。二是受制于公司实际情况和

                   客观条件的影响，目前尚难有更多的财力去支持社会公益事

                   业建设。


                         展望 2014 年，履行社会责任，任重道远，公司将以发

                   布社会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督，在追求

                   经济效益、保护股东权益的同时，公司将根据实际情况，不


                   断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会

                   责任的着力点，紧抓海西建设和我市环三战略带来的重大发

                   展机遇，加强与各利益相关方的沟通与交流，将履行社会责


                   任融入到经营管理之中，加快推进公司“十二五”战略的实

                   施，力争实现企业多元化跨越发展，在不断提升业绩、发展


                   壮大的同时，积极、持续地履行社会责任，实现自身与全社

                   会的协调发展。






                                        福建闽东电力股份有限公司




                                          二一四年三月二十七日















                                                            10


