




                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告









                                 福建新大陆电脑股份有限公司


                                 FUJIAN NEWLAND COMPUTER CO.,LTD.







                         2008 年度社会责任报告














































                                               二 00 九 年四月八日






                                                             0








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告








                                                    目    录






                  一、综述 .................................................2



                  （一）履行社会责任的宗旨和理念 ...........................2


                  （二）履行社会责任的思路及相关制度建设....................3


                  （三）2008 年履行社会责任的主要活动及取得的荣誉 ...........3



                  二、社会责任履行情况 .....................................4


                  （一）股东和债权人权益保护 ...............................4


                  （二）职工权益保护 .......................................6



                  （三）供应商、客户、消费者权益保护 ...................... 8


                  （四）环境保护与可持续发展 ...............................9



                  （五）公共关系与社会公益事业 ............................10


                  三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施...............11



















                                                             1








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告






                      一、综述



                       本报告是福建新大陆电脑股份有限公司（以下简称“公司”）根据《深圳证券交

                  易所上市公司社会责任指引》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情

                  况编制完成。本报告系统全面地阐述公司的社会责任价值观和取向，并本着真实、

                  客观的原则收集了公司在履行社会责任方面的相关信息，是公司在从事经营活动中，


                  遵守法律法规、社会公德、商业道德，诚实守信，承担社会责任的总结，是公司落


                  实科学发展观，推动经济社会可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。
                       本报告经 2009年4月8 日召开的公司第三届董事会第四十四次会议审议通过。

                  希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、消费者


                  等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责任方面做

                  得更好。欢迎社会各界人士发表意见和提出有益的建议。


                      （一）履行社会责任的宗旨和理念


                       自 2008 年 3 月对外披露公司首份社会责任报告来，公司从国家大局出发，落实

                  科学发展观，不断深化对企业社会责任内涵的认识。作为海峡西岸的一家上市公司，

                  我们更需要积极承担社会责任，全面贯彻落实科学发展观，主动融入海峡西岸经济

                  区建设，为构建一个人与人、人与自然和谐共处的可持续发展的社会而努力。


                       公司重视企业文化建设，树立了企业理念和企业核心价值。公司的企业理念是：

                  以创新为动力，发展高科技产业；以创建一流企业、为社会创造财富、为员工谋求

                  发展机会为目标；促进企业不断以优质创新产品、先进技术和优良服务贡献于社会；

                  实现企业与员工、企业与社会共同发展，使企业、员工、客户和社会分享优秀的企


                  业文化、成功与收获。公司的企业核心价值是：以人为本，诚信敬业，顾客导向，

                  学习创新，团队精神。

                       公司坚持经济效益与社会效益的统一，自觉地把社会责任融入到企业的战略、

                  文化和生产经营活动的全过程，实现股东、消费者、员工、客户、供应商、社区等

                                                             2








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告



                  利益相关者的共同利益，并不断提升竞争力，促进公司自身的可持续发展，为推动

                  海峡西岸经济区建设迈向更高的层次作出企业应有的贡献。


                      （二）履行社会责任的思路及相关制度建设


                       根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，公司制定了《福建新大陆电脑

                  股份有限公司社会责任制度》。公司将定期检查和评价公司社会责任制度的执行情况

                  和存在问题，形成社会责任报告。


                       在日常经营中，公司通过对“三会”建设、行政后勤、薪酬福利、财务管理、

                  产品质量、生产安全等制度的制定与修订，促使公司更好地履行社会责任。在经营

                  效益方面，公司明确资产结构合理，注重科技创新，努力提高经济效益，财务状况

                  良好；在队伍建设方面，公司重视企业人才队伍培养，为员工提供良好的福利，倡


                  导员工爱岗敬业；在日常管理中，公司本着“诚信经营、务实发展”的理念，注重

                  产品质量管理，不断完善客户售后服务，提高客户的满意度。

                      （三）2008 年履行社会责任的主要活动及取得的荣誉



                       2008年，是中华民族不平凡的一年。在全世界见证了我们祖国成功举办北京奥

                  运会和圆满完成“神七”载人航天飞行的同时，我们也经历了南方雨雪冰冻灾害和

                  汶川特大地震的磨难。企业作为社会的“特殊公民”，在享受权利的同时，也相应承

                  担起不可推卸的社会责任。


                       面对突如其来、百年不遇的汶川大地震，公司上下紧急行动起来，积极投身公

                  益慈善事业捐助捐赠，公司员工累计捐款49.53万元，同时公司捐赠价值155.50万元

                  的救灾物资，如：药品、移动水净化系统等。灾后公司全体人员一直心系灾区同胞，

                  派出志愿者到四川汉旺镇参与一线救灾工作；在举国同悲的时刻，公司全体员工参


                  加默哀仪式，向地震中的遇难同胞致哀；在中秋佳节之际，公司第一支部22名党员

                  到福建省劳动厅干部中等专业学校铜盘校区慰问14名灾区转调到此继续学习的四川

                  姑娘们，让她们在福州度过一个温暖的中秋节。

                       2008 年，公司在追求经济效益、保护股东和债权人利益的同时，积极维护员工、


                                                             3








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告



                  消费者的合法权益，诚信对待客户、供应商等利益相关者。公司信用等级被联合信

                  用管理有限公司福建分公司评为“AAA级”。公司控股子公司福建新大陆软件工程有

                  限公司通过CMMI3级认证和ISO9001：2000的质量管理体系认证，该公司在软件开发


                  与系统整合的管理与质量控制达到了国际水准，在管理、产品、市场、售后服务等

                                                                                                      “
                  方面建立起一套完善的质量管理体系；公司自主研发的“高速公路计重收费系统”、高
                  速公路分中心监控系统”获得福建信息产业厅颁发的《软件产品登记证书》，该证书


                  与《软件企业认定证书》被业内称为“双软认证”或“双软认定”；公司研发生产的便携

                  式数据采集器（NLS-PT980、NLS-PT981、NLS-PT982）在福建省科技厅、福建省经贸

                  委、福建省发改委、福建省财政厅联合开展的“关于认定福建省首批自主创新产品”

                  的活动中，入选《福建省自主创新产品目录》。


                      二、社会责任履行情况



                      （一）股东和债权人权益保护


                       1、完善内控制度，保护股东和债权人权益

                       2008  年，公司继续以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展公司治

                  理工作，提升公司治理水平，提高公司管控质量，切实保障全体股东和债权人的合

                  法权益。

                       公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断


                  完善公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。

                  特别是在股东大会、董事会、监事会运作方面，不断健全完善各项制度。为充分保

                  障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大会议事规则》分

                  别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案表决形式等均作了


                  清晰严格的规定。报告期内，公司共召开股东大会1次，出席股东大会的股东占公司

                  有效表决权股份总数47.88％，审议通过议案7项。在涉及关联交易表决时，关联股

                  东回避了表决。

                       多年来，公司与银行的银企合作关系稳定、良好。公司与中国工商银行、中国


                                                             4








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告



                  建设银行、招商银行、中信银行、中国光大银行、民生银行等商业银行开展业务合

                  作，充分遵守信贷合作的商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，

                  获得了银行的信赖、支持。公司规范贷款的使用、偿还，切实保护了债权人的权益。


                  公司信用等级被联合信用管理有限公司福建分公司评为“AAA级”。

                       2、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                       公司根据已制定的《公司信息披露管理制度》及《公司投资者关系管理制度》

                  要求，认真履行各项信息披露义务。公司在信息披露工作中，坚持公开、公平、公

                  正原则，披露的信息及时、准确、完整。报告期内，公司共计披露公告及相关内容


                  60份，不存在选择性信息披露行为，维护中小投资者的知情权。同时，公司重视相

                  关工作人员在该方面的培训，于2008年12月4日举办了“关于上市公司信息披露管理

                  及内部控制相关制度的培训”，

                  公司董事会秘书侯浩峰先生向员


                  工详细介绍了关于信息传递、审

                  核、披露各流程的相关规定及信

                  息传递人的职责，并讲述了公司

                  内部控制的重点关注环节及内部


                  控制检查与披露的相关规定，以

                  提高员工在日常工作中的相关法

                  律意识。                          （图1：信息披露管理及内部控制相关制度培训）

                       为加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，增

                  进投资者对公司的了解和认同，公司通过以下几种渠道开展投资者关系工作：公司
                  设立了投资者交流信箱：newlandzq@newlandcomputer.com，投资者热线电话：

                  0591-83979997；定期或不定期地向投资者邮寄公司定期报告和企业宣传资料；在公

                  司网站（http://www.newlandcomputer.com）的“企业动态”栏目中及时刊登公司近期发

                  生的重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营情况，并设置了“投
                  资者关系”栏目，及时更新相关信息；在股东大会上专门安排时间由公司董事长、

                  总经理和其他高管人员与股东们进行面对面的交流，在不违反信息披露制度的前提


                                                             5








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告



                  下回答股东所关心的问题；安排专人接待机构或个人投资者的来访实地参观等。
                       3、重视对投资者的合理回报

                       公司从 2000 年 8 月上市以来，重视对投资者的合理回报，每个年度均实施了现

                  金分红或公积金转增股本的利润方案。根据中国证监会 2008 年 10 月发布的《关于

                  修改上市公司现金分红若干规定的决定》，起草了《公司章程修改案》，明确公司
                  现金分红政策。其于 2009年4月8 日召开的第三届董事会第四十四次会议审议通过，

                  将提交公司 2008 年度股东大会审议。


                      （二）职工权益保护


                       1、持续完善培训制度
                       根据公司《员工培训管理规定》、《内部讲师暂行管理规定》、《高管学习卡

                  暂行管理办法》等一系列培训制度，结合 ISO9000 的要求，有计划有步骤地组织开

                  展内、外训工作，不断提高员工的各项技能。

                       公司坚持以员工职业发展需要和公司业务发展需要相结合，开展多层次、多主

                  题的培训。为使培训更加有效，公司建立了基于组织能力发展的课程体系，分为基

                  础能力课程、通用能力课程、专业能力课程，并建立健全各项工作流程，使员工培

                  训工作得到有效的保障。例如，为加强公司产品管理水平，提升产品管理相关部门
                  人员的产品管理理念，公司人力资源部组织了题为“卓越的产品管理”的实务培训程，

                  以各子公司为单元进行分组演练、分组讨论，让员工结合公司产品的特点，共同探

                  讨产品管理之道。














                  （图 2：“卓越的产品管理”的实务培训培训）       （图 3：新大陆-南航工程硕士班）

                       为提升公司高管人员的管理水平、技术人员的专业技能和他们的系统思考能力，

                  公司选派骨干员工参加各类高等院校的 EMBA、MBA 班学习，还与南京航空航天大学

                                                             6








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告



                  联合办学，开设了新大陆-南航工程硕士班，使员工和企业得到共赢。
                       2、不断健全绩效管理制度

                       为有效地激励员工工作的积极性，不断提高各级干部和员工的绩效，公司在原

                  有《员工绩效管理办法》、《高管人员任职考核实施方案》的基础上，根据绩效考

                  核实施中反映出的问题不断完善各项考核方法，使考核工作更趋于合理化，同时将

                  考核结果与员工的收入、干部的任免工作有机结合起来，充分调动干部员工的积极

                  性，建立一种积极向上的文化氛围。

                       3、保障职工合法权益

                       公司注重保护职工的合法权益，根据《劳动法》、《劳动合同法》建立并不断完

                  善了《人事劳动管理制度》、《公司薪资管理制度》等，为员工提供了基本养老保险、
                  生育保险、工伤保险、医疗保险、意外伤害保险以及住房公积金，保障员工的合法

                  权益。公司还成立了安全生产委员会，不定期对公司生产安全进行检查，为员工创

                  造安全的工作环境和生活环境，组织员工参加消防逃生知识、地震逃生知识、防治
                  禽流感知识培训，并在全公司范围举行消防逃生演练，有效地提高员工的自我保护

                  能力。此外，公司还定期组织全体员工进行身体健康检查，保证员工的身心健康。

                       公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司

                  监事会有 3 名监事，其中 1 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，其

                  代表职工监督公司的生产经营，并向董事会反馈由公司职工代表大会广泛征集的各
                  项提案。

                       4、开展丰富多彩的员工活动

                       为丰富员工的业余生活，

                  公司常常组织各类文娱活动，
                  如篮球赛、羽毛球赛、乒乓球

                  赛、登山、户外素质拓展训练、

                  摄影比赛、书法比赛等等，这

                  些活动不仅使员工更加团结，
                  提高了向心力，而且还增强了

                  公司的凝聚力。

                                                        （图 4：行业发展事业部户外拓展训练）



                                                             7








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告


                      （三）供应商、客户、消费者权益保护


                       公司设立了采购部、办事处、客服部等职能机构，并制定了相关制度和工作流

                  程，对供应商、客户、消费者等利益相关者进行回访、听取意见和建议，接受利益
                  相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，有效的保障供应商、客户、消费者的利益。

                  公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所有员工遵守保护公司及其客户和厂商的

                  秘密信息和专有信息，对于公司及第三方所拥有的信息（包括财务信息、业务计划、

                  技术信息、员工和客户信息等），未经授权任何员工不得接触、使用或披露以上信息，

                  避免对公司或第三方的利益造成损害，同时严格监控和防范公司或职工与客户和供
                  应商的各类商业贿赂活动。

                       1、开展反商业贿赂工作

                       自公司 2006 年开展治理商业贿赂专项工作以来，公司一直重视对经营人员法律

                  法规、纪律和职业道德的教育，积极运用典型案例开展法制宣传和警示教育，增强
                  自觉抵制商业贿赂的意识，促进公司员工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。

                  同时，强化公司内部管理，建立并完善有关制度和建立监督约束机制，制定了《财

                  务管理制度》、《采购管理规定》、《产品销售资金管理流程》等规章制度，加强对经

                  营管理和财务等重点人员的管理，加强对工程建设、生产经营、采购销售等重点环
                  节的监督检查，发现问题及时纠正；重视企业内控机制和企业文化建设，树立以守

                  法诚信的经营理念，严格遵守公平竞争规则。

                       2、重视产品质量和安全控制

                       公司相关产品在 2006 年已获得 ISO9001 质量管理体系认证证书，公司按照国际

                  标准化的质量体系进行品质管理，有效地提高工作效率和产品合格率，提高公司的
                  经济效益和社会效益，也赢得供应商、客户、消费者对公司的认可。

                       报告期内，公司控股子公司福建新大陆软件工程有限公司通过 CMMI3 级认证和

                  ISO9001：2000 的质量管理体系认证，该公司在软件开发与系统整合的管理与质量控
                  制达到了国际水准，在管理、产品、市场、售后服务等方面建立起一套完善的质量

                  管理体系；公司自主研发的“高速公路计重收费系统”、“高速公路分中心监控系

                  统”获得福建信息产业厅颁发的《软件产品登记证书》，该证书与《软件企业认定证

                  书》被业内称为“双软认证”或“双软认定”；公司研发生产的便携式数据采集器

                  （NLS-PT980、NLS-PT981、NLS-PT982）在福建省科技厅、福建省经贸委、福建省发
                  改委、福建省财政厅联合开展的“关于认定福建省首批自主创新产品”的活动中，


                                                             8








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告



                  入选《福建省自主创新产品目录》。
                       3、与供应商、客户搭建良好关系

                       通过供应商、客户、消费者的关系管理，报告期内，公司原辅材料供应渠道稳

                  定，营销业绩稳中有升，营销模式调整初见成效，营销网络基本形成，客户管理工

                  作逐步推进。
                       报告期内，公司举办了“2008 年福建新大陆电脑股份有限公司供应商大会”，与

                  供应商在和谐的气氛中确立了长期战略合作，有效保障产品质量和成本控制。此外，

                  公司还通过与客户福建移动公司开展羽毛球友谊赛、与新疆移动公司举办新春联谊

                  会等形式搭建起欢乐和谐的合作伙伴关系。













                  （图 5：2008 年公司供应商大会）     （图 6：新大陆软件公司与新疆移动公司举办新春联谊会）

                      （四）环境保护与可持续发展

                       1、宣传、贯彻环境保护政策

                       环境保护是一项系统工程，传统的末端治理已经不能达到国家和社会的要求。

                  公司在 2005 年就已获得 ISO14000 环境管理体系认证证书，通过体系的运行来达到
                  保护环境的目的。

                       公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护

                  环境，建设节约型社会；公司建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代

                  信息技术手段，通过系统运作，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且
                  也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司重

                  视企业生产及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行环境评估，获

                  得上级相关部门批准后才予动工；作为一家 IT 企业，公司不存在大量污染物外排放

                  问题，对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格根据环保要求进行分类处
                  理；对于工业园区、员工工作及休息等区域，公司聘请了专业保洁公司进行维护，


                                                             9








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告



                  聘请了专业的园艺公司负责公司办公区及科技园区的花草种植及绿化，科技园内四
                  季绿色盎然。

                       2、科技创新，坚持可持续发展

                       创新是一个企业的灵魂，是一个企业兴旺发达的不竭动力。作为一家高科技的
                  上市公司，公司多年来一直以“科技创新，共享卓越”为企业的发展理念，公司成

                  立来承接多项国家火炬项目、国家“九五”重点攻关项目、国家级重点新产品等，

                  科技成果转换率超过 80%。公司依靠自主创新的二维码技术，积极参与国家农业部建

                  设全国性动物溯源系统，保质保量地提供动物溯源系统相关产品，为消费者构建一

                  个健康环境尽企业应有的社会责任；公司自主研发的“电子回执”产品在移动通信、
                  金融、餐饮、航空、购物等多个国计民生相关领域获得切实应用，起到保护环境、

                  降低成本、节约时间等节能减排的良好作用。公司独创的“手机二维码”登上中国

                  信息服务十大应用首位，并列入科技部“国家重点新产品计划”立项项目。

                      （五）公共关系与社会公益事业


                       1、履行纳税人义务

                       公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代收税款的义务；依法进行税务
                  登记、设置帐簿、保管凭证、纳税申报；公司主动配合税务机关按法定程序开展的

                  税务检查，如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按

                  有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假；及时向主管税务机关报告相关涉

                  税情况。

                       公司的税务工作得到主管部门的肯定，首批被福州市国税局、地税局和开发区
                  国税局、地税局联合授予“纳税信用 A 级纳税人”荣誉，并首批获得诚信纳税标识。

                       2、心系地震灾区同胞，支援灾区建设

                       面对突如其来、百年不遇的汶川大地震，公司上下紧急行动起来。为了帮助灾


                  区群众共渡难关，重建家园，公司发出了《关于“为四川地震灾区募捐”活动的倡

                  议书》，公司员工纷纷捐款，向灾区同胞提供一份帮助，献出自己的一份爱心。公司

                  员工累计捐款49.53万元，同时公司捐赠价值155.50万元的救灾物资，如：药品、移

                  动水净化系统等。

                       灾后公司全体人员一直心系灾区同胞，并派出志愿者到四川汉旺镇参与一线救




                                                             10








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告



                  灾工作；在举国同悲的时刻，公司全体员工参加默哀仪式，向地震中的遇难同胞致

                  哀；在中秋佳节之际，公司第一支部22名党员到福建省劳动厅干部中等专业学校铜

                  盘校区慰问14名灾区转调到此继续学习的四川姑娘们，让她们在福州度过一个温暖


                  的中秋节。














                      （图 7：数字设备事业部默哀仪式）          （图 8：公司志愿者在四川灾区汉旺镇）

                       3、鼓励员工积极回馈社会

                       公司除了积极参与社会公益事业外，公司还鼓励全体员工主动回馈社会，参与

                  各种形式的捐资、义工、便民活动，以支持各项慈善事业。如：子公司福建新大陆


                  软件公司多位高管人员参加福建移动公司“全球通杯”高尔夫慈善邀请赛，向“动

                  感地带爱心基金”进行了爱心捐款，并参与了慈善义拍活动，为帮助贫困学子圆上

                  学梦尽自己的绵薄之力。

                       三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施


                       2008 年度，公司各项业务均合法生产经营，达到国家法律法规的要求和标准，

                  未出现重大环保和安全事故，也未受到相关处罚。公司在股东权益保护、职工权益
                  保护、供应商、客户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了企

                  业应尽的社会责任。但公司也清醒地认识到，履行社会责任，做一个合格的“企业

                  公民”，公司仍存在不足和需要进一步改进的方面，一是与股东、客户、员工及其他

                  利益相关者的期望还有差距；二是在社会公益事业方面仍需要加倍努力等。
                       2009 年度，公司将在以下方面对公司社会责任建设予以改进：

                       一、强化对股东的社会责任。公司将在“更专、更强、更大”战略目标下，依

                  托科技创新，继续扩大公司规模，提高公司整体竞争能力；进一步完善公司治理，


                                                             11








                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2008 年度社会责任报告



                  完成对公司章程的修订，明确公司现金分红政策，合理回报股东；认真履行信息披
                  露义务，维护中小股东的合法权益，努力为股东创造价值。

                       二、继续提升客户满意度。在生产、开发过程中，密切重视各环节各流程，提

                  升产品的质量与品质；做好产品售前、售后的各项服务，积极为客户提供培训、咨
                  询服务，及时帮助客户解决疑难问题；跟进售后客户跟踪反馈服务，对收集的问题

                  予以改进，研发出更新更好的产品，满足客户更多的需求。

                       三、进一步保护员工权益。改善员工的工作、生活环境，使员工工作、生活在

                  舒心的环境中；增加员工在职学习培训的机会，为员工发展搭建良好平台；进一步

                  完善绩效考核，改进公司激励机制，进一步提升员工工资待遇与福利；继续开展丰
                  富多彩的文体活动，丰富员工业余生活。

                       四、继续积极参加社会公益事业。近年来，公司曾资助了贫困学生和困难职工，

                  并积极投身于汶川特大地震援助之中。但是与其他热心社会公益活动的公司相比，
                  公司在社会公益事业方面提供的人力、物力和财力支持等方面仍有提升的空间。随

                  着公司的逐步发展和财务结构的改善，公司将在力所能及的范围内，增加社会公益

                  的投入，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困

                  等社会公益活动，促进公司和区域经济的发展。我们愿意继续与政府、企业及媒体

                  等社会各界合作，探讨多样化的贡献方式，并带动更多的企业及社会各界加入到关
                  注、回馈社会的行列中来。

                       2009 年，面对国内外严峻的经济环境，公司将抓住机遇，化危为机，整合资源，

                  扩大企业规模。公司在追求经济效益的同时将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、
                  诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，保障股

                  东、客户、员工等各方利益，热心参与社会公益事业，将企业的社会责任融入企业

                  发展的不懈追求中，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，为海西经济建设作

                  出企业应有的贡献！






                                                                 福建新大陆电脑股份有限公司

                                                                           董 事 会

                                                                       2009年4月8日


                                                             12



