



                                                                                                                          华润三九医药股份有限公司











              扫描二维码
           了解华润三九公众号                                                                                                     2018 年度社会责任报告
















































                                                                                                                                                                                    2018




                                                                                                                                                                           社会责任报告















           华润三九医药股份有限公司                                                                                                                                                华润三九医药股份有限公司
           China Resources Sanjiu Medical & Pharmaceutical Co., Ltd.                                                                                    China Resources Sanjiu Medical & Pharmaceutical Co., Ltd.













         关于本报告                    本报告为华润三九医药股份有限公司自2009年以来发布的第10份年度社会责任报                                                              目录
                                  告。报告以“关爱大众健康,共创美好生活”为主题，阐述了公司2018年在经济、社会、
                                  环境等方面做出的努力，并回应利益相关方的期望与关切。
                                                                                                                                      01           高管致辞
                                                                                                                                                                                     15         关爱大众健康，共创美好生活

                                                                                                                                      03           责任2018                            17         产品升级，打造安全、健康的药品选择

                                  时间范围                                  编写流程                                                                                                         20         研发创新，更有温度的产品与用药体验
                                                                                                                                      05           走进华润三九
                                  2018年1月1日至12月31日，为增强报告可                                                                                                                            21         用心关怀，以客户为中心专注品质服务
                                  比性及前瞻性，部分内容有所延伸。

                                                                               报告发布       报告启动
                                                                               官网发布报告     成立报告编制工作组                                                                                  25         关爱环境保护，共创美好生态
                                  组织范围
                                                                                                                                                                                     27         完善EHS管理
                                  华润三九医药股份有限公司及所属分、子公                     报告编写                  部门培训
                                                                          编写及董事会审核              召开社会责任
                                  司。                                                                                                                                                 29         推动节能减排
                                                                                                工作培训
                                                                                                                                                                                     30         践行绿色运营
                                                                               实质性议题分析 调研访谈
                                  参照标准                                         确定报告框架与 开展部门访谈                                                                                        32         倡导绿色生活
                                                                               议题
                                  报告编写按照国务院国资委《关于中央企业                                                                                                                                33         重视安全生产
                                  履行社会责任的指导意见》的有关要求，参
                                  照中国社会科学院《中国企业社会责任报告
                                  编写指南》（CASS-CSR4.0）等相关指引协助                                                                                                                          35
                                                                        获取方式                                                                                                                    关爱企业运营，共创美好发展
                                  确定报告内容。
                                                                        报告以电子版与纸质版形式发布，电子版
                                                                                                                                                                                     37         提升经营水平
                                                                        可在华润三九官方网站
                                                                                                                                                                                     38         持续稳健运营
                                                                        https://www.999.com.cn/ 社会责任专栏下
                                  称谓说明
                                                                        载浏览。                                                                                                         39         携手合作共赢
                                  报告中“华润三九”“公司”“我们”均指“华润
                                  三九医药股份有限公司”。                          联系方式
                                                                                                                                                                                     41
                                                                        地址：深圳市龙华区观澜高新园区观清路                                                                                                      关爱员工成长，共创美好家园
                                                                        1 号
                                  内容说明
                                                                                                                                                                                     43         保障员工权益
                                                                        邮编：518110
                                  报告不存在虚假信息、误导性陈述，华润三
                                                                        电话：（86）755-83360999                                                                                          44         支持员工发展
                                  九保证内容的真实性、准确性和完整性。本                                                                                 55          责任展望
                                                                        传真：（86）755-83350888                                                                                          47         关爱员工幸福
                                  报告披露的数据如与年报有出入，以年报为
                                                                        邮箱：000999@999.com.cn
                                  准。本报告经管理层确认后，于2019年3月12                                                                             56          2018年关键绩效表
                                  日获得董事会审议通过。
                                                                                                                                      58          指标索引
                                                                                                                                                                                     49         关爱社区和谐，共创美好未来

                                                                                                                                      60          读者意见反馈表
                                                                                                                                                                                     51         投身扶贫济困事业
                                                                                                                                                                                     53         架设医界人文桥梁




            01                 高管致辞                     责任2018                  走进华润三九                                                                                              华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      02






                                                                                                                                                               这一年，我们将“质量?效率”作为公司年度管理主题，在产品、品牌、经营方面

                                                                                                                                                               要质量，在运营、管理、响应上面求效率。基于对健康行业的研究探索以及对消
                                                                                                                                                               费者需求的深入洞察，我们将 999 品牌优势进一步拓展到大健康业务领域。同时，

                                                                                                                                                               999 系列多个产品位列产品品牌排行榜前茅，特别是 999 感冒灵颗粒（胶囊）已
                                                                                                                                                               经连续 7 年位列非处方药产品（中成药）感冒咳嗽类第一名。公司也再次荣登中

                                                                                                                                                               国非处方药生产企业排行榜首。在促进良好健康福祉的路上，我们不敢懈怠。

                                                                                                                                                               这一年，我们牢记建设人与自然和谐共生的“美丽中国”，在经营过程中，逐步强
                                                                                                                                                               化“绿色发展”基因，将环境保护与节能减排指标纳入各生产单位与业务单元的

                                                                                                                                                               绩效考核中，营造节约能源、绿色低碳的三九文化。2018 年，公司环保投入累计

                                                                                                                                                               约 4,196 万元。通过锅炉改造，SO 累计排放量较上年下降 68.24%；通过光伏发
                                                                                                                                                                                              2
                                                   邱华伟 先生                                                                                                      电项目实行可再生资源利用，有效降低了二氧化碳排放量，能源效率得到显著提升。
                                                   华润三九医药股份有限公司 总裁                                                                                             我们用美丽生态，创造更多人的美好生活。


                                                                                                                                                               这一年，我们积极响应国家精准扶贫号召，通过愈加成熟的扶贫模式，向雅安贫
                                                                                                                                                               困地区施以实际性的援手；加大基层医疗终端业务的推广，利用等级医院的医学
         高管致辞                     为了更健康的世界，为了更美好的生活。
                                                                                                                                                               推广基础，向下延伸至县级医院及基层医疗机构，不断完善终端体系，将健康普
                                                                                                                                                               惠到更多需要的人。同时，我们也充分利用自身优势，向公众积极普及医药知识、
                                  自2009年发布第一本企业社会责任报告以来，这项工作就伴随着华润三九经营发
                                                                                                                                                               举行义诊捐赠、开办赠药活动等，架设医界人文桥梁。得益于我们不变的初心，
                                  展一路成长，至今，我们已连续发布了10本报告。十年光阴，十载成长。这十份沉甸
                                                                                                                                                               2018 年公司荣获“大爱福田慈善企业银奖”奖项以及“2018 中国品牌影响力十
                                  甸的报告也是华润三九社会责任历程的真实记载。十年来，我们聚焦制药主业，深耕
                                                                                                                                                               大社会责任典范”。面对社会需要和“一个都不能少”的目标，我们始终不忘贡献
                                  医药产品的探索与研发，在创造自身价值的基础上，推动行业的发展与进步，也努力
                                                                                                                                                               自身力量。
                                  让更多人收获健康与幸福。
                                                                                                                                                               及时当勉励，岁月不待人。在急剧变化与挑战的形势下，我们始终坚信社会责任
                                  近年来，医药行业的政策和市场环境都发生了较大变化，“健康中国”战略和中医药
                                                                                                                                                               是企业持续经营、基业长青的必由之路。站在新的起点，我们深知更多的工作需

                                  立法的推出、“两票制”政策的推行，都给企业带来新的挑战，同时，我们也迎来了更
                                                                                                                                                               要从懵懂暗合走向系统实践。前方有挑战，也是机遇 ；有压力，也是契机。面对
                                  长期的机遇。面对严峻的形势，如何走好脚下的路，如何思考即将到来的未来，成为
                                                                                                                                                               利益相关方的诉求，面对向中国一流制药企业发展的目标，我们将继续为推动医
                                  公司经营发展的重要命题。
                                                                                                                                                               药发展的现代化和科学化，更好地造福人类健康、创造美好生活做出更多尝试与
                                  2018 年是我们全面实施“十三五”战略规划的重要一年，也是我们将“创新”作
                                                                                                                                                               探索。
                                  为发展主题的关键一年。机遇属于勇于创新、永不自满者。这一年，我们全面培
                                                                                                                                                               正如报告主题“关爱大众健康，共创美好生活”所说，我们将继续让这份关爱之
                                  养企业创新能力，提升理洫王牌血塞通软胶囊的产品力，以其为主要研究对象的“中
                                                                                                                                                               情传递给与我们共享价值的股东，传递给我们息息相关的员工，我们心心相系的
                                  药大品种三期综合开发的关键技术创建及产业化应用”荣获国家科技进步二等奖。
                                                                                                                                                               大众，甚至是更广泛的人群。为了更健康的世界，为了更美好的生活，我们将继
                                  我们持续提升风险管控与运营水平，推动公司的自我诊疗（CHC）及处方药业务
                                                                                                                                                               续前行。
                                  主动进行转型升级，推进公司业务实现有质量的增长，在百亿平台上实现跨越发展，

                                  给股东交了一份亮丽的答卷。




            03                 高管致辞                     责任2018                  走进华润三九                                                                                              华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      04







         责任2018                                                                                                                       2018年主要荣誉




                                                                                                                                        荣誉                                                            颁发单位

                                                                              归属于上市公司股东
                  营业收入                            利润总额
                                                                                   的净利润
                                                                                                                                                       2018年中国非处方药生产企业排行榜首位                           中国非处方药物协会
          1,342,774.6万元                      171,888.0万元                     143,207.8万元
                                                                                                                                        行业地位
                                                                                                                                                       第十届中国医药上市公司竞争力20强                              中国医药企业管理协会
                                                                                                                                                                                                      中国医药生物技术协会





                                                                                                                                                       荣获“大爱福田慈善企业银奖”奖项                               深圳市福田区慈善会


                  纳税总额                            员工总数                             研发投入                                                                荣获“EHS社会责任大奖”“社会公益责任大奖”                        中国医药企业管理协会
                                                                                                                                        社会荣誉                                                          中国医药生物技术协会

           166,339.5万元                          15,044人                       49,770.0万元
                                                                                                                                                       荣获2018年度深圳上市公司“信息披露十佳”                         中国医药企业管理协会
                                                                                                                                                       荣誉称号                                           中国医药生物技术协会





                                                                                                                                                      《中药大品种三七综合开发的关键技术创建与                            中华人民共和国国务院
                                                                                                                                                       产业化应用》项目荣膺国家科技进步二等奖


                                                                                                                                                       999感冒灵颗粒（胶囊）位列非处方药产品                           中国非处方药物协会
                                                                                                                                                      （中成药）感冒咳嗽类第一名
           获得国家发明专利授权                          节能环保总投入                         万元工业产值能耗
                                                                                                                                        产品荣誉
                                                                                                                                                       999（复方）感冒灵荣登“2018健康中国?品牌榜”、                    中康研究院
                   21个                          4,196万元                       0.0389吨标准煤
                                                                                                                                                       被授予西普金奖

                                                                                                                                                       999皮炎平、三九胃泰获得“优秀产品奖”                           中国非处方药物协会






                                                                                                                                                       2018年中国品牌影响力100强                              《中国企业报》集团、中国改革报社等

                                                                                                                                        品牌荣誉
               客户综合满意度                          安全生产投入                           公益投入资金                                                                2018中国品牌影响力十大社会责任典范                           《中国企业报》集团、中国改革报社等


                 98.4%                         2,970.3万元                        759,690元




            05                 高管致辞                     责任2018                  走进华润三九                                                                                              华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      06







         走进华润三九                   华润三九医药股份有限公司（简称“华润三九”，股票代码：000999.SZ），是大型                                                           企业战略                     华润三九秉承“关爱大众健康，共创美好生活”的使命，基于市场环境和形势变
                                  国有控股医药上市公司，业务范畴覆盖医药产品的研发、生产、销售及相关健康                                                                                          化重新调整发展战略，聚焦制药主业，集中力量发展自我诊疗（CHC)、中药处方
                                  服务。华润三九总部位于深圳市龙华区观澜高新技术产业园内的“华润三九医药                                                                                          药两大业务，致力于成为“大众医药健康产业的引领者”。
         公司概况
                                  工业园”。该园区集行政管理、研发、生产、销售、物流于一体，内有综合办公中心、
                                  生产制造中心、质量管理中心、研发中心、展示中心等五大主体建筑，建有颗粒剂、

                                  乳膏剂、丸剂等多个现代化生产车间和 GMP、GSP 双认证的全自动高架立体仓库，                                                                                     使命                                            举措
                                  是国内大型的中药产业基地。                                                                                                                关爱大众健康                                        洞察消费者需求，创新和升级

                                                                                                                                                               共创美好生活                                        产品
                                  2017年6月21日，华润三九进入MSCI 222只中国A股企业之列，2018年5月15日，
                                                                                                                                                                                                             开展品类规划，持续丰富产品；
                                  公司正式进入 MSCI 新兴市场指数；公司多次获评中国主板上市公司“价值百强”                                                                                                                                    打造专科学术高地，增强品牌
                                                                                                                                                                                                             影响力
                                  企业等荣誉。                                                                                                                       愿景
                                                                                                                                                                                                             开展中医药全产业价值链管理，
                                                                                                                                                               大众医药健康产业的引领者                                  大力发展配方颗粒及相关业务
                                                                                                                                                                                                             升级中药制造，强化柔性生产
                                          主营业务
                                                                                                                                                               创新运用中西医科学技术，
                                                                                                                                                                                                             综合业务战略地位，整合行业
                                                                                                                                                               专注于高质量医药健康产
                                                                                                                                                                                                             优质资源
                                      公司对业务进行聚焦，顺应消费者诊疗习惯改变及消费升级带来的市场机会，在原有                                                                                    品创新研发和智能制造。服
                                                                                                                                                                                                             打造创新体系，强化长期研发
                                      OTC业务、专业品牌业务、大健康业务、中药口服业务、圣火业务的基础上打造自我诊                                                                                  务中国家庭每一位成员，致
                                                                                                                                                                                                             规划
                                      疗（CHC）事业部群，致力于以良好体验的产品和优质的服务，满足每一个家庭成员从                                                                                  力于成为中国医药健康第
                                                                                                                                                               一品牌
                                      预防、保健、治疗、康复，全周期、多层次的健康需求，巩固领导品牌。处方药业务聚焦
                                      核心品类，致力于充分发挥中药价值创造者能力和中、西医结合优势，提升医院品牌                                                                                                                                  能力
                                      影响力，对自我诊疗（CHC)业务赋能，双终端协同、有序发展。
                                                                                                                                                                                                             创新与研发
                                                                                                                                                               领域
                                                                                                                                                                                                             中医药全产业价值链管理
                                                                                                                                                               在消费者端，以良好体验的                                  渠道及终端掌控
                                          主营产品                                                                                                                 产品和优质的服务，满足每                                  消费者沟通
                                                                                                                                                               一个家庭成员从预防-保健                                  学术推广
                                      自我诊疗（CHC)业务覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科等品类，并积极向                                                                                -治疗-康复全周期、多层次                                 组织能力
                                                                                                                                                               的健康需求，巩固领导品牌
                                      健康管理、慢病管理产品延伸。999品牌多次位居中国中药口碑榜前列，“999感冒灵”
                                     “999皮炎平”“三九胃泰”“999小儿感冒灵”“气滞胃痛颗粒”“天和骨通贴膏”等在相                                                                               在医疗端，充分发挥中药价
                                                                                                                                                               值创造者的能力和中、西医                                  组织
                                      关品类内具领先地位。
                                                                                                                                                               结合的优势，聚焦核心管                                   1 个自我诊疗（CHC）事业部群
                                      公司在中药处方药行业享有较高声誉，产品覆盖心脑血管、肿瘤、消化系统、骨科、儿
                                                                                                                                                               线，提升医院品牌影响力，                                  +2 个事业部（中药处方药、配方
                                      科等治疗领域，拥有参附注射液、血塞通软胶囊、华蟾素片剂及注射剂、益血生胶囊、
                                                                                                                                                               对自我诊疗（CHC)业务赋                                 颗粒药）+3 个平台（生产、研发、
                                      金复康口服液、茵栀黄口服液等多个中药处方药品种。                                                                                                 能，双终端协同，有序发展                                  职能）




            07                 高管致辞                     责任2018                  走进华润三九                                                                                              华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      08






                                   华润三九根据现行法律法规及相关规定，结合自身情况与医药行业特点，建立涵                                                                公司治理                     华润三九在追求卓越经营业绩的同时，持续推动公司治理质量和治理能力的提升，
          企业管治
                                   盖职能部门、事业部、事业群的治理机构，并制定相应规章制度，为公司稳健发                                                                                         继续保持信息披露高质量，不断加强投资者关系管理工作，提升透明度，切实保
                                   展提供组织支撑与制度保障。                                                                                                               障投资者的合法权益，实现华润三九投资价值的持续增长，继而为资本市场稳定、

                                                                                                                                                               健康发展做出应有的贡献。
          组织架构                     近年来，医药行业的政策和市场环境发生较大变化，随着“健康中国”战略及中
                                                                                                                                                               截至目前，公司已向资本市场发行股票实际募集资金 16.66 亿元，上市以来累计
                                   医药立法的提出、“两票制”政策的加快推行及“营改增”带来的税务环境变化，
                                                                                                                                                               现金分红达 30.20 亿元，占实际募集资金 181%。
                                   为保证自我诊疗与处方领域市场战略纵深发展能力，2018 年，华润三九调整组织

                                   架构，筹建自我诊疗（CHC) 事业群及处方药事业部，实现研发、生产、销售的一体化，
                                                                                                                                                                 董事会
                                   推动公司自我诊疗及处方药业务升级。
                                                                                                                                                                           董事会由 11 名董事组成，其中 4 名为独立董事，7 名为其他董事，负责
                                                                                                                                                                           公司经营计划及投资方案的决策、股东大会决议的执行等。公司已制定
                                                                                                                                                                           董事会议事规则，董事会的召集、召开严格按照《公司章程》和《董事
                                      建立自我诊疗（CHC)事业部群                            建立处方药事业部
                                                                                                                                                                           会议事规则》的规定进行。公司董事会根据《上市公司治理准则》设立
                                                                                                                                                                           了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略投资委员会等专业委员会，独
                                     公司整合原有多部门及业务线，在保                     在处方药业务方面，公司整合原有多                                                                                 立董事在各专业委员会中担任委员，为董事会的决策提供科学和专业的
                                     持传统品类优势的基础上，补充空白                     个处方药业务相关部门及子公司，成                                                                                 意见和参考。
                                     品类及丰富现有产品线，探索专业产                     立处方药事业部，旨在聚焦中药优势
                                                                                                                                                                 监事会
                                     品推广模式，积极布局大健康市场。                     领域，优化专科产品梯队。
                                                                                                                                                                           公司监事会结构设置合理，包括职工监事在内的监事会充分行使其监督
                                                                                                                                                                           职能，维护公司及股东的合法权益。监事会的召集、召开严格按照《公
                                                                                                                                                                           司章程》和《监事会议事规则》的规定进行。


                                                                                                                                                                 股东大会
                                                          华润三九医药股份有限公司                                                                                                     公司按照《公司法》《上市公司股东大会议事规则》及《公司章程》等有
                                                                                                                                                                           关规定，严格规范股东大会的召开程序和会议内容。公司股东大会均同
                                                                                                                                                                           时提供现场会议和网络投票两种参会渠道，确保全体投资者均可平等有
                                   CHC事业部群      事业部
                                                                                                                                                                           效地参与到公司治理中。同时董事、监事的选举均采用累积投票制，切
                                                                                                                                                                           实维护广大投资者的合法权益和正当诉求。2018 年，公司共召开 5 次股
                                                                                                                                                                           东大会。

                                                                   人力资源中心  党委组织部    公共事务中心 党委办公室 
                                                                                                                                                                管理层
                                                         研究院  研发中心        市场与品牌管理部  证券与法律事务部
                                       专业品牌事业部  康复慢病事业部  配方颗粒事业部
                                    OTC事业部   大健康事业部  处方药事业部  生产运营中心  财务管理中心                       EHS管理部  抗感染事业部                                                           公司根据《公司章程》及相关法律法规的规定选聘管理层。管理层依照
                                                                         战略运营部        投资发展部  纪检监察部  信息管理部  党群工作部  九星印刷
                                                                                   审计部                                                                                     董事会的授权，做好职权范围内的经营管理及决策事项。公司每年定期
                                                                                                                                                                           举办总裁办公会，及时听取公司最新经营情况及问题分析，并进行日常
                                                                                                                                                                           重大经营决策。同时，公司要求总裁每年以《总裁工作报告》向董事会、
                                                                                                                                                                           监事会正式报告工作并及时、完整、准确地向董事会和监事会提供有关
                                                                                                                                                                           公司经营业绩、重要交易和合同、公司财务状况和经营前景等信息，以
                                                                                                                                                                           便董事会进行科学决策和监事会进行监督。




            09                 高管致辞                     责任2018                  走进华润三九                                                                                              华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      10






                                                                                                                                      责任理念                     华润三九始终以“关爱大众健康，共创美好生活”为使命，致力于成为“大众医
                                    党建工作
                                                                                                                                                               药健康产业的引领者”。我们坚守“诚实守信，业绩导向，以人为本，创新发展”
                                              公司根据《中国共产党章程》等党内法规、中共中央办公厅《关于在深
                                                                                                                                                               的社会价值观，努力成为“受投资者信任、受员工热爱、受社会尊重、受大众称道”
                                              化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》，结合自身实
                                                                                                                                                               的优秀企业公民；坚持“为股东创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”
                                              际情况，在《公司章程》中新加入并规范党建工作内容，清晰明确党组
                                              织在公司治理中的重要作用：将党委研究讨论作为董事会、经理层决策                                                                                  的管理理念，保护各利益相关方的合法权益，共享经营成果，实现社会责任与公
                                              重大问题的前置程序，充分发挥党委的领导和把关作用，使公司治理及                                                                                  司效益的双赢发展。
                                              管理得到有效完善。

                                    信息披露                                                                                              责任推进                     社会责任组织体系
                                              公司严格遵照《中华人民共和国公司法》《上市公司信息披露管理办法》《华
                                                                                                                                                               为更好地让社会责任工作融入公司的管理与运营，华润三九成立了社会责任工作
                                              润三九信息披露管理制度》等相关规定，对信息披露有严格的审核程序，
                                                                                                                                                               领导小组，由公司高层带领在公司内部与外部积极有效地开展社会责任工作。该
                                              设立年度绩效审评机制，保证信息披露工作的及时准确、信息披露质量
                                                                                                                                                               小组由管理层担任领导和决策机构，负责公司社会责任战略方向的决策、领导和
                                              持续提升。2018 年，公司连续第四年获得深圳证券交易所信息披露评级
                                                                                                                                                               推进；公共事务中心负责社会责任日常管理工作，对社会责任工作做出综合协调；
                                              为“A”（优秀）。2018 年 9 月 29 日，公司荣获 2018“深圳市上市企业
                                                                                                                                                               各中心、部门及生产单元也积极参与、协同完善，保证了领导小组的顺畅运作。
                                              信息披露十佳”荣誉称号。
                                                                                                                                                               2018 年，华润三九进一步明确社会责任小组成员部门的责任分工和对应的议题指
                                  投资者关系                                                                                                                        标，有力推动责任管理的规范化、系统化和常态化。
                                     管理
                                              公司围绕投资者关系管理建立了严格的制度规范，设立专职部门，建立
                                              了严格的公司治理体系与信息披露流程。通过官方网站、深交所上市公
                                                                                                                                                                                            管理层                            领导与决策层
                                              司投资者关系互动平台、电话、接待实地调研、投资者活动等方式与投

                                              资者保持互动，连续多年举办业绩说明会等投资者交流活动，增加管理                                                                                                         华润三九ESG工作小组                          执行与跟进层
                                              层与投资者公司面对面沟通的机会。同时，公司也注重中小投资者的知
                                              情权和表决权等各项合法权益，竭力维护与投资者之间的长期信任关系。                                                                              EHS管理部       财务管理中心         证券与法律事务部          市场与品牌管理部           信息管理部

                                                                                                                                                             环保合规         股东责任           雇佣合规              客户满意               信息化
                                                                                                                                                             污染物排放        经济绩效           公司治理              客户投诉               智能化
                                                                                                                                                             温室气体排放                                        产品合格
                                                                                                                                                             废弃物处置

                                                                                                                                                             能源消耗
                                                                                                                                                             安全生产


                                                                                                                                                     下属生产单元
                                                                                                                                                                   人力资源中心        生产运营中心        公共事务中心          研发中心         纪检监察部
                                                                                                                                                     （含观澜基地）
                                  华润三九结合最新的政策、市场以及企业发展动向与现状，建立并不断完善社会                                                                                  环境管理          雇佣情况          产品安全          社会公益          产品研发          廉政建设
          责任管理
                                  责任管理制度，加强社会责任指标体系建设，与科研院所合作开展医药行业社会                                                                                  环境监测          员工培训          伙伴责任                        研究合作
                                  责任研究以不断丰富社会责任理论研究，用于指导和管理本公司及旗下所有企业                                                                                  排污许可          员工健康                                      专利保护

                                  在推进可持续发展道路上的大小事务，并结合各项责任议题和关键绩效指标的考                                                                                  环保投入          员工关爱
                                                                                                                                                       资源使用
                                  核落实企业社会责任管理。
                                                                                                                                                       固废处理




            11                 高管致辞                     责任2018                  走进华润三九                                                                                              华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      12






                                  社会责任工作机制                                                                                                                     矩阵及列表

                                  为确保社会责任管理能与公司文化、战略融合 , 相辅相成，公司以企业文化理念
                                  为引导决定社会责任议题和关键绩效指标，以公司的发展战略为基本制定社会责
                                                                                                                                                                                                       高度重要议题                1
                                  任中长期计划，依据社会责任中长期规划，明确年度责任管理主题，并融入各业
                                  务单元工作计划。通过“构建体系、组织管理、传播推广、践行落地、考核评价、                                                                                                     中度重要议题                           2
                                  优化提升”六个环节，公司得以更好地规范并推进社会责任管理工作。                                                                                                对利益相关方的重要性

                                                                                                                                                                                21
                                  社会责任培训
                                                                                                                                                                                23   15
                                  2018 年，华润三九针对企业社会责任管理开展社会责任培训，培训内容包括企业                                                                                                        24         11
                                                                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                                     20
                                  社会责任管理及报告趋势，华润三九 2018 年社会责任重点工作以及 2018 年报告                                                                                                               14                    6           3
                                                                                                                                                                                              13                       4
                                                                                                                                                                                                 10   9
                                                                                                                                                                                           16
                                  工作计划等。该培训向广大员工阐述了企业社会责任的重要性，通过政策导向、                                                                                                                      17    12
                                                                                                                                                                                          18
                                                                                                                                                                                     25                          8     7
                                  监管要求、资本市场和环保法规四个方面，要求企业重视社会责任的履行与相关                                                                                                                    19
                                                                                                                                                                                            22
                                  信息的披露，并通过案例分享，向员工展示了工作标准，帮助华润三九的社会责                                                                                                低度重要议题
                                  任管理走向规范化。
                                                                                                                                                                           28
                                  社会责任考核评优                                                                                                                                           27
                                  为保证社会责任工作有效进行，公司每年针对环境、安全、质量等指标进行考核，                                                                                               29                    26
                                  并评选出下属公司中切实履行社会责任的案例加以表彰。2018 年，雅安持续 20                                                                                                                  对企业发展的重要性
                                  年捐资助学项目获得华润医药集团社会责任银奖。



                                                                                                                                                                1 保证产品质量与安全             2 保护消费者隐私安全              3 提供健康安全的工作环境
          责任议题                     为了更深入地了解利益相关方的需求，华润三九制定了完善的议题分析流程以识
                                                                                                                                                                4 保障员工权益                5 建立良好的公司管治              6 维持有效的内部控制流程
                                   别和筛选对公司和利益相关方重要的关键议题，并绘制实质性议题矩阵，指导公
                                                                                                                                                                7 提供提升员工知识和             8 建立并披露内部违规              9 建立社会责任规划和工作
                                   司有针对性地开展社会责任工作。                                                                                                                技能的职业培训                 责任追究制度                   机制
                                                                                                                                                               10  妥善处置固体废弃物            11  减少温室气体排放            12  节约用水

                                   主要议题的筛选与评估                                                                                                                  13  普及医疗健康服务             14  保护生物多样性             15  投入资源减少污染排放量

                                                                                                                                                                1 具备环境风险应急管
                                                                                                                                                               16                       17  减少或再利用原材料           18  开发和利用可再生能源
                                                                                                                                                                  理预案
                                       议题识别              议题调查              议题筛选              议题审核
                                                                                                                                                                1 建立环境方针及环境
                                                                                                                                                               19                       20  污染排放达到相关的           21  节省能源
                                                                                                                                                                  保护制度                    标准
                                                                                                                                                                1 保证公司管治信息披
                                                                                                                                                               22                       23  遵守与环境保护相关           24  防止职务侵占和商业贿赂
                                  根据国内社会责任           开展利益相关方问          综合各方意见，从“对         公司内部管理层和                                                                露透明度                    的法律和行政法规
                                  相关标准，梳理公司          卷调研、访谈、现场         企业发展的重要性” 外部专家对议题筛
                                                                                                                                                                1 减少产品包装材料使
                                                                                                                                                               25                       26  开展并完善党建工作           27  保障股东及投资人权益
                                  社会责任重要事项， 走访、培训等收集利                  以及“对利益相关方          选结果进行审核，最                                                               用
                                  明确各利益相关方           益相关方意见，共回         的重要性”两个维度          终确定6个高度重要
                                                                                                                                                                1 参与公益捐赠、灾害
                                                                                                                                                               28                       29  投入资源支持扶贫工
                                  的诉求，梳理与公司          收有效问卷652份。        出发，对实质性议题          议题，在报告中进行
                                                                                                                                                                  救助等活动                   作
                                  高度相关的社会责                             进行初步筛选。            重点披露。
                                  任议题。




            13                 高管致辞                     责任2018                  走进华润三九                                                                                              华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      14






         责任沟通                     华润三九为各利益相关方搭建完善的交流平台，通过制定有关利益相关方的政策
                                                                                                                                                                                 “亲亲华润・感受80年”?华润三九举办首届“公众开放日”
                                                                                                                                                                                   在内部控制方面
                                  准则、拓宽多元化、多形式的沟通渠道等措施，主动了解并积极回应各利益相关
                                                                                                                                                                    2018年9月8日，华润三九首次在深圳观澜总部举办主题为“亲亲华润 ? 感受80年”
                                  方的期望和需求，与利益相关方建立紧密联系，携手共同发展。
                                                                                                                                                                    的公众开放日活动。活动邀请投资者、媒体人、客户、员工代表及亲属、周边居民、
                                                                                                                                                                    消费者、政府工作人员、合作伙伴等 60 多位重要利益相关方参与。参观者在活
                                    利益相关方             沟通诉求                     沟通回应
                                                                                                                                                                    动中零距离了解药品制造的产能、工艺、工序、流程，以及产品质量控制、安全
                                                                               落实政府管理要求                                                                             环保措施。通过面对面地沟通互动，利益相关方得以亲身体验三九在质量管控、
                                                      日常沟通
                                                                               精准扶贫                                                                                 产品品质与用药安全方面做出的努力及取得的成果。
                                                      工作会议与汇报
                                                                               公益慈善项目合作
                                                      项目合作
                                        政府
                                                                               带动就业
                                                                               医疗商道平台建立
                                                      客户满意度调查                  加强质量管理
                                                      客户关系管理                   拓展大健康业务
                                       客户             安全有效的产品                  改善服务，提升客户满意度
                                                                               积极应对客服投诉

                                                                               员工权益保护
                                                      投诉与反馈                    员工职业生涯发展
                                                      培训                       员工能力提升
                                                      绩效反馈                     员工关爱活动
                                        员工
                                                                               员工参与企业经营


                                                                               投资者关系维护
                                                      经营业绩提升
                                                                               召开业绩说明会
                                                      多渠道沟通
                                                                               建立微信公众号等新媒体沟通渠道
                                    股东 / 投资者

                                                      供应商管理                    合规性管理、检查与反馈
                                                      培训、交流                    对于工作流程的意见与建议
                                                      座谈会                      开展项目合作，拓展合作领域
                                     价值链伙伴

                                                      环境管理
                                                                               节能减排
                                                      绿色运营
                                                                               环境保护
                                                      提高环保意识
                                        环境                                     开展环保宣传教育


                                                      论坛、会议                    行业发展前景和潜在机会
                                                      工作组                      联合研发
                                      同业者             交流活动                     经验分享


                                                                               回馈社会
                                                                               精准扶贫
                                                      社区沟通
                                                                               医疗可及性
                                                      社会公益活动
                                       公众                                      人文关怀、健康宣传
                                                                               GAP种植基地建设




            15                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      16
                                              共创美好生态
                              共创美好生活
                                                              共创美好发展
                                                                                              共创美好未来
                                                                              共创美好家园






          关爱大众健康，共创美好生活






          华润三九积极响应国家对中医药发展的规划，推动中医药全面振兴发展，优化核心资源并进行组织架构

          重塑，对业务进行聚焦，构建创新体系及机制，开展商业模式创新，在原有 OTC 业务、专业品牌（OTX）业务、

          大健康业务、中药口服业务、圣火业务的基础上成立自我诊疗（CHC) 事业部群，致力于以良好体验的
          产品和优质的服务，持续践行“关爱大众健康，共创美好生活”的使命。




          关键绩效



           49,770 万元                  98.4%                     21 项


               研发投入                 客户综合满意度                  获得国家发明
                                                               专利授权




            17                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      18
                                                              共创美好发展
                                              共创美好生态
                              共创美好生活
                                                                              共创美好家园
                                                                                              共创美好未来

         产品升级，                    华润三九坚持践行“厚德诚朴、匠心做药”质量理念，通过“打造差异化产品，                                                                                           区域      生产单元            质量体系建设进展
                                  实现品牌升级、打造中药大品种、打造升级版传统中药解决方案、掌控核心药材，                                                                                                  华润本溪三药          2015年，五条现代化生产线通过GMP认证。
         打造安全、
                                  升级中药智造、整合行业优质资源”的战略措施，致力成为“大众医药健康产业                                                                                                                   拥有人参GAP种植基地、中药饮片GMP车间、食品生产车
         健康的药品                    的引领者”。                                                                                                                        东北      华润和善堂           间、保健食品GMP车间。

         选择                                                                                                                                                             吉林三九金复康         2016年，各剂型通过GMP认证。


                                                                                                                                                                                        拥有两条从美国引进的软胶囊生产线，2014年通过GMP
                                                                                                                                                                        华润圣火
                                                                                                                                                                                        认证。
         产品                       华润三九严格遵照《中华人民共和国药品管理法》《中华人民共和国药典》等相
                                                                                                                                                                西南
         质量管理                     关法律法规及质量体系规范，制定了系统的药品质量管理体系文件。公司在中                                                                                                    华润三九（雅安）        各剂型生产线陆续在2014-2015年通过GMP认证。

                                  国 GMP 法规符合性前提下，借鉴吸收欧盟和 FDA 的标准、管理工具和方法，                                                                                               华润三九（北京）        各剂型生产线通过GMP认证。
                                  融合企业的 5S 管理、员工培训体系、TPM、车间管理体系、精益管理等，建立

                                  了覆盖产品全生命周期的华润三九特色的标准化质量管理体系。同时，通过稳
                                  定性考察数据、产品工艺特点研究，对在产品种从原料、辅料、包装材料、中
                                                                                                                                                                                  观澜基地顺利通过澳大利亚 TGA 认证
                                                                                                                                                                                  在内部控制方面
                                  间产品、待包装产品以及成品的内控标准进行重新修订和完善，遵循高标准要求，
                                  提升产品质量标准，保证提供优质产品。                                                                                                               2018年5月，观澜基地在拥有GMP、GSP  双认证的基础上，又获得澳大利亚治疗商品
                                                                                                                                                                   管理局颁发的TGA认证证书，认证范围包括硬胶囊剂、丸剂、颗粒剂、乳膏剂、片剂
                                  2018 年，华润三九围绕“质量、效率”管理主体，重点提升质量管理能力、供
                                                                                                                                                                   （缓释）共五个剂型，其中乳膏剂、片剂（缓释）获得最高认证等级R等级。此次通过
                                  应链效能和中药智造能力，全面推行华润三九标准化质量管理体系，并通过质                                                                                               TGA认证，对华润三九国际市场的开拓起到积极推动作用。
                                  量文化建设、资源保障、审计评价、风险管控等举措确保生产单元质量管理体

                                  系有效运行。截至目前，公司已经完成下属 16 家生产单元的标准化质量体系文
                                  件落地推广执行，其中，观澜基地在拥有 GMP、GSP 双认证的基础上，又获得

                                  澳大利亚治疗商品管理局颁发的 TGA 认证证书。
                                    区域     生产单元             质量体系建设进展

                                           观澜生产基地           观澜基地通过澳大利亚药物管理局TGA认证。

                                           华润顺峰             2014年，非无菌车间通过新GMP认证。
                                    华南
                                           华润三九（郴州）         七条生产线通过GMP认证。

                                           华润九新             国内首家通过法国无菌制剂GMP认证的药品生产企业。


                                           华润金蟾             各剂型生产线通过GMP认证。

                                           华润神鹿             颗粒剂、片剂、胶囊剂等生产线通过GMP认证。

                                    华北     华润三九（枣庄）         2015年，270万件技改项目通过GMP认证。
                                    华中
                                           华润三九（黄石）         2015年，各剂型通过新修订药品GMP认证。

                                           华润老桐君            各剂型生产线全部通过GMP认证，2014年1月通过复认证。




            19                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      20
                                              共创美好生态
                                                              共创美好发展
                                                                                              共创美好未来
                                                                              共创美好家园
                              共创美好生活

         产品召回                     华润三九根据《药品召回管理办法》及 GMP 体系规定，制定《华润三九药品召                                                               研发创新，                    华润三九一直高度重视研发创新，持续加大工作力度。公司将“创新发展”确定为“十
         制度                       回管理规程》，严格按照法规要求执行三级召回，规范药品召回范围、召回分级、                                                                更有温度的                    三五”的主题，明确研发工作的使命，即“通过产品及技术的研发创新，为患者、

                                  制定召回计划、发布召回通知、召回上报规定、响应时限及召回产品的处理。                                                                                           医生提供具有疗效优势、品质感强的差异化产品”。
                                                                                                                                      产品与用药
                                  公司各生产基地（业务单元）构建了由法务、生产、质量等相关部门领导或负
                                                                                                                                                               2018 年，公司持续加大研发投入，鼓励技术创新，在研发中心新设创新药物研究院、
                                  责人组成的产品召回委员会，建立召回小组，负责对药品安全隐患评估、召回                                                                  体验                       中医中药研究院和健康药物研究院三个专业研究团队，推动探索创新发展的新模

                                  药品处置等的具体实施。
                                                                                                                                                               式。目前，公司拥有本溪国家中成药工程技术研究中心（国药中心）、广东省外用
                                  同时，公司还定期开展模拟召回演练，提升药品召回问题批号锁定速度及快速                                                                                           药工程技术研究开发中心、安徽省中药动物药工程技术研究中心等研发中心。此外，

                                  制定模拟召回方案的能力，确保能够快速有效地按程序召回已上市销售、存在                                                                                           公司与高校建立紧密联系，开展产学研合作创新，目前已与天津中医药大学、广
                                  安全隐患的药品，保障消费者的利益和健康。                                                                                                         州中医药大学建立了联合实验室，与北京大学等 10 多家单位建立了合作研究机构，

                                                                                                                                                               今年，华润三九与河南中医药大学确立战略合作关系，继续深化产学研领域合作，
                                                                                                                                                               形成“医教研”合作战略联盟，共同打造中医药继承与创新的新局面。

         产品质量                     华润三九高度重视产品质量，始终把提供安全、健康的药品作为首要目标。为
         文化                       强化公司整体产品质量意识，公司自 2008 年起，坚持开展“质量宣传月”活动。

                                  活动传承的十年间，公司持续推进质量文化建设 , 切实做到“企业追求质量，人                                                               研究成果                     2018 年，华润三九研发投入共计 49,770 万元，在科技创新领域取得了丰硕成果，
                                  人关注质量”，推动质量管理体系不断完善，确保产品质量安全。公司的努力赢                                                                                          目前公司在研新产品 32 项，2018 年完成 12 项新药项目立项，获得补充申请批件

                                  得了消费者对三九品牌的信赖与支持，2018 年 11 月，华润三九在由中国非处                                                                                      3 项，并开展近 10 个仿制药的一致性评价工作。2018 年公司获得国家发明专利
                                  方药物协会主办的第十五届中国自我药疗年会上，获得了中国非处方药生产企                                                                                           授权 21 项，获得实用新型专利授权 22 项。其中，华润三九（雅安）申报的《参

                                  业排行榜第一，以及多项质量相关的外部奖项。                                                                                                        附注射液品质控制与产业化关键技术应用》《基于活性成分中药质量控制新技术及
                                                                                                                                                               在药材和红花注射液等中的应用》、华润九新的“高端医药产品精制结晶技术的研
                                  2018 年“质量宣传月”活动期间，公司通过组织不同的质量宣传活动、专业技
                                                                                                                                                               发与产业化”、华润圣火《中药大品种三七综合开发的关键技术创建与产业化应用》
                                  能提升活动，向公司上下传递“关爱大众健康，专注药品制造”的理念。同时，
                                                                                                                                                               等科研项目，先后荣获“国家科技进步二等奖”。
                                  公司通过强化“标准化质量管理体系”，不断夯实管理基础，提高药品生产管理
                                  水平、增强服务意识，确保让产品质量意识贯穿于产品的整个生命周期。                                                                                             报告期内，公司在国家发改委对国家企业技术中心运行评价中，公司研发中心位

                                                                                                                                                               列全部 1,345 家企业的第 240 位，在 99 家医药类企业技术中心中位列第 22 位，
                                                                                                                                                               在深圳市医药类企业技术中心中位居首位。2018 年，华润本溪三药、华润神鹿分

                                                                                                                                                               别第八次、第六次获得年度国家“高新技术企业”认证。

                                                                                                                                                                                   在内部控制方面
                                                                                                                                                                                   血塞通软胶囊研究成果荣获国家科技进步二等奖
                                                                                                                                                                    在2018年1月国家科学技术奖励大会上，以华润三九产品血塞
                                                                                                                                                                    通软胶囊（理洫王）以及“阿理疗法”治疗方案为主要研究对象
                                                                                                                                                                    的《中药大品种三七综合开发的关键技术创建与产业化应用》
                                                                                                                                                                    项目荣获2017年度国家科学技术进步奖二等奖。
                                                                                                                                                                    理洫王是华润三九旗下华润圣火的原研国家中药保护品种，
                                                                                                                                                                    广泛用于缺血性脑卒中、冠心病等心脑血管疾病防治，进入
                                                                                                                                                                    2017年版国家医疗保险药品目录，中药保护品种目录。




            21                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      22
                                                                                              共创美好未来
                              共创美好生活
                                              共创美好生态
                                                              共创美好发展
                                                                              共创美好家园

         用心关怀，                    华润三九确立了“用户价值导向”的战略框架，坚持“以消费者为核心”，引领行                                                                确保                       基于业务特点，公司的客户群体主要包括 ：代理商、分销商、临床医药代表、医院、
                                  业持续创新，以差异化的、优质的产品和服务，满足消费者更高层次的健康需求。                                                                高效沟通                     政务及学术专家、以及终端消费者等。在保障依法合规宣传的前提下，公司为
         以客户为
                                                                                                                                                               流通环节中各相关方提供了多元化的沟通渠道，以保障公司与下游客户的高效
         中心专注                                                                                                                                                  沟通。

         品质服务                                                                                                                                                     客户群体             沟通渠道


                                                                                                                                                                                   通过展台、卫星会、课题植入等方式，在学术会议、论坛、博览会等活
                                                                                                                                                                                   动进行产品展示、宣传；
         践行                       药品关乎大众健康，企业有责任和义务向消费者传递客观真实的产品信息。华                                                                                            政务及学术专家
         责任营销                     润三九在产品或服务的宣传过程中遵守《中华人民共和国广告法》《中华人民共
                                                                                                                                                                                   医院科室会，全年共开展416场；
                                  和国药品管理法》和《中华人民共和国药品管理法实施条例》《中华人民共和国
                                                                                                                                                                     医院
                                  反不正当竞争法》及国家有关法规，制定并完善内部的管理制度，确保药品在
                                                                                                                                                                                   代理商培训会，全年开展51场；
                                  各个流通环节合法合规宣传，保障公众用药安全。
                                                                                                                                                                                   产品招商推介会，全年开展9场；
                                                                                                                                                                代理商 / 分销商          销售人员/药店店员、招商代表培训，新泰林润鼎线上1场，镁加铝培
                                  公司在产品或服务的宣传过程中，通过以下具体措施充分保障消费者的知情权：
                                                                                                                                                                                   训6场；


                                        依照国家相关法规，在各级食品药品监督管理局办理相关产品的广告备案；                                                                                                          客户服务热线 400-800-0999
                                                                                                                                                                                   官方微信公众号：华润三九、999阳光俱乐部
                                        遵守说明书及质量标准，不随意拓展适应症；                                                                                                      终端消费者
                                                                                                                                                                                   产品追溯查询系统：阿里健康查询、北京爱创查询


                                        遵循临床指南、共识意见等循证医学证据，不恶意扩大宣传；
                                                                                                                                                                                   在内部控制方面
                                                                                                                                                                                   镁加铝专题讲座
                                                                                                                                                                    2018年7月和11月，公司分别在江苏常州、四川成都、江苏无锡召开了镁加铝专题讲
                                                                                                                                                                    座（卫星会）。讲座邀请多位行业专家担任授课讲者，向参会的医生、学者详细讲解了
                                                                                                                                                                    镁加铝在酸相关性疾病中的临床应用。
                                                      2018阳光会议，探讨学术营销新模式
                                                      在内部控制方面
                                       2018年8月，华润三九抗感染事业部在长沙举办“2018阳光会议”。会议邀请了渠道
                                       专家分享“两票制”政策解读，并围绕政策、业务及市场环境变化趋势，就追求产品高
                                       质量和高标准、坚持学术营销、开创营销新模式等话题展开了充分讨论。




            23                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      24
                                              共创美好生态
                              共创美好生活
                                                              共创美好发展
                                                                              共创美好家园
                                                                                              共创美好未来

                                                      在内部控制方面
                                                     “999阳光俱乐部”微信公众号普及抗生素服用知识                                                         普及                       华润三九积极响应《健康中国 2030 规划纲要》，致力推动医疗服务普及，完善
                                                                                                                                      医疗健康服务                   健康保障体系。公司以消费者为中心，立足供给侧改革、借助科技力量，积极
                                       公司开设“999阳光俱乐部”微信公众号，向各相关方推送行业趋势、疾病防护知识、
                                                                                                                                                               探索医疗健康服务、医药新零售等领域的新模式，更好的满足消费者需求。
                                       医学常识科普等信息，例如“喹诺酮类如何给药才正确”等知识。通过推送信息贴合
                                       日常生活，帮助用户厘清日常用药知识，并根据用户反馈不断优化推送内容。
                                                                                                                                                                                   华润三九与平安好医生达成战略合作
                                                                                                                                                                                   在内部控制方面
                                                                                                                                                                    2018 年 9 月，首届开放日活动上，华润
                                                                                                                                                                    三九展示了平安好医生最新的 24 小时
                                                                                                                                                                    自助售药机，可为消费者提供在线诊疗
          提供                      公司主动倾听客户需求，保障用户权益，以技术创新不断推动服务创新升级，                                                                                                和自助购药服务。

          优质服务                    让用户获得更贴心、周到的服务体验。公司建立了《华润三九客户服务中心管                                                                                                此外，公司在医疗科技方面不断探索新
                                                                                                                                                                    模式，致力推动医疗健康服务的普及。
                                  理手册》，对客服人员岗位职责、质量投诉处理、药品不良反应监测等关键工作
                                  流程做出详细规定，以保障用户意见的有效传达和及时处理。

                                  2018 年，公司开展了满意度调查工作，综合满意度达到 98.4%，共收到 40 例投诉，
                                                                                                                                                                                   在内部控制方面
                                                                                                                                                                                  “智汇药房”落地山东安丘
                                  已全部跟进处理并处理完毕，投诉解决率达 100%。
                                                                                                                                                                    2018 年 4 月，华润三九配方颗粒事业部与安丘市卫计局举行“智汇药房战略合作
                                                                                                                                                                    签约仪式”，达成以安丘市中医院为载体建设“智汇药房”覆盖安丘市基层 19 家
                                                                                                                                                                    卫生院的配方颗粒药事服务，并成立专项工作组，分批次推动卫生院试点。此次
            999客服热线                          多渠道倾听意见                               全方位反馈意见
                                                                                                                                                                    合作标志着公司在中药配方颗粒市场推广取得阶段性成果。
            999客服中心于2009年正式           通过999客服热线聆听用户反馈和                     针对各渠道收到的用户反馈，公司
            成立，为客户提供用药咨询、
                                      建议，通过官方微信公众号、官方网                     参照《药品生产质量管理规范》建立
            销售咨询、真伪鉴别、投诉处
                                      站自我诊疗（CHC)产品Q&A等新媒                   了系统的用户反馈处理制度，包括
            理等服务，最大限度满足客
                                      体形式向用户推送和呈现药品适用                      针对产品质量相关用户意见及投诉
            户的合理需求。公司通过不
                                      症、药物服用建议以及可能出现的                      的《处理用户意见管理规程》。如若
            断努力工作，加强客户服务
                                      副作用，供用户参考。                           出现药物不良反应相关的用户意见                                            注重                       华润三九严格遵守《中华人民共和国保守国家秘密法》等相关法律法规规定，
            团队建设和人才培养，完善
                                                                           及投诉，客服部门须详细记录患者                                                                     制定《华润三九客服中心管理手册》，明确规定客户隐私及信息保护相关制度，
            工作制度、流程、标准和评价                                                                                                             客户隐私保护
                                                                           信息，由质量管理部、生产车间、供
            机制，努力提升服务工作水                                                                                                                                       以约束员工信息处理、保存、转移等行为。公司指定专人妥善管理和保管内部
                                                                           应链管理部、市场部、销售部等多个
            平。
                                                                                                                                                               文件和客户资料，并及时整理归类。针对已经获取的相关信息，严格管理资料
                                                                           部门协同跟进，根据管理规程对投
                                                                                                                                                               及各类统计数据，员工不得擅自将材料复印或带出公司；针对过期、作废的客
                                                                           诉进行分级定性，并依照相关规定
                                                                           进行后续处理。                                                                             户资料或内部文档，则必须及时销毁，严禁作为废品出售。
                                                                                                                                                               在与客户交流、咨询的过程中，公司要求相应员工严格执行业务操作流程，不

                                                                                                                                                               得擅自更改客户资料，严格遵守咨询服务流程，不得违规泄露客户信息或公司
                                                                                                                                                               内部信息，保护客户隐私及权益不受侵犯。




            25                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      26
                                              共创美好生态
                              共创美好生活
                                                              共创美好发展
                                                                                              共创美好未来
                                                                              共创美好家园






          关爱环境保护，共创美好生态






          华润三九积极贯彻 EHS（ Environment Health Safety）体系运营与发展理念，定期设立 EHS 管理目标，

          持续推进总部及下属各生产基地 EHS 管理工作 , 致力于通过强化环境保护、节能减排和安全生产管理，

          加大环保与安全投入，让企业发展向科学化、标准化、法律化的管理模式迈进，促进企业的全面发展。


          关键绩效



           4,196 万元                     204,433.1 吨


               环保投入                        二氧化碳排放量




            27                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      28
                              共创美好生活
                                              共创美好生态
                                                              共创美好发展
                                                                                              共创美好未来
                                                                              共创美好家园

         完善                       华润三九严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国安全生产法》《中                                                              管理架构                     华润三九的环境管控与安全生产管理工作由公司 EHS 委员会统一部署，委员会
                                  华人民共和国职业病防治法》等环境保护及与安全生产相关的法律法规要求，制                                                                                          主席由公司总裁担任，总部 EHS 管理部与各下属生产基地（业务单元）的 EHS
         EHS管理
                                  定相应的环境、安全管理制度，加大环保与安全投入，确保企业健康、稳定、持                                                                                          管理部协同，推进公司与下属生产基地（业务单元）的 EHS 管理体系对接工作。
                                                                                                                                                               各生产基地的法定代表人或主要负责人按照华润三九 EHS 委员会统一部署，负
                                  续发展。
                                                                                                                                                               责公司 EHS 管理体系在本单位落地，实现规范化、标准化和科学化管理。各下
                                                                                                                                                               属生产基地（业务单元）建立健全 EHS 管理领导机构、保障机构、监督机构，
                                                                                                                                                               配备专职（或兼职）专业管理人员，并及时向公司 EHS 管理部备案。
         管理方针                     公司制定《华润三九 EHS 方针》，公开总裁宣言，提出坚持“以人为本、关爱健康、
                                  低碳环保、预防为主、共同发展、追求卓越”的 EHS 管理方针，为公司可持续

                                  发展提供有力保障。
                                                                                                                                      管理目标                     华润三九承诺：坚持以人为本、预防为主的原则，追求零伤害、零污染、零事
                                                                                                                                                               故的目标；坚持绿色低碳、节能减排的原则，促进人与自然和谐发展；坚持共
                                                                                                                                      与计划
                                            总裁宣言                                                                                                               同发展的原则，要求所有的业务伙伴支持并满足华润三九的 EHS 要求。
                                                                                                                                                               公司各生产基地（业务单元）与公司签订 EHS 责任书，责任书中明确规定安全
                                            一、华润三九EHS方针
                                                                                                                                                               生产、职业健康、环境保护与节能减排等相关指标的目标值，控制目标的完成
                                            以人为本  关爱健康  低碳环保
                                                                                                                                                               情况作为公司考核评价各基地年度 EHS 工作的主要依据。
                                            预防为主  共同发展  追求卓越
                                                                                                                                                                 指标分类                      指标名称
                                            二、华润三九EHS指导思想
                                            坚持“崇尚环境友好、关注员工安全、关爱大众健康”的EHS管理理念，持                                                                                   安全生产                 较大及以上生产安全事故
                                            续建设兼具华润特色、华润三九业务特点的价值创造型EHS管理体系；
                                                                                                                                                                                      全员安全教育覆盖率
                                            建立健全EHS组织、提升人员能力，强化监督与考核，有效落实责任，确
                                                                                                                                                                                      特殊工种持证上岗率
                                            保EHS风险管控到位；实现安全生产、环境保护、健康管理、药品质量安
                                            全管理水平的同步提升，为华润三九的可持续发展提供有力保障。                                                                                                             一般事故死亡人数

                                            三、华润三九EHS政策及承诺                                                                                                                            一般事故重伤人数
                                            华润三九始终践行“诚实守信”的核心价值观，坚守社会责任，向社会坦
                                                                                                                                                                                      一般事故直接经济损失
                                            诚公开我们的EHS业绩，并承诺：
                                                                                                                                                                 职业健康
                                            1.坚持以人为本、预防为主的原则，追求零伤害、零污染、零事故的目标；                                                                                                        职业病危害项目申报
                                            2.坚持质量至上、服务至上的原则，为客户提供安全优质的产品和服务；                                                                                                         新增职业病病例
                                            3.坚持绿色低碳、节能减排的原则，促进人与自然和谐发展；
                                                                                                                                                                环境保护与节能减排
                                            4.坚持依法合规、按章办事的原则，确保法规标准和上级要求的贯彻执                                                                                                          较大及以上环保事件
                                            行；                                                                                                                                        万元产值综合能耗（可比价）下降率
                                            5.坚持共同发展的原则，要求所有的业务伙伴支持并满足华润三九的
                                                                                                                                                                                      万元增加值综合能耗（可比价）下降率
                                            EHS要求。
                                                                                                                                                                                      COD 排放标准
                                            华润三九所有员工都认可上述EHS政策和承诺，并将其作为企业文化组
                                            成部分。                                                                                                                                      SO 排放标准
                                                                                                                                                                                         2

                                                                           华润三九医药股份有限公司  总裁                                                                    公司每年对环保风险进行识别及统计，2018 年识别出 58 处环保风险，主要集
                                                                                                                                                               中在挥发性有机物（VOCs）治理及污水站异味治理方面。为此，公司启动《华
                                                                                                                                                               润三九生态环境保护暨污染源治理三年行动计划》，计划在 2018-2020 三年间，
                                                                                                                                                               分阶段完成计划中各生产单元废水、废气、危废等污染源治理项目。




            29                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      30
                              共创美好生活
                                              共创美好生态
                                                              共创美好发展
                                                                                              共创美好未来
                                                                              共创美好家园

          管理制度                     华润三九根据公司自身营运状况及医药行业特点制定并实施《华润三九 EHS 管                                                                                        指标                单位           2014年   2015年   2016年    2017年   2018年
                                   理体系》等管理制度，设定 EHS 控制目标及重点工作。各生产基地（业务单元）
                                                                                                                                                                万元产值综合能耗          吨 / 标准煤      0.0673  0.0639  0.099    0.0453  0.0389
                                   全面落实 EHS 管理责任制，按照“一岗双责，全员参与”要求，层层签订 EHS
                                                                                                                                                                万元增加值综合能耗 吨 / 标准煤              0.1278  0.1252  0.1204   0.0874  0.0795
                                   责任书，把 EHS 管理责任分解到每位员工。

                                   特别的，为防止已发生的事故再次发生，2018 年，华润三九总部下发《关于制
                                                                                                                                                                实行节能技改 ? 提高能效水平
                                   定 EHSQ 事故事件责任追究条例及岗位 EHSQ 责任制度的通知》，确立事故追责
                                                                                                                                                               2018 年上半年，华润三九在华润高科、华润三九（枣庄）、华润三九（雅安）
                                   机制，设置 EHS 事故事件计分及追责台账，发生事故事件时严格照章落实责任
                                                                                                                                                               等 3 家业务单元开展能效咨询服务项目，为节能减排改造及管理提供建议及方向。
                                   追究。
                                                                                                                                                               通过现场审查与后台数据分析，针对 3 家业务单元共提出节能技改方案 23 项，
                                                                                                                                                               每年可为 3 家业务单元节约天然气约 12 万立方米，节约用电约 91.63 万千瓦时，

                                                                                                                                                               折合标准煤 400.63 吨。
          风险应急管理                   公司上下遵守《中华人民共和国突发事件应对法》《突发环境事件应急管理办法》
                                                                                                                                                                应用新能源 ? 减少温室气体排放
                                  《突发环境事件信息报告办法》等法律法规以及《华润三九医药股份有限公司生
                                   产安全事故应急管理制度》等制度要求，加强 EHS 危险源的管控，规范环境保                                                                                       华润三九积极推进新能源的使用，子公司华润高科安装的光伏发电于 2018 年 7
                                   护风险源、职业健康危害因素、生产安全危险源和药品质量安全风险源的管理                                                                                          月投入使用，8-11 月共使用光伏电 35.27 万千瓦时。2018 年，高科二氧化碳排

                                   工作。对可能出现的环境风险事故进行识别和排查，及时更新危险源管理信息库，                                                                                        放量同比去年降低 18.3%。

                                   有针对性地制定应急预案，并定期组织员工进行危险化学品使用等专业培训及
                                   环境事故应急演练。
                                                                                                                                      践行                       华润三九将绿色发展理念引入产品源头、生产、运输和终端的全生命周期中，降

                                                                                                                                                               低自身对环境的负面影响。下属生产基地均设置有排污指标要求，并相应配备污
                                                                                                                                      绿色运营
          推动                      为响应国家《“十三五”节能减排综合工作方案》，树立“创新、协调、绿色、开放、共享”                                                                                    水处理设备、废气及烟尘等处理设备，妥善处置产生的固体废弃物，同时加大环
                                  的发展理念，落实节约资源的基本国策，提高能源利用效率和减少温室气体排放，                                                                                         保资金投入用于设备设施的升级改造，坚持践行绿色运营。
          节能减排
                                  公司出台《华润三九节能减排管理制度》，确定节能减排目标责任制，完善总部对
                                  各基地的节能减排监督管理工作，将节能减排指标纳入各单位绩效考核，营造节
                                                                                                                                      管理方针                     华润三九严格遵守《中华人民共和国水污染防治法》《中药类制药工业污染物排
                                  约能源、绿色低碳的三九文化。2018 年，华润三九温室气体总排放量为
                                                                                                                                                               放标准》《污水综合排放标准》等法律法规及标准要求，结合公司自身状况制定《华
                                  204,433.1 吨。
                                                                                                                                                               润三九污水排污防治管理制度》，识别各生产环境污水污染源，制定针对性的控

                                                                                                                                                               制措施，包括日常管理措施及防泄漏措施等。各生产基地采用先进的技术和设
                                                                                                                                                               备进行废水处理，对不能满足排放标准的基地及时开展提标改造。各基地均配

                                                                                                                                                               置有资质的操作人员对出水水质进行监测，保证达标排放。




            31                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      32
                                                                                              共创美好未来
                                                              共创美好发展
                              共创美好生活
                                              共创美好生态
                                                                              共创美好家园
                                  2018 年，华润三九（枣庄）采用“IC 厌氧反应”技术方案解决了醇沉废液处理                                                                                      华润三九积极引导企业员工践行绿色生活、绿色办公的意识，出台《华润三九节水、
                                                                                                                                      倡导
                                  的疑难问题，对整个中药行业都有积极的参考意义。华润金蟾通过利旧水泵、                                                                                           节电管理制度》，倡导勤俭节约的消费观念，深入开展低碳生活宣传教育。在每年
                                                                                                                                      绿色生活
                                  利旧储水罐、采购管路等装置改造，将原辅机间直排的冷却水改为循环用水，                                                                                           全国节能宣传周开展低碳日主题活动，通过一系列节能、环保的宣传教育、知识

                                  年节约辅机间用软化用水约 48,384 吨。                                                                                                       竞赛、游戏互动等，让员工掌握日常节能环保常识，强化员工环保意识。在日常
                                                                                                                                                               办公耗材的采购中，公司优先购买包装简洁、可以重复使用的耗材，如购买中性

                                                                                                                                                               笔及替芯，减少办公环境中废弃物的产生。此外，华润三九还积极参与、组织对
          废气管理                    在废气管理方面，华润三九严格遵守《中华人民共和国大气污染防治法》《锅炉
                                                                                                                                                               社区公众的环保宣传活动，将环保及绿色生活的理念传达给更多人。
                                  大气污染物排放标准》《恶臭污染物排放标准》等法律法规，针对各生产环节的
                                  废气使用废气处理系统对废气、粉尘、挥发性有机物（VOCs）及油烟等进行处理，

                                  确保全过程管控，达标排放。2018 年，华润三九各业务单元已全部完成锅炉煤                                                                                        华润三九绿色办公倡议

                                  改气改造工程，提升生产效率的同时，也从源头大大降低烟尘排放量，有效减                                                                                                        节约用电                                   节约纸张
                                  少了二氧化硫等污染物排放。2018 年，二氧化硫累计排放较上年同期下降
                                                                                                                                                               倡导随手关灯、合理使用                                        简化内部审批流程以减少
                                                                                                                                                               空调、步行上下楼、减少                                        文件产生，提倡双面打印，
                                  68.2%；氮氧化物累计排放较上年同期下降 55.5%。
                                                                                                                                                               电脑待机时间。                                            推行无纸化办公。

                                    华润三九 2018 年废气排放情况                                                                                                                                          节约用水
                                                                                                                                                                                       安装节水水龙头，倡导随手
                                          氨氮 11.9 吨
                                                                                                                                                                                       关闭水龙头及适量用水。

                                                         NO 19.8 吨
                                                            X
                                                                                                                                                                                   在内部控制方面企业开放日环保宣传
                                                                                                                                                                                   华润三九（郴州）
                                                                        SO 11.2 吨
                                                                           2
                                                                                                                                                                    10月16日，华润三九（郴州）举办“企业管理开放日”活动，来自政府、机关、社区、媒
                                                                                                                                                                    体的20多名公众代表走进企业，近距离感受企业的发展与变化。参观团一行观看了
                                                                                                                                                                    华润三九（郴州）文化宣传片和EHS管理专题宣传片，先后参观了污水处理站、固体
                                                                                                                                                                    制剂车间、前处理二车间、锅炉房、质量检验中心等现场。参观中，公司EHS管理人员
                                                                                                                                                                    对市民所关心的“企业环保以及生产时所产生的废水、废气到底对周边居民是否有
         废弃物管理                    华润三九认真贯彻落实《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》废弃物管                                                                                                影响”等问题做了详细解释，消除了周边市民对公司环保管理的疑虑。

                                  理规定，对产生的一般固废进行妥善处理、处置，规范危险废物的收集、储存
                                  及运输管理。雅安三九创新开发药渣绿色循环综合利用项目，将每年产生的

                                  2,500 多吨药渣中未被提取的物质作进一步提取后利用，再将剩余药渣作为生产
                                  有机肥，用于雅安三九的中药材种植基地，种植出的药材再投入到生产线，实

                                  现了药渣的循环综合利用。

                                    无害     按照“减量化、资源化、无害化”原则对固体废物进行分类收集、处理和处置，并交
                                   废弃物     由具有相关资质的公司进行综合回收利用。


                                           坚决加强有害废弃物处置过程的合规性，与具有资质的单位签署危险废弃物处
                                    有害
                                           置协议，实施危险废弃物转移联单制度，有效控制废弃物流向、监督转移活动，控
                                   废弃物
                                           制危险废物污染的扩散。




            33                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      34
                              共创美好生活
                                                                              共创美好家园
                                                                                              共创美好未来
                                                              共创美好发展
                                              共创美好生态

         重视                       华润三九以安全健康为己任、以 EHS 法规制度为准绳、以构建 EHS 生命周期管理                                                                                    小时，组织开展了安全演练活动共计 166 次，有 7,704 人次参与。特别的，公
                                  为目标，始终把安全生产作为工作重点，致力为员工创造安全、健康、环保的工作环境。                                                                                      司针对特种作业人员配备了相应的防护用具及全面的特种作业培训课程，特种
         安全生产
                                  公司从安全生产管理体系建设、隐患排查及整改、安全教育及培训等多个方面保障                                                                                         作业持证上岗比例为 100%。

                                  公司生产运营工作安全，切实履行对员工和社会的安全承诺（华润三九安全承诺书
                                                                                                                                                                                   华润三九（郴州）
                                                                                                                                                                                   在内部控制方面开展综合应急演练
                                  详情请扫报告侧栏二维码）。2018 年，公司在保障安全生产预防及应急相关的资金
                                  投入为 2,970 万元，报告期内未发生因安全事故死亡的案例。                                                                                                   2018 年 4 月 28 日，华润三九（郴州）联
                                                                                                                                                                    合郴州市消防支队开展了综合应急演
          详情请见二维码                 与报告期内，华润天和药业作为秀峰区的重点工业企业，获得了区政府对其安全管
                                                                                                                                                                    练。公司各部门员工和消防官兵共 400
                                  理工作的充分肯定，被授予了公司安全生产先进单位的荣誉称号；华润三九（郴州）
                                                                                                                                                                    余人参加了此次演练活动。此次综合演
                                  安全生产工作也获得以湖南省委常委、常务副省长为首的安全工作检查小组的好评。                                                                                             练达到了预期效果，做到了有效组织、
                                                                                                                                                                    信息畅通、快速反应、高效运转，展现了
                                                                                                                                                                    公司员工训练有素的应急处置能力。


         应急预案                     公司不断健全综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案等 EHS 事故事件应

                                  急救援预案，完善救援组织体系。根据《生产安全事故应急预案编制导则》
                                  (GB/T 29639-2013)，参考国家及地方关于生产安全事故应急预案的编制要求，
                                  不断完善应急预案的编制及修订工作。根据不同风险编制专项应急预案和现场
                                                                                                                                      职业健康                     公司紧随国家“安全第一、预防为主”的脚步，将员工健康视为公司最珍贵的财富，
                                  处置方案，定期开展专项预案演练，提高 EHS 事故事件应急处理能力。
                                                                                                                                      与卫生                      承诺关爱员工，重视员工身心健康，采取积极措施降低或减少员工职业危害暴露，
                                                                                                                                                               为员工提供一个健康安全的作业环境，以健康安全隐患透明化推动健康安全管

         隐患排查                     公司秉承“安全生产无小事”的理念，由公司 EHS 管理部统筹，协同下属生产                                                                                        理体系的精细化及专业化。
                                  单元定期开展安全隐患排查工作，对各生产运营岗位的安全隐患因素进行仔细
         及整改                                                                                                                                                         职业病危害因素检测
                                  排查，并要求相应部门限期整改。2018 年，华润三九在隐患排查工作中共计发
                                                                                                                                                                      定期检测及公布职业病危害因素，履行企业的告知义务，并向安全监督管
                                  现 4,477 个安全隐患，其中无重大事故隐患。截至年末，已经完成 4,466 个隐                                                                                          理部门进行职业危害因素申报。
                                  患的相应整改工作。2018 年，公司未发生人员伤亡的安全生产事故。

                                                                                                                                                                     现场安全标志及防护

                                                                                                                                                                      在醒目位置放置警示标识和职业危害告知牌，通告职业病危害的种类、后果、
         安全教育                     为了提高全员的安全意识，我们根据员工的工作岗位特点提供相应的安全培训内                                                                                                 预防以及应急救治措施等内容；
                                  容，并组织开展定期的安全演练活动，帮助员工及各相关方不断提高安全知识和
         及培训                                                                                                                                                          增加各类安全防护设施以避免生产设备对员工造成的机械伤害；
                                  技能。如针对全体员工开展 EHS 知识培训与考核，以减少伤害、事故的发生率和                                                                                              针对作业环境的跌A滑等隐患进行设施更新或采取安全提醒措施并增设应

                                  潜在风险；针对不同级别员工（公司级、部门 / 车间级、班组级等）和不同类别                                                                                               急物资配置，防止意外的发生。
                                  的员工（新员工、转岗复工员工等）分别进行专训，内容主要涵盖相关法律法规
                                  的普及、部门车间生产安全知识教育、岗位标准操作规程（Standard Operating                                                                                       员工职业疾病预防
                                                                                                                                                                      定期发放劳保用品，免费为所有员工提供年度体检服务，并按规定进行存
                                  Procedure, SOP）和“应知应会”的灌输等；针对预案培训和演练，覆盖事故预
                                                                                                                                                                      档以便日后查看与监测；
                                  防与事故应对，切实保障员工安全。
                                                                                                                                                                      对于与药品发生直接接触的特殊员工群体，专门安排更严格专业的体检；
                                  2018 年，我们为员工和相关方提供的安全培训时长分别达到 89,097 和 6,306                                                                                        配备健身房、棋牌室等供员工使用，并根据实际情况发放高温津贴等补贴。




            35                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      36
                              共创美好生活
                                                                                              共创美好未来
                                              共创美好生态
                                                              共创美好发展
                                                                              共创美好家园






         关爱企业运营，共创美好发展






         华润三九坚信诚实守信为立业之本，恪守诚信、合规的原则，认同公平竞争及公平贸易，不断提升自身

         经营水平，在营运管理方面精益求精，专注于品牌及产品的打造，为社会创造更多价值。





         我们的绩效



         1,342,774.6 万元                166,339.5 万元               143,207.8 万元

                 营业收入                        纳税总额                    归属于上市公司
                                                                      股东的净利润
































                                                  华润三九医药股份有限公司




            37                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      38
                                              共创美好生态
                                                              共创美好发展
                              共创美好生活
                                                                              共创美好家园
                                                                                              共创美好未来

         提升                       面对国内医药环境市场的变化，华润三九积极作出应对，重点推行提质增效、品                                                                 持续                       华润三九深信合规即公司稳健运营的基础，严格遵守国家法律法规要求，制定《华
                                  牌营销及精益管理方面的工作，不断提高经营水平，致力于成为医药市场中的常                                                                                          润三九合规管理制度》，定期对内部风险点进行分类识别及管控，并在公司内积极
         经营水平                                                                                                                         稳健运营
                                  青树。                                                                                                                          推进合规相关培训，构建公司合规文化，保证公司营销合规、财务合规、生产合规、

                                                                                                                                                               雇佣合规、环保合规等。特别的，对关键岗位，如招标采购岗位的员工则加强监督
                                                                                                                                                               管理及日常宣贯，杜绝违规事件发生。
         提升                       随着“健康中国”战略及中医药立法的推出，医药行业迎来新的历史机遇。针

         盈利能力                     对不断变化的市场环境，华润三九积极抓住医药行业发展机会，围绕“十三五”
                                  战略规划，聚焦制药业务，努力抓住消费升级，消费者健康意识提升以及慢病
                                                                                                                                      风险管控                     华润三九构建了严格的内部控制以及风险管理体系，坚持审慎的风险管理原则以期
                                  管理的机遇，不断优化产品结构，梳理业务组合，持续深化改革，推动创新转型，
                                                                                                                                                               在不断变化的市场环境中应对未知的风险及挑战。
                                  生产经营稳步提升。
                                                                                                                                                                      风险管控                     内部控制                  知识产权保护


                                     营业收入                     万元         归属于上市公司股东的净利润 万元
                                                                                                                                                                定期开展风险管理评估工              重点关注安全、环境、健康            公司使用全套正版软件，
                                                           1,342,774.6
                                                                                                143,207.8                                                       作，对可能存在的风险点              等领域，形成由总部到下             在员工中形成了良好的权
                                                 1,111,991.6                         130,168.7                                                                  进行识别，梳理年度风险              属各生产基地两级的内控             利意识，规避知识产权相
                                      898,172.1                            119,784.1
                                                                                                                                                                库，并针对每项风险确定              管理架构，依据《华润三九            关法律风险；对公司创新
                                                                                                                                                                管控措施、应对方案，将风             内控管理手册》定期展开             成果进行专利申请，对自
                                        2016       2017      2018           2016       2017      2018
                                                                                                                                                                险管理融入日常经营、生              内控评价，梳理内控流程             有品牌进行商标保护，保
                                                                                                                                                                产管理中，保证所有重大              及进行穿行测试。另外，总            护自身利益的同时也不侵

                                                                                                                                                                风险在可控范围之内。对              部审计监察部定期对项目             犯他人利益；公司通过定
                                     纳税总额                     万元         总资产                      万元
                                                                                                                                                                于舆情、环保类风险进行              进行运营管理审计、经济             期培训，提高员工对知识
                                                 167,860.2                                     1,802,993.2
                                                           166,339.5
                                       141,204.0                                                                                                                定期监测，不断完善风险              审计、专项审计等，对公司            产权保护的系统性认识，
                                                                                    1,619,546.4                                                                 预报、监控、上报、应对全             招标采购职能进行监督，             加强对知识产权相关风险
                                                                          1,355,174.8                                                                           流程机制。                    2018年修订了公司内审            的管理。
                                                                                                                                                                                         制度及招投标指引，保证
                                        2016       2017      2018           2016       2017      2018
                                                                                                                                                                                         项目合规。




                                                                                                                                                                                  在内部控制方面好名字商标创意征集大赛
                                                                                                                                                                                  华润三九我“药”
         推进                       自“十二五”开始，华润三九不断加大对精益管理的重视和投入，将精益管理
                                                                                                                                                                   2018年，公司第九次举办品牌保护系列活动之?第九届我“药”好名字商标创意征
         精益管理                     作为促进业务提升、打破竞争格局的新思路。公司结合自身业务需要，先后引                                                                                               集大赛。此次大赛，为华润三九品类扩展、新品上市储备了90余个商标创意。其中，

                                  入 5S 与目视化、基层员工岗位培训体系、全员生产维护（Total Productive
                                                                                                                                                                   “姜左萌”“佳庭”等商标已使用在产品上投放市场。在此次大赛中，公司总部5大中
                                  Maintenance,TPM）和车间管理体系等精益管理工具，采用外部甄选引入，内                                                                                        心、5个职能部门、15个营销片区的82位同事参与了商标大赛，共提交了有效商标提
                                                                                                                                                                   案804个。通过此次大赛，一方面促进了999知识产权体系的完善，为华润三九产品，
                                  部深化融合的推进模式，逐步将各项管理工具植入适合企业自身发展的管理模
                                                                                                                                                                   尤其是大健康产品储备了一定数量的商标资源；另一方面，向公司广大员工普及商
                                  式中，在现场建设、设备管理、人才培养、文化传播等方面取得明显成效，为
                                                                                                                                                                   标、企业知识产权管理专业知识，全员知识产权意识逐年提高。
                                  实现标准化、自动化、智能化制造打下了坚实的基础。




            39                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      40
                                              共创美好生态
                              共创美好生活
                                                                                              共创美好未来
                                                                              共创美好家园
                                                              共创美好发展

         合规管理                     华润三九要求全体员工严格遵守《华润三九员工廉洁从业规定》《华润三九反舞弊                                                                                               供应链质量管控
                                  制度》等管理制度，对人员廉洁从业行为进行规范、加强反腐倡廉建设，杜绝贪                                                                                                公司根据 GMP 相关法规要求，制定《供应商管理制度》，明确供应商准入、考核标
                                                                                                                                                                     准及供应商审计、评估流程。公司与供应商均需签署质量协议条款，对药品生产的
                                  污腐败、商业贿赂事件发生。公司还配合国家监察委员会对领导岗位、财务及采
                                                                                                                                                                     全链条实施质量风险控制，从原材料、辅料购进和入库检验、药品生产、储存、运输、
                                  购等关键岗位进行监察，如遇贪污腐败投诉等舞弊情形，则按《华润三九纪检检
                                                                                                                                                                     销售到使用的各个环节，均严格按照相关法律法规进行严格管控。
                                  查条例》等相关制度执行处理。

                                                                                                                                                                     供应商定期考核
                                                                                                                                                                     公司按照供应商考核周期、考核标准、考核流程，对供应商供货过程中的交货情况
         合规文化                     华润三九定期开展针对风险评估及内部控制的专题培训，加强员工在企业运行                                                                                                 和交货质量进行评定打分。为确保供应商考核的公平、公正性，供应商的考核由涉

                                  中的风险意识，明确以规治企的原则。公司所有新晋经理人的选拔、任用均需
                                                                                                                                                                     及的相关部门共同参与。最终，公司按照供应商评定分级标准，确定供应商等级，
                                  通过集体廉洁谈话；定期对所有党员开展警示教育，以中纪委案例为鉴，对国                                                                                                 并根据不同等级实行奖惩措施。

                                  家法律法规进行宣贯；每年开展廉洁宣讲下基层活动，以国家、华润三九的案
                                                                                                                                                                     供应商权益保障
                                  例为例生动宣讲，将合规文化贯彻落实到第一线。2018 年，公司共完成下属 8
                                                                                                                                                                     公司根据国家相关法规并结合实际工作情况制定了《华润三九招标议标管理制度》，
                                  个基地的廉洁合规宣讲活动。
                                                                                                                                                                     加强对招标议标过程的监管工作，保证公司及合作伙伴的合法权益。此外，公司还
                                                                                                                                                                     要求各生产基地（业务单元）将《华润三九阳光宣言》作为合同、协议的特定条款，
                                                                                                                                                                     严格遵守《华润三九员工廉洁从业规定》，倡导公司员工及各合作伙伴恪守商业道德、
                                                                                                                                                                     践行诚信，杜绝贪腐、商业贿赂等事件。此外，公司注重对中小供应商权益的保障，
         携手                       华润三九的成长离不开合作伙伴的支持。我们重视对供应商的质量管理、社会责                                                                                                秉持公平贸易的原则，对所有符合要求的供应商一视同仁。
                                  任管理，保证产品质量。同时，持续深化与行业协会、高等院校、业界领先同行
         合作共赢
                                  及 IT 企业的合作，互利互惠、优势整合，确保三九持续稳定经营，与合作伙伴共

                                  同开创多赢新局面。




         打造                       在自身积极践行社会责任的同时，公司重视上游供应商的社会责任，通过实施阳

         责任供应链                    光采购、责任采购，对采购行为进行规范，确保采购产品的安全与质量。

                                                                                                                                      推动                       我们积极探索与同行、高校、产业链上下游的合作，让华润三九的生态圈在壮大的同
                                                                                                                                      生态圈发展                    时，也实现多元化的目标，与各方携手开拓共赢之路，实现企业发展的双赢。
                                        供应商准入审核
                                                                                                                                                                            2018 年 10 月 23 日，华润三九与赛诺菲携手举办“完美药店”中国发布仪式，
                                        公司规定各生产基地（业务单元）严格管控供应商的寻源开发和筛选，对有意向的                                                                                     企业         旨在协同终端发掘市场价值最大化，营造消费者完美体验。
                                                                                                                                                                 合作
                                        供应商及其资质证明文件进行初审，必要时，需提供样品，检验合格后，由供应商
                                                                                                                                                                            2018 年，华润三九与平安好医生共同打造“互联网 + 医药模式”，打通从
                                        审计小组按照审计标准操作流程指引供应商进行评估，并出具现场审计报告，确定
                                                                                                                                                                            咨询问诊、处方、产品到配送服务闭环，为用户提供更全面的医疗健康服
                                        供应商合格名录，从源头保障药品生产所用物料的安全有效。
                                                                                                                                                                            务体验。
                                        公司建立《集采供应商诚信管理制度》，对供应商违反诚信及法律的行为进行记录，
                                        视情况发出警告、取消供应商资格、开展经济处罚或追究法律责任等，督促供应商
                                        遵守商业道德、履行社会责任。                                                                                                           政企         2018 年 5 月，国家卫生计生委脑卒中防治工程委员会与华润圣火签署为期
                                                                                                                                                                 合作         三年的战略合作协议，拟在完善脑卒中防控体系方面开展合作。




            41                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      42
                                              共创美好生态
                              共创美好生活
                                                              共创美好发展
                                                                                              共创美好未来
                                                                              共创美好家园






          关爱员工成长，共创美好家园






          华润三九始终坚持“以人为本 关爱员工”的管理理念，将员工利益视为重中之重，致力于为每一位员工

          提供一个公平公正、助力发展且充满幸福的展现舞台，营造民主氛围，提供成长空间，为员工竖起乘风

          破浪的船帆。


          关键数据



           15,044 人                    100%                    100%


              员工总人数                   合同签订率                 员工培训覆盖率




            43                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      44
                                              共创美好生态
                              共创美好生活
                                                                                              共创美好未来
                                                                              共创美好家园
                                                              共创美好发展

         保障                       华润三九严格遵守国家劳动法律法规的规定，切实保障员工的合法权益，坚持平                                                                                          福利体系

                                  等雇佣原则，设立公平透明的薪酬福利体系，注重民主管理，关注员工实际需求，                                                                                         公司为所有员工提供一系列的员工福利，增强员工幸福度与归属感。在为员工提
         员工权益                                                                                                                                                  供五险一金、带薪年假的基础上，还为员工补充了商业保险，总部及部分下属企
                                  助力员工“一心一意打天下”。
                                                                                                                                                               业也为员工购买了意外及重大疾病的商业保险，包括意外身故险、意外残疾险、
                                                                                                                                                               意外医疗险、意外住院津贴、公共意外医疗、疾病身故、重大疾病保险、公共交
         维护                                                       基本权益                                                                                         通工具意外伤害保险等。2018 年，公司社会保险覆盖率 100%。

         平等就业环境                     公司严格执行国家《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》相关条例，                                                                                    在衣食住行方面，公司为员工提供住房补贴、通讯补贴、工作餐补贴和免费班车；
                                    制定并不断完善人力资源管理体系，保护员工个人隐私，保证所有员工均签订劳动合同
                                                                                                                                                               在健康保障方面，公司提供免费日常用药并且每年举行年度体检。
                                    并明确员工应享有的劳动权利和应履行的劳动义务。在报告期间内，劳动合同签订率和

                                    集体合同签订率均为100%，员工平均带薪休假天数6.7天。
                                                                                                                                      倾听                       公司不定期通过员工满意度调查、总经理信箱、沟通交流会及党支部活动等途
                                                                  平等雇佣
                                                                                                                                                               径在员工与管理层间架起透明、畅顺、高效的沟通桥梁，充分保障员工维护、
                                                                                                                                      员工真实声音
                                    公司招聘紧跟公司战略方针，根据客户价值需求按需招聘，遵循“人岗匹配，宁缺毋滥”
                                                                                                                                                               主张和申述自己的合法权益。2018 年，公司开展面向全员的员工满意度调查，
                                    的招聘原则，坚持内部选拔与外部招聘协同进行且内部选拔优先于外部招聘。公司保证
                                                                                                                                                               针对与员工发展息息相关的薪酬制度、培训体系及个人晋升等不同维度的内容
                                    男女同工同酬，绝不因应聘者的种族、肤色、性别、年龄等因素而影响招聘决策，不断强
                                                                                                                                                               收集员工意见，共回收有效问卷 1,489 份。
                                    化本地化人才管理，尤其是公司后勤岗位，本地员工占绝大多数；同时，公司持续关注残
                                    疾人就业问题，提供就业机会。2018年，华润三九共有15,044名员工，新增员工2,758名，
                                    其中女性管理者占比31.7%，高级管理者中本地管理者占比超过50%，残疾员工4人，员
                                    工流失率约为15.2%。                                                                                      支持                       华润三九一直视员工为无价之宝，并以企业战略为驱动，业务需求为导向，人才
                                                                                                                                                               发展战略为目标，精心为员工打造清晰灵活的职业晋升渠道，配备于完善的能力
                                                                                                                                      员工发展
                                                                                                                                                               培训体系，鼓励员工在工作能力、综合素质与绩效表现方面均不断提升自身市场
                                                                                                                                                               竞争力，上接战略下接绩效，打造一批具有产业链思维、创新思维的人才队伍，
          提供                       薪酬体系
                                                                                                                                                               实现与企业经营发展共同进步的双赢局面。
          公平薪酬福利                   公司通过完善的薪酬体系，即岗位付薪、能力付薪与绩效付薪三个模块，营造了
                                   公平竞争的工作环境，将内部公平性与外部竞争性相结合，建立有效的激励机制，
                                   激发员工自我增值潜力，实现员工发展与公司战略目标、企业文化齐头并进的局面。
                                                                                                                                      畅通                       公司为员工岗位晋升之路设立了双通道机制，打通了管理通道和非管理通道之
                                                                                                                                                               间的横向流通。在满足企业业务需求的前提下，新员工与成熟员工均可根据自
                                                                                                                                      职业晋升之路
                                                                                                                                                               己兴趣所在、能力所及和对未来的规划选出适合自己的定制化晋升路线。两种
                                                                                                                                                               通道间岗位也可相互对换，为员工的职业生涯成长路径提供了很大程度上的自
                                                                                                                                                               由，有利于激发员工对工作的热情并实现自我价值的有效提升。
                                          岗位付薪                     能力付薪                    绩效付薪
                                      根据职级制定参考薪             实际薪资由任职者能力                对于增量业务，提供
                                                                                                                                                                          基于技术层面的员工与基于专业层面的员工均可在某一个节点选择成为
                                      资水平，同职级员工             决定，根据参考薪资水平               灵活变动的薪酬政
                                                                                                                                                                 管理
                                                                                                                                                                          更高级的管理人员。如技术人员工程师和专业人员专员，可选择走管理
                                      参考薪资相同，保证             上下浮动，并为在市场上               策，多做多得，少做少                                                                 通道
                                                                                                                                                                          化晋升路线成为管理层中的一员。
                                      内部公平公正。               有竞争力的“供不应求”               得，提高工作效率，保
                                                            型人才提供额外薪酬，合               障公平原则。                                                                              专业技术人员也可选择继续专攻自己的专业所在，走技术晋升通道或专
                                                                                                                                                                非管理
                                                            理体现人才价值，促进员                                                                                                   业晋升通道。如工程师可晋升为高级工程师，继续在技术领域做出贡献；
                                                                                                                                                                 通道
                                                            工不断进步。                                                                                                        而专员可成为高级专员，在自己的业务领域得到更深入发展。




            45                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      46
                                              共创美好生态
                                                                                              共创美好未来
                              共创美好生活
                                                                              共创美好家园
                                                              共创美好发展
                                  为了实现两种通道间员工岗位可以畅通地交叉流动，人才得以被发现和被重视，                                                                 培养                       公司不仅重视员工领导力能力和专业技术能力的培养，还坚持以绩效文化为中

                                  华润三九依据本公司的领导力模型，即赢得市场领先、创造组织优势、引领价                                                                                           心全面提升员工的核心市场竞争力，培养业绩导向、客户为先、团队协作和创
                                                                                                                                      企业绩效文化
                                  值导向，做出了一系列举措：                                                                                                                新求变的可持续发展型人才。

                                        为企业人力资源团队在识别人才方面进行了普及培训，并在评估人才方面建立各项
                                                                                                                                                                            业绩导向                                  客户为先
                                        人才标准与资格认证。如通过开展测评报告解读、360 访谈、观点校验及综合报告
                                                                                                                                                                 不断自我突破，追求更好业绩，与过                     洞察客户（包括内部客户）的真实需
                                        撰写等工作，加强 HR 团队人才盘点能力；
                                                                                                                                                                 去的自己相比，与同业竞争对手相竞，                    求，主动灵活满足客户要求，提供优
                                                                                                                                                                 持续发展。                                质服务；同时坚持以客户为中心，坚
                                        通过建立信息化、工艺技术等人才标准以及推动任职资格认证工作的开展，人力资
                                                                                                                                                                                                      持产品和服务的持续改进和提升，为
                                        源团队得以帮助企业更好地留住人才、培养人才及挖掘人才，为员工搭建成长阶梯。                                                                                                                         客户创造价值，赢得忠诚客户。


                                                                                                                                                                            团队协作                                  创新求变
          完善                      为了支持员工成长和人才培养，华润三九将员工的职业生涯和学习生涯连通贯                                                                                             尊重和认可团队（特别是跨部门团队）                    不断更新自己的知识观点，敢于挑战
                                  穿，积极建立了以能力模型开发技术、能力评价技术、发展技术为核心的能力                                                                                             成员，主动配合团队上级、同事的工                     传统，为优化工作提出并愿意尝试新
          员工培训体系                                                                                                                                                 作，努力协调维护活跃的工作气氛，                     的方法。
                                  发展支持体系。该体系由课程、讲师和教练三管齐下，针对核心通用能力、领                                                                                             积极参与共同达成团队目标。
                                  导力和专业能力均有的放矢地开展培训计划，储备未来人才。2018 年，公司员

                                  工培训覆盖率 100%，员工培训总投入约 700 万元，人均培训投入约 0.15 万元，
                                  人均培训时间约 10 小时。
                                                                                                                                                                                   在内部控制方面
                                                                                                                                                                                  【我闪光你点赞】“即时认可”文化，有效跟踪员工工作并给
                                                                                                                                                                                   予及时反馈
                                  三大核心能力               通过开展雏鹰计划，为全体员工进行
                                                       文化、价值观等方面的培训，增强员                                                                                             公司重视对员工的沟通与反馈，搭建并推出了微信点赞平台。管理者可通过手机
                                                       工对企业文化价值的认可，与公司携                                                                                             客户端登录平台进行即时点赞，员工可立即收到点赞的提醒和内容。员工的“闪
                                                       手共进。
                                                                                                                                                                    光行为”也可通过微信点赞平台在全公司进行分享，点赞累积到一定的分数，员
                                                                                                                                                                    工还能得到奖励。此外，公司于 2018 年 7 月 13 日举办了一次线下活动，广大员

                                                                    培养                                                                                              工热情参与，并给予高度好评。这个平台让管理者在日常绩效管理工作中时刻关
                                                                   团结员工                                                                                             注员工的工作与行为，通过“正向激励”与“分享互动”的形式，逐步形成以追
                                                                                                                                                                    求高绩效为核心的企业文化。
                                                               荟萃        打造
                                                              管理英才     专业人才


                                    为员工提供不同层级的领导力提升计                      为不同层级、不同岗位的员工在生产、
                                    划，如雁行计划、腾飞计划、展翅计                      研发、营销、职能等方面设计不同系
                                    划等，培养了具备统筹全局的产业链                      列的专业培训，明确不同层级专业的
                                    思维和创新型思维的优秀管理人员。                      职能分工并加深其对业务的理解，促
                                                                          进学以致用，实现个人发展。


                                  2018 年，人力资源中心在公司总部举办了“领导力四重奏”培训，开启了观澜
                                  基地管理者系统化、规范化培训发展的道路；OTC 业务部“精兵强将”开办首
                                  期基训班，主要涵盖连锁药店发展运营、医药健康产业分析、战略管理等多方
                                  面内容，有助于培养一支高素质、灵活高效和稳定的经理人才队伍；公司为新
                                  增的颗粒包装车间开展上岗认证工作，优化岗位分级，并对培训教材进行了修订，

                                  帮助员工更快适应新领域，培养与岗位匹配的新能力。




            47                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      48
                                                                              共创美好家园
                                                                                              共创美好未来
                                                              共创美好发展
                                              共创美好生态
                              共创美好生活

         关爱                       华润三九为贯彻落实“以人为本”的方针，开展丰富的文化体育活动，促进员工                                                                                                              关爱女性健康?华润三九母亲节员工特别关爱活动
                                                                                                                                                                                   在内部控制方面
                                  身心健康，打造温暖和谐的工作氛围，并专门为困难员工展开帮扶工作，送出来
         员工幸福
                                  自华润三九大家庭的关怀，全面提升员工幸福体验。2018 年，公司紧跟员工关爱                                                                                            2018年母亲节，华润三九举办了主题为“华润八十正芳华，关爱女性健康行”母亲节
                                                                                                                                                                    特别活动。活动当天，华润三九为女员工们准备了贺卡和精美鲜花以及专为女员工
                                  主题活动开展计划，全年相继推出 39 个项目，并新启动了“员工关爱暖心工程”
                                                                                                                                                                    组织的《女性健康管理》专题讲座，体现了公司对女性的尊重与关爱。
                                  项目，对零散的各项活动进行梳理与整合，将企业战略、单元业绩、企业文化、

                                  工会活动与员工关爱相结合，全方位为员工带去关怀。



                                         构和谐?丰富文娱活动
            华润三九营销中心互助基金
                                         公司举办多彩多样的文化娱乐活动以丰富员工的业余生活，构建和谐的集
            华润三九营销中心于2004
                                         体氛围。2018 年，华润三九“三生缘?九要爱”系列员工关爱活动开展了“谁
            年成立了由内部员工组成的
                                         是才艺王”才艺比赛等活动，激发员工的青春与活力。此外，公司还组织
            员工互助金，此互助金采用
            民间组织形式并由公司热心                 了如“忆初心?惜当下”朗诵会等传播传统文化的活动，唤起员工对文学
            员工组成互助金委员会，在                 的朴素追求，加深对传统文化的认识。
            组织捐款、管理资金、互助金
            申请等方面为罹患重疾、遭
                                         释活力?激情体育赛事
            遇意外事故伤害的员工提供
                                         公司组织了大大小小的体育活动，保障员工能平衡工作与运动，释放压力，
            补助与关爱。
                                         强健体魄。2018 年，公司举办“999 感冒灵杯”驻深企业篮球联赛、华润
                                         三九“皮炎平杯”足球赛和华润三九百公里徒步活动，向员工及社会宣扬
                                         全民运动理念的同时，培养团队协作意识，加深员工对公司的归属感。
                                                                                                                                                                                   努力工作，快乐生活?华润三九锦湖公寓"职工之家活
                                                                                                                                                                                   在内部控制方面
                                                                                                                                                                                   动室"正式开放
                                         送温暖?温情关怀与帮扶
                                                                                                                                                                    为丰富住宿员工的业余文化生活，让员工在工作之余，能有一个健康愉悦的住宿环
                                         公司为员工发放节日礼包、建立“职工之家”活动室、开展员工开放日活
                                                                                                                                                                    境，华润三九为住宿员工特意建设的锦湖公寓"职工之家活动室"于5月22日正式开
                                         动等，营造温暖氛围，提升员工幸福指数。同时，华润三九总部及其下属                                                                                           放。该活动室配备了阅览室、影音室、桌球及乒乓球室等设施，并配以员工DIY装饰，

                                         生产单元均成立了《困难员工档案》，为困难员工开展帮扶工作，切实解                                                                                           让员工在工作之余，丰富业余生活，增进交流，活跃团队氛围。
                                         决他们的实际困难。



                                                     “爱在身边，从了解开始”?华润三九首届家属开放日活动
                                                      在内部控制方面

                                       华润三九“三生缘?九要爱”系列活动之
                                      “爱就在身边”家属开放日活动于8月
                                       29日在华润三九观澜总部暖心举行，
                                       来自总部各中心部门的员工家属近50
                                       人参与了活动。家属们参观了工作环
                                       境、体验了公司食堂等，近距离感受到
                                       了公司的成长与关爱，增强了彼此之
                                       间的了解与信任。




            49                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      50
                                              共创美好生态
                              共创美好生活
                                                              共创美好发展
                                                                                              共创美好未来
                                                                              共创美好家园






          关爱社区和谐，共创美好未来






          华润三九作为企业公民，始终秉承并实践着“取之社会，用之社会”的精神，热心投身扶贫济困事业，

          给贫困地区施以实际性的援手；积极架设医界人文桥梁，为各大社区送去触及心灵的感动；持续参与社

          会公益事业和活动，用关爱架起与社会大众紧密联系的桥梁。


          关键绩效



              5.4 万元                759,690 元                      49 人次


            精准扶贫总额                     公益捐赠总额                   志愿者活动人次




            51                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      52
                              共创美好生活
                                              共创美好生态
                                                              共创美好发展
                                                                                              共创美好未来
                                                                              共创美好家园

         投身扶贫                     华润三九积极贯彻和推进中央“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署，将精力、物力、                                                               产业扶贫                     产业扶贫是扶贫开发工作的核心和关键 , 是解决贫困地区和贫困人口生存发展的
                                  财力投入到解决贫困群众所忧、所急、所盼上，全面落实脱贫攻坚各项任务，在                                                                                          根本手段。2018 年，华润三九采用“公司 + 分公司”“公司 + 合作社”“公司 +
         济困事业
                                  教育扶贫、产业发展扶贫及社区帮扶等方面开展相关工作，为实现人民同步小康                                                                                          村委 + 农户”“租赁种植”等多种模式，带动贫困户和广大村民积极发展产业项目，

                                  贡献自身力量。                                                                                                                      变“输血”为“造血”，以帮助贫困户实现稳定脱贫。得益于华润三九的捐助，
                                                                                                                                                               村民们的收入普遍增收，产业从平稳走向崛起。
                                  2018 年，公司精准扶贫投入 5.4 万元，全年帮助 40 人脱离贫困。
                                                                                                                                                                                                农业扶贫
                                                                                                                                                                 公司中药材基地全年累计收购加工当地农户种植的基地产品600余吨，总共投入资金
                                                                                                                                                                 2,000余万元，惠及农户1,000多户，不断助推贫困户进行种植，帮助发展生产、增加收入，
         教育扶贫                    “百年大计，教育为本”，华润三九在快速发展的同时，热心教育实践、建立教                                                                                             保障基地正常生产。

                                  育基地、落实教育资助，将扶贫与“扶智”“扶志”相结合，激发脱贫的内生动力，
                                                                                                                                                                                               技术扶贫
                                  从教育源头有力助推全面高质量打赢脱贫攻坚战。
                                                                                                                                                                 公司对四川省雅安市雨城区望鱼乡三台村实施思想帮扶、文化帮扶、技术帮扶，圆满完成
                                                                                                                                                                 贫困户生活条件改善、林下养殖、药品帮扶、种植技术培训等定点精准帮扶，目前贫困村
                                        热心教育实践?“两学一做”                                                                                                            已经完成“村摘帽、户脱贫”验收。
                                        2018 年 8 月 10 日，华润三九到和平县开展党员“两学一做”教育实践活动。公
                                        司组织 49 名党员到河源和平县向当地困难老党员送上米、油以及慰问金表示祝愿，                                                                                                                产业扶贫
                                        并开展扶贫教育活动，缓解知识缺乏、意识僵化的情况，协助当地人民与贫困进行                                                                                     华润三九（华润本溪）组织员工以购买刺绣产品的形式，为本溪市援疆对口支援的新疆塔
                                        有效地抗争。                                                                                                                   城地区托里县乌雪特乡贫困群众献上一份爱心。


                                        建立教育基地?“三九希望小学”
                                        华润三九从 1997 年至今，相继在雅安两区六县的贫困山区建立了芦山县太平三九小
                                        学、天全罗家三九小学、宝兴中坝三九小学、雨城严桥三九小学、石棉田湾三九小学、                                                        社区帮扶                     华润三九在社区帮扶方面认真传播责任花粉，关爱弱势群体，尽己所能为社会
                                        汉源唐家三九小学、荥经杨湾三九小学、名山双河三九小学，共 8 所三九希望小学。                                                                                和谐贡献公益力量，通过深入对口帮扶、关注弱势群体等方式融入社区去注入
                                        20 余年来，华润三九坚持每年约 20 万的教育投入，让更多的孩子获得公平的教育机
                                                                                                                                                               爱心血液。
                                        会。截止目前，累计投入资金 400 余万。
                                                                                                                                                                                   在内部控制方面
                                                                                                                                                                                   多措并举助脱贫，真帮实干暖人心
                                        落实教育资助?“阳光慈善基金”
                                                                                                                                                                    2018年8月10日，华润三九（雅安）组织党、团、工、青、妇代表，深入对口帮扶望鱼乡
                                        2012 年 1 月，华润三九抗感染事业部创立“阳光俱乐部慈善基金”。公司发动事业
                                                                                                                                                                    三台村。公司党委高度重视，先后五次派遣工作组深入三台村及贫困户家中，认真调
                                        部全体员工及事业部客户等，以“阳光、健康、共创”为理念，通过募捐形式筹集资金，
                                        开展爱心助学等公益活动。七年来，阳光俱乐部慈善基金持续为贫困地区施以援手，                                                                                       研、仔细寻问，全面摸清基本状况，掌握了解具体困难和实际需求，并积极主动与雅
                                        累计捐赠 284,074.3 元，以实际行动向社会传递了正能量。                                                                                            安市扶贫移民局沟通汇报，反复与三台村村委会交流协商，制定了详细的帮扶方案。




            53                关爱大众健康          关爱环境保护          关爱企业运营          关爱员工成长          关爱社区和谐                                                                                华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      54
                                                              共创美好发展
                                                                                              共创美好未来
                                                                              共创美好家园
                                              共创美好生态
                              共创美好生活

         架设医界                     华润三九肩负起作为大型医药公司的社会责任，联合各组织以及政府机构一同助                                                                                                  举行义诊捐赠?“999 爱心天使”
                                  力社会公益事业，秉承“持续公益，传递爱心”的理念，通过各大宣传日、爱心                                                                                             华润三九于2008年成立“999爱心天使”以举行各种义诊捐赠。十年来，公司借助“999爱
         人文桥梁
                                  项目以及“华润三九健康”公众号平台普及医药知识、号召关爱健康、开展帮扶工作，                                                                                          心天使”这一平台，多次在贵州贫困山区、西藏偏远地区以及各地贫困地区开展“义诊、
                                                                                                                                                                  捐赠”等公益活动，为大量弱势群体提供了各种健康服务。同时，致力于贫困儿童的帮扶
                                  助推和谐发展，与社会共丰盛。
                                                                                                                                                                  工作，为他们点亮求学梦。


                                          倡导关爱健康?“三九健康日”

                                     华润三九推出“三九健康日”关爱健康行动，专注宣传“健康、关爱”的主题，采取在线上
                                     播出充满人文关怀的创意宣传片，在线下布点健康体验区的方式，积极倡导健康的生活
                                                                                                                                                                        999爱心天使历程
                                     方式，向社会传递温暖、传播正能量。
                                                                                                                                                                        2008年，向贵州灾区捐赠150万物资，999爱心天使项目正式启动。
                                                                                                                                                                        2009年，在杭州展开万人志愿者招募活动，扩大志愿者队伍。
                                          助力尘肺康复?“新汉防患者教育项目”
                                                                                                                                                                        2010年―2011年，举办数百场大大小小的义诊项目，捐助药品医疗器械
                                     2018年，华润三九积极开展患者教育项目，实行系列义诊、“尘肺康复大讲堂”等，不断突
                                                                                                                                                                        55万。
                                     破医疗公益，为患者送去健康和温暖。

                                     2018年7月6日，在尘肺重灾区益阳安化县清潭镇开展了系列义诊活动，专家义诊、尘肺                                                                                          2012年，在西藏开展与捐助“车轮上的阳光诊所”和“爱心阳光诊所”，改
                                     互助中心送礼以及赠药活动等，给患者带去实际性的帮助。                                                                                                         善西藏的医疗卫生状况。
                                     2018年9月11日，在尘肺聚集的犍为县开展“尘肺康复大讲堂”，与当地尘肺患者就疾病                                                                                         2013年，联合企业内部员工、连锁客户和社会爱心人士实施“阳光帮扶计
                                     知识、尘肺治疗与康复训练等内容进行讲授和互动，继续为尘肺康复工程再添薪火。                                                                                              划”，此外还捐助了两所“爱心早餐”学校，为贵州贫困山区儿童解决“无
                                                                                                                                                                        早餐”的难题。
                                     2018年9月12日，走进深度贫困县陕西山阳，同当地政府一同策划尘肺救助项目。
                                                                                                                                                                        2014年，999爱心天使公益平台进一步扩大影响范围，携手三九商道渠
                                                                                                                                                                        道客户，参与到999爱心天使的贵州儿童“阳光帮扶计划”中。
                                          关注科学抗癌?“肿瘤防治宣传周”
                                                                                                                                                                        2015年，开展“朋友携手，温暖你我?999感冒灵招募爱心天使支援贵
                                     2018年4月，华润三九以“科学抗癌、关爱生命”为主题，携手湖北省抗癌协会、地市抗癌
                                                                                                                                                                        州山区”，与贵州省团委结成帮扶联盟，为贵州贫困地区捐赠。
                                     协会在湖北省内开展大型义诊及科普讲座系列活动。活动期间，华润三九先后于十堰太
                                     和医院、襄阳保康县人民医院和宜昌市中心医院开展肿瘤防治宣传及义诊活动，与会患                                                                                             2017年，以“携手同心，与爱同行”为主题的华润三九999爱心天使医疗
                                                                                                                                                                        关爱行动走进西藏。
                                     者及义诊患者达200余人，不仅为肿瘤患者带来切实、有效的帮助，而且为后期服务广大
                                     人民群众提供了良好的基础。与此同时，活动还通过主流媒体和新媒体开展形式多样的
                                                                                                                                                                        2018年，被授予洛阳开心人“999爱心天使公益企业称号”。
                                     癌症防治宣传教育，有效提升公众对癌症核心知识的知晓率，普及防癌的理念，引导对
                                     癌症的有效防控。



                                          开办赠药活动?“送温暖献爱心”

                                     华润三九积极参与桐庐县人民政府每年开展的“送温暖献爱心”活动回馈社会，为有需
                                     要的人们免费赠药。2018年，华润三九继续传承和发扬公司热心公益的优良传统，通过
                                    “送温暖献爱心”活动为经济困难病人赠送药品，不断突显医疗公益性。以“药”代“爱”，
                                     通过赠药活动奉献无限的爱意，积极为困难群众排忧解难。




            55                 责任展望          2018年关键绩效表           指标索引          读者意见反馈表                                                                                             华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      56







         责任展望                     回顾以往，华润三九成立十年间，以高度的社会责任感，通过多种渠道、多种形                                                                 2018年                     关爱大众健康，共创美好生活
                                                                                                                                                                指标                               单位                  2018年
                                  式切实履行社会责任，取得了一定的成效，积累了一定的经验。2019 年，华润三
                                                                                                                                      关键绩效表
                                  九将继续在各相关方保护、环境保护、公益事业等诸多社会责任领域进一步提高                                                                                           研发投入                             万元                  49,770

                                  完善、实践创新。                                                                                                                      获得国家发明专利授权                       个                   21
                                                                                                                                                                客户综合满意度                          %                   98.4


                                     股东权益保护

                                     华润三九将持续以公开、公平、公正的信息披露为原则，加强与股东的对话交流、专                                                                                      关爱环境保护，共创美好生态
                                     题咨询；将继续完善治理结构，强化内控建设，推动风险管理，全面提高公司治理水平，                                                                                    指标                               单位                  2018年
                                     保障股东与债权人的合法权益，提升资本市场上优质上市公司的地位。
                                                                                                                                                                节能环保总投入                          万元                  4,196
                                                                                                                                                                万元工业产值能耗                         吨标准煤                0.0389
                                     职工权益保护
                                                                                                                                                                万元增加值可比综合能耗                      吨标准煤                0.0795
                                     华润三九将在岗位梳理、有效考核基础上，加大激励范围和力度，规划员工职业生涯，
                                                                                                                                                                二氧化硫排放量                          吨                   11.2
                                     逐步建立与战略业务相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同成长。
                                                                                                                                                                氮氧化物排放量                          吨                   19.8
                                                                                                                                                                化学需氧量排放量                         吨                   179.5
                                     消费者权益保护
                                                                                                                                                                二氧化碳排放量                          吨                   204,433.1
                                     华润三九将继续以满足消费者的所有需求为第一目标，依托 400-800-0999 热线为基
                                                                                                                                                                非化石能源占比                          %                   32.4
                                     础，大力完善客户服务体系，提高消费者满意度。公司还将加大品牌管理力度，出台
                                                                                                                                                                安全生产事故（相关方）                      起                   1
                                     新的品牌授权管理制度，防止出现利用 999 品牌进行虚假宣传的现象。
                                                                                                                                                                安全生产投入                           万元                  2,970.3
                                     环境保护                                                                                                                       应急演练次数                           次                   166

                                                                                                                                                                注册安全工程师人数                        人                   14
                                     华润三九将深入贯彻环保节约的理念，继续通过大力推进污水处理等方面的工艺革新、
                                     技术改进，促进清洁能源应用并有效减少污染排放，以取得资源利用与环境友好方面
                                     的明显进步。
                                                                                                                                                                关爱企业运营，共创美好发展
                                     公益事业                                                                                                                       指标                               单位                  2018年

                                                                                                                                                                营业收入                             万元                  1,342,774.6
                                     华润三九将统筹慈善公益，规范捐赠事项管理，继续开展“爱心天使”志愿者行动、
                                     援建华润希望小镇等慈善行动，通过华润慈善基金会平台，逐步扩大公益事业的参与                                                                                      利润总额                             万元                  171,888.0
                                     范围与规模。
                                                                                                                                                                归属于上市公司股东的净利润                    万元                  1,432,07.8
                                                                                                                                                                资产总额                             万元                  1,802,993.2
                                                                                                                                                                归属于上市公司股东的净资产                    万元                  1,082,771.9
                                  面向未来，华润三九将秉承“关爱大众健康，共创美好生活”的使命，在总结经验、
                                                                                                                                                                加权平均净资产收益率                       %                   13.9
                                  检讨不足的基础上，细化各项权益保护措施，提高社会责任履行能力，探索多
                                                                                                                                                                资产负债率                            %                   38.1
                                  样化贡献方式，将华润三九企业公民建设推向新的高度。公司将继续与社会各
                                                                                                                                                                纳税总额                             万元                  166,339.5
                                  界合作，积极分享经验，努力带动更多群体与组织关注社会，回报社会。




            57                 责任展望          2018年关键绩效表           指标索引          读者意见反馈表                                                                                             华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      58







           关爱员工成长，共创美好家园                                                                                                                                        报告目录
                                                                                                                                      指标索引                                                《中国企业社会责任报告指南（CASS 4.0）》对应指标
           指标                              单位                  2018年
                                                                                                                                                                一级标题          二级标题
           员工总数                            人                   15,044
                                                                                                                                                                关于本报告                       P1.1-1.3，P2.1-2.2
           吸纳（新增）就业人数                      人                   2,758
                                                                                                                                                                高管致辞                        P3.1-3.2
           员工培训投入                          万元                  700
           人均培训时间                          小时                  10
                                                                                                                                                                责任 2018       2018 年 度 大    P4.4-4.5
                                                                                                                                                                              事件
           职业病发生次数                         次                   0
           劳动合同签订率                         %                   100                                                                                                            2018 年 主 要    P4.4
                                                                                                                                                                              荣誉
           社会保险覆盖率                         %                   100

           女性管理者比例                         %                   31.7                                                                                             走进三九          公司概况          P4.3-4.4
           困难员工帮扶投入                        万元                  17.4
                                                                                                                                                                              企业战略          P4.1
           人均带薪休假天数                        天                   6.7
                                                                                                                                                                              企业管治          P4.2，M1.1-1.2，M1.4-1.5，S1.4
           员工培训覆盖率                         %                   100
                                                                                                                                                                责任管理          责任理念          G1.1-1.2，G2.4

                                                                                                                                                                              责任理念          G2.2-2.3，G3.1-3.3，G4.1，G4.3，G5.1-5.2
           关爱社区和谐，共创美好未来
                                                                                                                                                                              责任议题          G2.1
           指标                              单位                  2018年

           精准扶贫总额                          万元                  5.4                                                                                                            责任沟通          G6.1-6.2
           公益捐赠总额                          元                   759,690
                                                                                                                                                                关爱大众健康 ,      产品升级，打        M2.2
           志愿者活动人次                         人次                  49                                                                                               共创美好生活        造安全、健康
                                                                                                                                                                              的药品选择

                                                                                                                                                                              研发创新，更        M2.4-2.7
                                                                                                                                                                              有温度的产品
                                                                                                                                                                              与用药体验

                                                                                                                                                                              用心关怀，以        M2.1，M2.3，M2.8-2.10，M2.12-2.18，M3.15-3.16
                                                                                                                                                                              客户为中心专
                                                                                                                                                                              注品质服务


                                                                                                                                                                关爱环境保护 ,      完善环境管理        E1.1-1.2，E1.8，E2.4，E2.14，E3.3，G4.2
                                                                                                                                                                共创美好生态
                                                                                                                                                                              推动节能减排        E1.3，E1.7，E1.9-1.10，E2.3，E2.5-2.7，E2.23-2.25

                                                                                                                                                                              践行绿色运营        E1.5-1.7，E2.8，E2.11-2.13，E2.15，E2.17-2.18，
                                                                                                                                                                                            E2.21-2.22，E3.1，E3.6

                                                                                                                                                                              重视安全生产        S2.11-2.12，S3.1-3.5




            59                 责任展望          2018年关键绩效表           指标索引          读者意见反馈表                                                                                             华润三九医药股份有限公司        2018 年社会责任报告      60







                                    关爱环境保护， 完善环境管理             E1.1-1.2，E1.8，E2.4，E2.14，E3.3，G4.2                                     读者                       非常感谢您阅读华润三九 2018 年社会责任报告。为不断提升华润三九社会责任
                                    共创美好生态
                                                                                                                                                               报告编写质量，更好地披露公司履行社会责任情况，期盼您对本报告提出宝贵
                                                 推动节能减排        E1.3，E1.9-1.10，E2.3，E2.5-2.7，E2.23-2.25
                                                                                                                                      意见反馈表                    意见和建议。
                                                 践行绿色运营        E1.5-1.7，E2.8，E2.11-2.13，E2.15，E2.17-2.18，
                                                               E2.21-2.22，E3.1，E3.6

                                                                                                                                                               请您填写以下问卷：
                                                 重视安全生产        S2.11-2.12，S3.1-3.5
                                                                                                                                                               1. 您对报告的总体印象？
                                    关爱企业运营 ,     提升经营水平        M1.6-1.8，S1.3
                                                                                                                                                               □ 很好                 □ 较好               □ 一般                □较低
                                    共创美好发展
                                                 持续稳健运营        M1.3，M3.5，S1.1-1.2
                                                 携手合作共赢        M1.3，M3.1-3.4，M3.7-3.8，M3.10-3.11，M3.14，
                                                                                                                                                               2. 您认为报告披露的信息的清晰、准确、完整性如何？
                                                               S4.4，E2.2
                                                                                                                                                               □ 很高                 □较高            □ 一般                □较低
                                                 推动行业发展        M1.3，M3.1-3.4，M3.6-3.8，M3.10-3.11，M3.14，
                                                               S4.4，E2.2
                                                                                                                                                               3. 您认为本报告对利益相关方的期待进行的回应和信息披露程度如何？
                                    关爱员工成长 ,     保障员工权益        S1.5-1.6，S2.1-2.10，S2.20，S4.2-4.3                                                               □ 很高                 □ 较高               □ 一般                □较低
                                    共创美好家园
                                                 支持员工发展        S2.14-2.16，S4.2

                                                 关爱员工幸福        S2.13，S2.17-2.19                                                                                4. 您认为本报告的可读性如何？
                                                                                                                                                               □ 很高                 □ 较高               □ 一般                □较低
                                    关爱社区和谐 ,     投身扶贫济困        S4.1，S4.5-4.8，S4.12-4.14
                                    共创美好未来       事业

                                                                                                                                                               5. 您对华润三九社会责任工作及社会责任报告编写工作有何改进意见？
                                                 架设医界人文        S4.9-4.11，G2.4
                                                 桥梁


                                    责任展望                       A1

                                    2018 年关键绩效表                A2，S3.6，E1.11

                                    指标索引                       A5                                                                                              请按照“报告说明”的联系方式将您的意见反馈给我们，非常感谢！

                                    意见反馈                       A6


