






                                        现代投资股份有限公司


                                        2009 年度社会责任报告




                         自 2003 年起，公司开展以“至诚无息  同欲至胜”为核心价值

                   观的公司文化建设。“诚信”一直是公司履行社会责任的基本准则。


                   经济责任方面，公司全力发挥所长，努力提高盈利能力，追求卓越营

                   运表现。社会责任方面，公司致力营造“畅、洁、绿、美、优”的道

                   路通行环境，主动、自觉地承担和履行社会责任，坚持不懈地支持社


                   会主义新农村和“希望工程”建设，并积极为扶危助困作贡献。环境

                   责任方面，公司坚持可持续发展观，努力减少公司营运对环境的影响，


                   追求人与自然的和谐发展。诚信建设方面，公司上市 10 年来，诚信

                   档案中无任何不良记录。


                         一、综 述

                         1、公司简介


                         公司自 1993 年 5 月 28 日成立以来，历经“湖南长永公路股份有

                   限公司”、“湖南长永高速公路股份有限公司”、“现代投资股份有

                   限公司”名称变更。1999 年 1 月 28 日，公司股票在深交所挂牌交易。


                   公司成立 16 年来，修建了湖南省第一条高速公路――长永高速公路，

                   先后收购了 107 国道岳阳专用线、京港澳高速公路长沙至耒阳段的收


                   费经营权。公司经营的高速公路里程由成立之初的 26 公里快速增长

                   至 246 公里，成为湖南省经营高等级公路的重要企业。目前，公司下

                   辖长永、长潭、潭耒 3 个分公司。拥有大有期货有限公司、湖南安迅


                   投资发展有限公司、现代威保特科技投资有限公司、湖南现代房地产

                   有限公司、湖南现代投资文化传播有限公司 5 家控股子公司。参股湖


                   南每天传播网有限公司、方正证券有限责任公司。

                                                                                                     1









                         2、公司的社会责任观


                         公司坚持“完善结构、规范经营、稳中求进、不断创新”的经营

                   理念，确定了“路为基础、跨业发展、走出湖南”，逐步将公司培育


                   成规范、稳健，具有较强核心竞争力，具有较高成长性的综合型投资

                   控股集团的发展愿景。公司成立以来，根据《公司法》、《证券法》、


                   《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立健全了法人治理结构

                   和较为完善的内部控制体系，实现了低成本、高效率的运营机制。公

                   司以进一步规范管理为核心的“制度回头看”，促进内部管理水平的


                   全面提升；以进一步强化执行力为核心的作风建设，形成“现代投资

                   大家庭”氛围；以“至诚无息，同欲至胜”为核心价值观的公司文化


                   建设，增强凝聚力。同时，通过德治法治双管齐下，形成公司廉政勤

                   政的合力。


                         为切实履行社会责任，公司以董事长宋伟杰为首创立了国家级管

                   理创新一等奖――《高速公路经营企业以顾客价值为导向的优化管


                   理》。“以顾客价值为导向”是公司履行社会责任的基石。公司以提高

                   社会效益为中心，以提供优质高效服务为宗旨，以不断提高顾客满意

                   度为目标，为顾客提供了安全、舒适、快捷、便利的行车通道。


                         3、公司获得的荣誉


                           公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环境保护、社

                   会公益事业等方面，始终坚持主动、自觉地承担和履行社会责任，公

                   司公信力得到了社会普遍认可。2009 年，公司不仅连续第 14 次进入


                   “深证 100”指数样本股，而且首次成为“深证 40 成长”指数样本

                   股。公司文化建设的成果也被中国企业联合会评为“全国企业文化


                   优秀案例”，董事长宋伟杰作为公司文化的主创者，被中国企业联合

                   会、中国企业家协会评为“全国企业文化突出贡献人物”。


                                                                                                     2










                         在公司文化的带动下，公司先后获得“全球最具成长性华商上


                   市公司 300 强”、“建国 60 周年全国行业十大最具发展潜力品牌企


                   业”、“中国服务业企业 500 强”、“中国优秀诚信企业”、“全国交通


                   企业文化建设优秀单位”、“全国交通企业百强”、 “湖南省纳税 50


                   强企业”、“湖南省百强企业”、“湖南省慈善奖” 、“湖南省希望工


                   程 20 年杰出贡献奖”、“湖南省爱心捐赠先进单位”等国家级、部省


                   级荣誉。多次被中华全国总工会、全国妇联、团中央授予“国家级模

                   范职工之家”、“全国三八红旗集体”、“全国巾帼文明岗”、“全


                   国女职工建功立业标兵岗”、“全国青年文明号”、 “湖南省省级文


                   明单位”、“湖南省省级基层党建示范点”、“湖南省五四红旗团委”。

                         公司董事长宋伟杰先生先后获得“建国 60 周年全国经济建设十


                   大杰出人物”、“和谐中国・十大影响力人物”、“改革开放十大创

                   新人物”等国家级荣誉称号，以及“湖南省优秀创新企业家”等荣誉。


                         二、社会责任履行情况


                         1、投资者和债权人权益保护

                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的


                   要求，规范运作，不断完善公司治理结构，公平对待所有投资者，确

                   保投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项权益。公司制定并


                   逐步完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《投资者关系管理制度》、


                   《信息披露事务管理制度》、《募集资金使用管理办法》等规章制度。

                   公司股东大会、董事会、监事会操作规范，运作有效，充分维护了投

                   资者和公司利益。公司遵循公平、公开、公正的信息披露原则，严格




                                                                                                     3









                   履行了信息披露义务，保证了公司信息披露的真实、准确、完整、及


                   时、公平。公司通过专人专线电话咨询、公司网站、接待投资者来访

                   等方便快捷的渠道与投资者进行交流，促进了投资者与公司的良性互


                   动，树立了良好的市场形象。

                         公司以投资者利益最大化为目标，追求卓越的营运表现，让投资

                   者充分分享公司良好的经营成果。截止报告期，公司自上市以来累计


                   送股0.95亿股，配股1.14亿股，累计派发现金股利11.85亿元。

                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债

                   权人通报与其债权权益相关的重大信息。公司成立以来，重合同守信


                   用，与银行建立了良好的合作关系，多次被合作银行评为特级信誉企

                   业，资信度获得各家银行的高度认同。


                         2、员工权益保护


                         公司十分注重调动全体员工工作的积极性，通过评议会、专题调

                   研等形式，广泛听取员工意见，切实落实和解决员工最关心、最直接、


                   最现实的问题。公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，建立了员

                   工监事选任制度，确保员工在公司治理中充分享有权利。始终把员工

                   的政治权益、民主权益、经济权益的保障作为构建和谐公司的重要举


                   措。

                         公司坚持“能进能出、能上能下、绩效挂钩、优胜劣汰”的原则，

                   培养和重用主动型、思考型、创造型员工，引导和教育员工在思考中


                   求发展、在发展中再思考，鼓励员工全身心投入到公司的发展中。

                         公司重视员工的人身安全与健康。不仅为全体员工办理了社会养


                   老保险、基本医疗保险、工伤险、生育险等社会保险，而且按照国家

                   规定对女员工实行了特殊劳动保护。同时，还建立健全了安全生产责


                   任制，严格执行国家安全生产规程，最大限度地防止生产过程中的安


                                                                                                     4









                   全事故，最大限度地减少职业危害。


                         公司充分尊重员工信仰自由，不因民族、宗教信仰、性别、年龄

                   等对员工在聘用、报酬、培训、升迁或退休等方面采取歧视行为。


                         3、服务社会，构建和谐交通


                         公司坚持以科学发展观为指导，以“顾客价值为导向的优化管理”

                   为核心，以建设“四有”员工队伍为根本任务，全面创建文明行业活

                   动，为构建和谐交通服务。


                         （1）用制度明确服务理念

                         通过颁布《收费员手册》、《路政员手册》，公司明确了收费人员、

                   路政人员的文明服务标准，并建立了文明收费优质服务的长效机制。


                   各分公司从服务效率、服务质量、服务态度等方面进行严格考核。通

                   过每月从收费员中评选出“文明之星”、 “速度之星”、“微笑之星”、


                   “无差错之星”等，从各收费站中评选月度“流动红旗”等，在全公

                   司树立诚信勤勉、高效务实的管理层形象，微笑服务、文明用语、乐


                   于助人的“文明使者”形象，执法文明、救护积极、排障迅速的“公

                   路卫士”形象，路面平整、路容美观、道旁美化、行车快捷的道路形

                   象。


                         （2）拓展服务范围，细化服务内容

                         为应对顾客需求的变化，公司适时调整服务策略，拓展服务范围，

                   深化服务内容。通过归并整合，公司将经营高速公路的服务细化为收


                   费服务、安全行车服务、路政服务、通行环境服务、事故处理服务、

                   天气及路况情报服务、紧急事件快捷服务、免费提供冷热开水、免费


                   提供应急药品、免费提供修车工具、免费为车辆加水、免费提供咨询

                   等 12 个方面。各收费站通过军训对员工进行礼仪操、收费操训练，


                   以微笑服务、便民服务、诚信服务树立收费窗口新形象。为确保在雨


                                                                                                     5









                   雪冰冻天气情况下收费站车道的安全畅通，公司所辖各收费站、完善


                   了雨雪冰冻天气的紧急预案，并对各种设备与安全设施，如收费亭顶

                   棚灯、防雾灯以及收费广场标牌等，及时进行维护更新。为推进湖南


                   省高速公路智能化管理水平的提升，公司大力支持湖南省高速公路电

                   子不停车收费系统（ETC）的开通。

                         （3）快速高效处理突发事件，保障“京港澳大动脉”的安全畅


                   通

                         公司所属长潭、潭耒高速公路处于“京港澳大动脉”，其是否安

                   全畅通直接影响全国南北道路运输。为提高服务质量，公司一方面通


                   过优化设计，大力推广精细化养护管理，及时对路面实施改造。另一

                   方面充分发挥监控中心、移动通讯、移动办公等技术，设立高速公路


                   交警专项费用，成立突发事件应急管理工作机构，确保道路安全畅通。

                         4、环境保护与可持续发展


                         公司坚持可持续发展观，努力减少公司运营对环境的影响，追求


                   人与自然的和谐发展。

                         （1）安排专项资金用于环境保护。公司充分考虑所辖路段对周


                   边自然环境的影响，始终注重资源节约、生态友好与高速公路发展相

                   辅相成，协调并进。除全面落实“预防、及时、安全、环保、和谐、

                   低耗” 的养护理念，使养护成本的精细化控制逐步进入常态化、制


                   度化外，公司还安排专项资金，用于减少噪音污染，疏通改善排水系

                   统，保护水体和天然水系统，防治侵略性植被。安排专项资金用于废


                   料场的征地和建设，注重废料场的重复利用和植被的恢复。

                         （2）拓展环保产业。公司不仅充分考虑自身经营对环境的影响，

                   同时还注重人与自然的和谐发展。为此，公司投资 4000 万元成立现


                   代威保特科技投资有限公司，涉足城市固体废弃物处理处置行业。


                                                                                                     6









                         5、公共关系和社会公益事业


                         （1）公共关系

                         公司积极与社会各方交流互动，取长补短，共创佳绩。在致力营


                   造“畅、洁、绿、美、优”的道路通行环境的同时，主动、自觉地承

                   担和履行社会责任。从上市到现在，公司实施绿色通道政策免征的通

                   行费收入约 4 亿元，承担的湖南省通乡公路建设费、交警费共计 3.94


                   亿元，为公益事业捐赠累计近 5000 万。

                         （2）扶危助困，公益捐献

                         “5・12”汶川大地震发生后，公司第一时间向灾区捐赠了价值


                   260 万的交通抢险设备和器械。同时，公司积极派员参加湖南省交通

                   抢险队，深入灾区执行毁损道路的抢通任务。此外，公司还主动捐助


                   2000 万元，帮助灾区公共设施的恢复重建。2009 年，由公司援助的

                   理县“营盘街湖南现代希望小学”正式挂牌。


                         （3）捐资助学，成就明天

                         2009 年，公司再次捐资 20 万元支持湖南省湘西土家族苗族自治

                   州泸溪县马王溪片小的教育。公司捐资 30 万元用于湖南省株洲炎陵


                   县中村乡中心小学的建设。公司捐资 20 万元用于湖南省慈善事业。

                         （4）继承历史优良传统，弘扬公司先进文化

                          2009 年，公司组织了全体员工参与的祭祖和缅怀井冈山革命先


                   烈活动。强化了公司文化建设，使公司的核心价值观贯穿于公司经营

                   管理发展的全过程，贯穿于员工生活、工作、学习的全过程。


                         2010 年，公司将一如既往地履行应尽的社会责任，以“诚信”

                   与“诚意”努力维护股东、员工、债权人等利益相关者的合法权益，


                   促进产业、社会、自然的可持续发展。





                                                                                                     7



