







                                         河南神火煤电股份有限公司

                                            2014 年度社会责任报告

                         一、综述


                         河南神火煤电股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“神

                   火股份”）一直坚持“为股东创造价值、为员工提供平台、与合作者

                   互利双赢、为社会承担责任”的共赢理念，认真贯彻落实科学发展观，

                   努力实现企业与社会、环境的全面协调可持续发展。公司在提升自身


                   竞争力、追求经济效益的同时，诚信对待和保护其他利益相关者，尤

                   其是股东、债权人、员工、客户等的合法权益，注重企业社会责任的

                   履行以及企业社会价值的实现，不断提高产品质量和服务效率，努力

                   推进环境保护、资源节约建设，积极参与社会公益事业，以自身发展


                   影响和带动地方经济的振兴。

                         神火股份是经河南省人民政府豫股批字[1998]第 28 号文件批

                   准，由河南神火集团有限公司等五家企业共同发起设立，于 1998 年

                   8 月 31 日在河南省工商行政管理局依法登记注册的股份有限公司。


                   经中国证券监督管理委员会证监发行字[1999]78 号文件批准，公司

                   于 1999 年 8 月公开发行人民币普通股 7000 万股股票并在深圳证券交

                   易所上市。

                         公司自成立以来，始终做到依法经营，积极履行社会责任， 使 企


                   业获得了无形而有力的竞争资源和品牌优势，公司规模得以快速扩

                   张。目前，公司已由成立之初单一的煤炭业务发展成为煤电铝材贸一

                   体化经营的综合性公司，控股子公司由上市之初的 1 家增加到目前的

                   77 家，总资产由上市之初的 10.33 亿元增加到 2014 年底的 511.36


                   亿元，年均增长 29.71%。公司逐步建立和完善了产权清晰、权责明

                   确、政企分开、管理科学的现代企业制度，在规范运作、安全生产、

                   经营管理、诚信建设等方面都取得了长足的进步。



                                                            1











                         二、股东和债权人权益保护

                         （一）进一步完善法人治理结构


                         按照《公司法》、《证券法》及中国证监会等证券监管部门的相关

                   要求，结合公司实际，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。

                   公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构，建立健全了各项规章

                   制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监


                   督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、

                   决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治

                   理结构，确保充分履行各自职责，有效地发挥作用，保证了公司治理

                   的合法和高效运行，有利于保障股东和债权人的合法权益。


                         公司是深圳证券交易所第一家采取网络投票与现场投票相结合

                   方式召开股东大会的上市公司，此后的历次股东大会均采取了网络投

                   票与现场投票相结合的方式。公司坚持从股东角度出发，严格按照相

                   关规定，选择合适的时间、地点召开股东大会，并按照相关规定要求


                   及时通知股东，切实有效地保护了中小股东的合法权益。2014 年公

                   司以现场会议投票与网络投票相结合的方式召开了 2013 年度股东大

                   会、2014 年第一次临时股东大会。

                         （二）不断健全完善内部控制制度


                         为加强公司内控制度建设，完善和优化内部控制，健全统一、规

                   范、有效运行的内部控制体系，促进公司各项业务协调、持续、快速

                   发展，全面提升公司经营管理水平和风险防控能力，根据财政部、证

                   监会、审计署、银监会、保监会等五部门发布的《企业内部控制应用


                   指引》的要求，作为参加内控试点的第一批上市公司，公司在内部控

                   制规范建设试点工作和 2013 年公司强力推进内控建设的基础上，

                   2014 年，公司积极加强内控管理，强化监督考评，逐步形成有效的

                   持续改进机制，以不断提升公司的整体管理水平，提高公司的抗风险



                                                            2











                   能力。公司通过访谈、现场查验、抽样调查等评价方法，对子、分公

                   司的内控建设及运行情况进行了全面评价，查出的缺陷及时通报给有


                   关单位。各单位提高了认识，认真进行了整改落实，进一步促进了公

                   司内控制度建设。

                         （三）认真履行信息披露义务

                         公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理


                   念，严格按照有关法律法规，积极履行信息披露义务，确保信息披露

                   的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性，不断提高信息披露标

                   准和质量。公司认真按照深圳证券交易所的要求和有关法律法规，对

                   应该披露的重大事项及时发布临时公告，使广大投资者能够及时、准


                   确地获得重要信息，从而降低投资风险。近年来，在深交所对上市公

                   司信息披露合法性、准确性、完整性、及时性的综合考核中，公司均

                   获“良好”和“优秀”评级，树立了公司规范发展、遵纪守法、对投

                   资者负责的良好形象。


                         2014 年，公司严格按照相关要求编制并在《中国证券报》、《证

                   券 时 报 》、《 上 海 证 券 报 》、《 证 券 日 报 》、 巨                                 潮   资   讯  网

                   （http://www.cninfo.com.cn）等媒体上详细披露了 2013 年度报告、2014 年

                   第一季度报告、半年度报告和第三季度报告等定期报告及其它临时公


                   告，全年共发布公告 55 次，涉及定期报告、“三会”决议、对外担

                   保等重大事项，充分保障了社会公众和大中小股东的知情权。

                         （四）加强投资者关系管理，积极维护股东利益

                         公司一贯重视投资者关系管理工作，为促进投资者和潜在投资者


                   对公司的了解，维护公司良好的市场形象，公司董事会秘书、证券事

                   务代表和董事会办公室工作人员除日常接听投资者电话咨询外，通过

                   深交所互动易平台在线实时解答投资者咨询 107 次，接待机构投资者

                   实地来访调研 3 人次，并于 2014 年 6 月 5 日通过深圳证券信息有限



                                                            3











                   公司提供的网上平台，采取网络远程的方式举行了 2013 年度业绩说

                   明会。2014 年 10 月 23 日，组织参加了“诚信公约阳光行―走进平


                   煤股份、郑州煤电、豫能控股、神火股份和安阳钢铁活动”。通过以

                   上措施，使投资者更全面了解公司经营状况，提升了公司透明度，加

                   深了投资者对公司的了解和认同。

                         公司在取得自身发展的同时，十分重视对投资者的合理回报，牢


                   固树立了回报股东的理念，与投资者共享成长收益。上市以来，公司

                   累计向股东派送现金股息 20.29 亿元，实实在在地给股东以厚报。公

                   司一贯认为，广大投资者看好企业，给予投资，支持了企业的快速发

                   展；企业发展了，不忘投资者，给投资者回报是企业责无旁贷的义务


                   和责任。只有实实在在地回报股东，才能得到股东的再投资，把企业

                   做优做强。

                         三、安全生产

                         2014 年，公司上下牢固树立了“红线”意识和“底线”思维，


                   全力做好安全生产工作，始终把安全生产当作第一要务，常怀戒惧之

                   心和忧患意识，时刻对安全生产保持高度警觉。按照“零容忍、全覆

                   盖、严排查、重实效”的要求，按季度组织开展了安全大检查活动，

                   深入开展“安全生产活动月”活动，全面做好“雨季”三防工作，按


                   照“五定”原则落实隐患整改，共性隐患，进行综合治理，对突出问

                   题，予以重点解决。狠抓经营困难时期的安全管理，及时疏导员工情

                   绪，杜绝员工有情绪、带病上岗作业。大力推广了“手指口述”、“岗

                   位描述”、“设备点检”、“三三整理”等先进的管理方法，有效开展了


                   “零三违”班组创建活动，充分发挥了安全生产第一道防线和班组长

                   “兵头将尾”的作用，进一步夯实了安全管理基础，确保全公司安全

                   生产大局稳定。突出瓦斯治理，严格落实“双四位一体”措施，梁北

                   煤矿瓦斯治理经验得到国家安监总局的肯定。2014 年，公司下属煤



                                                            4











                   炭板块新庄煤矿、刘河煤矿、薛湖煤矿、梁北煤矿、泉店煤矿荣获

                   2013 年度国家“一级安全质量标准化煤矿”称号；葛店煤矿荣获国


                   家级“安康杯”竞赛优胜单位十连冠。

                         四、产品质量和服务

                         公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司始终严格按

                   照 ISO9001 质量标准对产品质量进行严格把关，依靠过硬的产品质量


                   和良好的企业信誉，公司煤炭产品和铝产品在用户中保持了良好的信

                   誉度和美誉度，巩固了公司的“永成”和“如固”品牌。对售后发现

                   存在质量缺陷的产品，公司及时进行召回。

                         公司积极强化市场维护和开发措施，坚持紧跟市场、优化市场的


                   原则，努力把握市场规律，全方位提升营销水平。针对市场低迷， 产

                   品价格大幅下降等不利因素，公司科学研判市场，坚持适当让利，强

                   化市场维护和市场开发，采取阶段性激励措施，以稳定大客户，巩固

                   老客户并拓展新市场，进一步提高了营销工作水平。同时，优化客户


                   结构，实行区域化管理，加大经济半径内销量，节约了运输费用，提

                   高了经济效益。物资供应坚持阳光采购，规范采购渠道，优化供应商

                   结构，做到货比多家、比质比价、集中采购、清理了中间商和代理商，

                   减少了中间环节。通过科学预测价格走势，创新采购模式，低价位时


                   增量采购，有效降低了物资采购成本。

                         五、加大技术创新，实现环境保护与资源节约

                         公司在生产经营中，严格执行国家环境保护法律法规，不断强化

                   环境保护宣传和教育，深入持续开展清洁生产和循环经济工作，扎实


                   推进生产经营活动绿色低碳和可持续发展，认真履行企业的社会责

                   任，积极主动减少废物排放，从生产源头狠抓污染预防和控制措施，

                   引进高效节能环保的设备和生产线，坚持使用清洁的能源和洁净的原

                   辅材料，“绿色生产，绿色营销，倡导绿色消费”成为公司发展的主



                                                            5











                   线。

                         为了在环境污染事故发生后能及时予以控制，预防事故蔓延，有


                   效地组织抢险和救助，公司建立了环境应急工作组，制定了环境污染

                   事故应急预案，通过对突发环境事件及其预警、应急响应进行分级，

                   制订应急程序、应急处置措施和后期处置措施。2014 年，公司继续

                   坚持科技兴企战略，走产、学、研相结合的道路，强力推进技术创新


                   与成果转化，形成了一批行业领先、国内一流的重大科技成果和核心

                   技术，有力推动了企业可持续发展。2014 年，公司下属煤炭板块完

                   成了《深井厚煤层柔模泵注混凝土沿空留巷安全开采技术应用研究》、

                   《松脆围岩炮采工作面新型高水材料巷旁填沿空留巷技术研究与应


                   用》、《选煤厂提效降耗关键技术研究》、《瓦斯与应力耦合动力灾害预

                   防技术研究》、《浮选精煤浓缩脱水技术开发及应用》等项目的鉴定工

                   作，部分项目荣获省、市科技进步奖；公司下属铝电板块申请了《推

                   拉式石墨搅拌装置》、《铝合金生产自动加硅装置》等实用新型专利。


                         报告期内，公司认真执行国家环保法律、法规，依法经营，未发

                   生环保方面的违法、违规行为，未发生环境损害责任事故，未受到环

                   境保护损害责任行政处罚。公司所属各分、子公司环保设施运行情况

                   良好，按要求有计划的完成了公司废水、废气及噪声的环境保护监测


                   工作。污染物达标排放，无非法排污现象。

                         六、职工权益保护

                         公司依托各级工会，始终把为职工办好事、办实事作为出发点和

                   落脚点，积极完善服务手段，创造有利条件，想职工所想，帮职工所


                   需，解职工所难，关心、爱护、体贴职工的冷暖，真心实意为职工办

                   好事。

                         （一）公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保

                   护职工的合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职工各方



                                                            6











                   面合法权益。公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬

                   制度，对性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。员工


                   依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和假

                   期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。

                         （二）积极实施职工素质教育工程，努力提升员工技能水平。围

                   绕企业发展主题，继续开展“创建学习型企业，争当知识型职工”、


                   “四争二创”、“五小创新”等活动，鼓励职工读书自学、岗位成才。

                   通过技术比武、首席员工评选活动，激发广大员工学技练兵的积极性。

                   2014 年举办了第二届职工技能运动会，共设 10 个赛区，比赛工种项

                   目达 28 个，参赛人员达 1860 人次，共评选出 80 名技能冠军、技能


                   亚军和技能骨干。公司选手还在全省煤炭系统职业技能大赛中获得团

                   体第二名的优异成绩。公司下属煤炭板块工会积极引导职工开展小发

                   明小创新活动，在 460 余项推选项目中，评选产生了 100 项优秀“五

                   小”创新成果，5 项专利发明并进行了表彰奖励。


                         （三）加大职工培训力度。为提高员工队伍的整体素质，公司培

                   训中心在充分调查研究的基础上，科学制定了员工培训计划，切实增

                   强了培训工作的针对性、前瞻性和实效性。2014 年组织了各级管理

                   人员、技术人员和职工参加政治理论、管理知识、专项技术、特种作

                   业安全资质及岗位知识与操作技能培训等，不断提高公司的安全技术

                   管理水平和职工的工作技能；邀请著名经济学专家沈骥如、雎国余等

                   10 多位专家来公司为职工作专题报告，拓宽了职工的知识领域；公

                   司对职工的培训工作为实现公司的安全生产和提高工作效率打下了

                   坚实的基础，为公司的发展壮大，提供了良好的人才储备保障。


                         （四）关爱职工，积极实施福利工程。公司贯彻落实发展为了职

                   工、发展依靠职工、发展成果由职工共享的理念，为职工办实事、做

                   好事。2014 年公司为职工全员进行了健康体检和职业病检查等。针

                   对夏季高温的特点，公司及时给职工发放防暑降温福利，各厂矿积极

                                                            7











                   开展送矿泉水、饮料、西瓜等多种形式的防暑降温工作；公司严格执

                   行《女职工劳动保护特别规定》等有关女职工劳动保护管理办法的各

                   项条款，关心爱护女职工身心健康，积极开展了纪念“三八”国际劳

                   动妇女节活动，丰富女职工文化生活。2014 年，公司为全体员工投

                   保了人身伤害意外险。为丰富职工生活，公司借元宵节、中秋节以及


                   “五一”、“十一”等各种重大节日的契机举办了棋牌友谊赛、自行车

                   环湖越野赛、趣味运动会、青年厨艺大赛、网络书画摄影展等一系列

                   小型化、常态化、形式新、参与广的文体活动，吸引了职工的广泛参

                   与。

                         （五）对困难职工实行建档动态管理，确保困难职工能够得到及

                   时救助。2014 年春节期间公司工会对工伤及困难职工进行慰问，扎

                   实开展了“扶贫济困送温暖”活动，救助困难职工 51 名，为他们送


                   去了米、面、油等生活用品，发放慰问金 10 余万元。各基层工会春

                   节开展了“走千家访百户，献爱心送温暖”活动，走访慰问 820 户贫

                   困职工，送去爱心帮扶资金 83 万元；对患大病生活特别困难的职工

                   采取多种措施，帮助他们解决困难，将 66 名患大病的困难职工情况

                   上报商丘市总工会，加入商丘市患病困难职工救助数据库，为他们争

                   取了 15 万元救助金。针对企业经营形势困难，职工收入下降的情况，

                   公司工会先后开展了千人骨干员工帮扶和千人困难员工帮扶活动，合

                   计发放帮扶资金 404 万元，受帮扶职工达 2000 余人；开展了“金秋

                   助学”活动，发放助学资金 65 万元，受帮扶人员达 325 人。公司下


                   属永城铝厂和神火发电开展了“扶贫帮困送温暖”活动，科级以上管

                   理人员与 210 名困难职工结成了“亲戚”，及时对困难职工给予救助

                   和帮扶。

                         七、公共关系和社会公益事业

                         公司连续多年被评为诚信纳税大户，为河南省特别是商丘市、永

                   城市、许昌市的经济发展做出了较大贡献，2014 年，公司上缴各类



                                                            8











                   税费达 16 亿元。

                         公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会。在维护公司和

                   股东利益的同时，积极参加各类社会公益活动，2014 年，公司组织

                   开展了“学雷锋、树新风”、“情暖三月、情系基层”青年志愿者服务、

                   “我身边的雷锋”主题教育实践等活动，公司上下形成了学雷锋、做


                   好事、讲奉献的浓厚氛围。3 月 5 日，公司团委组织青年志愿者累计

                   为社区职工维修电脑 135 台、空调 128 台、小型家电 360 余个，提供

                   上门服务 350 余次，受到社会各界好评。

                         八、公司 2015 年工作展望

                         2015 年，是公司面临错综复杂的国际国内形势，接受各种困难

                   形势考验的一年，是公司能否走出困境，开辟崭新篇章的重要一年。

                   在新的一年里，公司将继续发扬“团结奋进、光大神火”的企业精神，


                   务实拼搏，攻坚克难，锐意进取，逆境扬帆，以更加饱满的精神状态、

                   更加昂扬的斗志、更加扎实的工作，努力克服公司生产经营中的各种

                   困难，保持公司持续稳定发展，切实履行社会责任，积极推进公司与

                   经济、社会和环境的良性互动和可持续性发展，努力为地方经济社会

                   的发展做出新的更大贡献。

                         2015 年公司将重点做好以下几方面的工作：（一）全力抓好安全

                   管理工作。安全生产是全公司工作的重中之重，继续强化“红线”意

                   识和“底线”思维。一是突出抓好隐患尤其是重大隐患的排查整治；

                   二是突出抓好瓦斯治理工作，强化瓦斯监测监控管理；三是突出抓好


                   “一通三防”及防治水，筑牢预防重大事故的安全防线；四是突出抓

                   好重要部位、重点区域、关键环节的安全管理，严防事故发生；五是

                   突出抓好风险教育，强化员工安全培训。（二）努力抓好生产经营管

                   理。2015 年，公司上下将进一步认清当前形势，增强危机感和压力

                   感，深入推进挖潜增效工作，开源节流，保障生产，确保公司全年生

                   产稳定。煤炭产业要继续优化布局，提高单产单进水平；高度重视煤



                                                            9











                   炭质量管理，提高块煤、精煤等效益煤产量。铝电产业重点做好机组

                   外部协调和日常保养维护工作，确保机组满发满供、安全长周期运行。

                   加大氢氧化铝、铝板带、双零铝箔等产品结构调整工作，提升附加值，

                   实现稳质量、大批量、低成本生产。新疆神火在全面投产以后，在保

                   障安全生产的前提下，全面系统抓生产，保质保量地完成各项目标任


                   务。房地产板块进一步扩大优质土地储备，加强风险控制，加快开发

                   进度。（三）切实抓好营销管理工作。按照“营有策略，销有规划”

                   的营销思路，加强市场研判，细分销售市场，灵活调整销售模式，优

                   化客户主体，重点开发直供客户，创新营销策略，积极与新老客户探

                   索建立新的“长协价”机制，保住老客户、老市场，开拓新产品、新

                   市场、新用户，确保产销平衡。同时要妥善处理好保市场与保价格、

                   保回款的关系，努力实现利益最大化、风险最小化。严格落实客户信


                   用管理制度，加大回款责任考核力度，确保货款安全回笼。以大宗物

                   资、设备为重点，进一步加强物资采购管理，优化采购渠道，降低采

                   购价格。（四）大力推进技术创新，为环保做出应有的贡献。继续坚

                   持科技兴企战略，走产、学、研相结合的道路，围绕核心工艺开展技

                   术攻关，解决制约安全生产和高产高效的关键环节，煤炭产业寻求科

                   学合理的巷道支护方式，探索瓦斯治理技术；铝电产业要围绕电解槽

                   和发电机组技术指标优化，开展技术创新活动，向行业先进水平看齐；

                   积极发掘公司煤电铝材循环经济一体化的优势，努力实现公司生产经

                   营绿色化，积极做好环境保护工作，实现可持续发展。






                                                            河南神火煤电股份有限公司董事会

                                                                   二一五年三月二十五日








                                                            10



