







                                新大陆数字技术股份有限公司

                             NEWLAND DIGITAL TECHNOLOGY CO.,LTD.












                       2021 年度社会责任报告









































                                                  2022 年 4 月























                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2021 年度社会责任报告


                                                  报告编制说明


                   1、重要保证：公司、董事会及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，
                   没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性

                   承担个别及连带责任。

                   2、报告组织范围：报告覆盖新大陆数字技术股份有限公司及其全资、控股子公
                   司。

                   3、报告时间范围：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容适当向前

                   后年份延伸。

                   4、报告编写依据：报告编写根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和
                   国证券法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司

                   规范运作》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等有关法律法规的规定

                   和要求，结合公司具体实践编写而成。

                   5、报告数据说明：报告中所涉及的财务数据摘自公司 2021 年度财务报告，如与
                   财务报告有出入，以年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部文件和信息统

                   计系统数据。

                   6、报告指代说明：报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。
                   7、报告发布：本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （http://www.cninfo.com.cn）和公司网站（http://dt.newland.com.cn/)可查阅下载本

                   报告的电子文档。










































                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2021 年度社会责任报告


                                                     目    录





                   一、综述 ................................................ 1




                   二、社会责任履行情况 .................................... 2




                   （一）股东和债权人权益保护 ............................... 2




                   （二）职工权益保护 ...................................... 3





                   （三）供应商、客户、消费者权益保护 ....................... 5




                   （四）环境保护与可持续发展 ............................... 6




                   （五）公共关系与社会公益事业 ............................. 7





                   三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施 ............... 9













































                   一、综述



                        新大陆数字技术股份有限公司（以下简称“公司”）是拥有物联网终端、系

                   统平台及大数据应用全产业链能力的数字化服务商，目前主要业务覆盖物联网设

                   备集群、行业数字化集群两大领域。2021 年，公司继续践行“科技创新，共享

                   卓越”的发展理念，带领全体员工奋力拼搏，公司全年业绩实现较好增长，在追

                   求经济效益、股东利益双丰收的同时，积极履行对国家和社会的全面发展、自然

                   环境和资源，以及债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所

                   应承担的责任，实现公司发展与社会可持续发展相统一。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成的。本报告系统全面地阐述公

                   司的社会责任价值观和价值取向，并本着真实、客观的原则收集了公司在履行社

                   会责任方面的相关信息，是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、

                   商业道德，诚实守信，承担社会责任的总结，是公司落实科学发展观，推动经济

                   社会可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。

                        报告期内，公司继续完善内控制度，认真履行信息披露义务，通过开展投资

                   者互动平台交流等方式，有效地保障股东权益；公司积极承担企业社会责任，全

                   面支持疫情防控阻击战，坚持“以人为本”，全力保障员工的生命财产安全；公

                   司关爱员工工作与生活，提倡“高效工作，健康生活”的企业文化，通过举办多

                   种形式的培训来提升员工的工作能力，开展丰富多彩的文娱活动来丰富员工的生

                   活；公司廉洁从业，诚信经营，向客户提供优质的产品和服务，致力于与合作伙

                   伴实现共赢；公司注重节能减排，努力创建节约型企业，并以科技创新作为企业

                   发展理念，实现社会的可持续发展；公司诚信纳税，力争做大做强企业，促进海
                   峡两岸关系发展，并心系社会公益事业,积极参与乡村振兴和美丽乡村建设。

                        本报告经 2022 年 4 月 26 日召开的公司第八届董事会第七次会议审议通过。

                   希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、消费

                   者等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责任方

                   面做得更好。欢迎社会各界人士发表意见和提出有益的建议。








                                                               1







                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2021 年度社会责任报告

                   二、社会责任履行情况



                   （一）股东和债权人权益保护
                        1、继续完善公司治理结构，保护股东权益

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则（2018修订）》等

                   规范性文件，不断完善公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管
                   理和控制制度体系。特别是在股东大会、董事会、监事会运作方面，不断健全完

                   善各项制度，逐步形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、

                   《董事会工作规则》及《监事会工作规则》为核心架构的公司治理规则体系，已

                   形成以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权
                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，从机制上

                   有效保证了对所有股东的公平、公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、公

                   司章程所规定的各项合法权益。

                        2021年，公司持续开展公司治理工作，严格按照《独立董事工作制度》、《独
                   立董事现场工作制度》、《股东大会议事规则》等制度进行决策表决、同时对《公

                   司章程》进行了修订，保障全体股东和债权人的合法权益。报告期内，公司共召

                   开股东大会2次，共审议通过议案17项；共召开董事会议12次，共审议通过议案
                   54项，共召开监事会9次，共审议通过议案17项。在公司关联议案表决时，积极

                   发挥独立董事的作用，关联董事或者关联股东均按规定回避表决，保障了中小股

                   东的权益不受损害；公司历次股东大会均有律师现场见证，并发表了公司股东大

                   会决议合法有效的法律意见。
                        2、认真履行信息披露义务

                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》、《深圳证券交

                   易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规范运作》等规定，以及公

                   司《信息披露管理制度》、《敏感信息排查管理制度》要求，公平对待所有投资
                   者，通过对外披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网，真实详尽

                   地向投资者披露公司经营、对外担保、对外收购等重要信息，确保信息的及时、

                   真实、准确、完整。报告期内，公司共计披露95份公告及相关内容，所有信息披
                   露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，不存在选择性信息披露行为，保证了股

                   东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        3、投资者关系管理






                                                               2






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2021 年度社会责任报告

                        2021 年，公司积极参加境内外机构组织的策略会、参加路演及举办反路演、

                   接受投资者调研等形式，就公司的经营情况、财务状况及其他事项与机构及个人

                   投资者进行沟通。报告期内，公司通过投资者热线电话、深交所“互动易”投资
                   者互动平台、电子邮件、QQ 群（205722970）、微信群、举办网上业绩说明会

                   等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，

                   维护与投资者的良好关系。

                        同时，公司认真对待和接纳投资者对公司的意见和建议，促进投资者和公司
                   的互动。公司通过制作创新性文案、发布行业动态资讯、定期进行互动问答等创

                   新方式增加交流、增进了解，获得投资者好评。公司通过微信公众号“新大陆码

                   头茶馆”发布定期报告一图看懂、业务概览等新颖内容；通过在投资者关系群发
                   布趣味互动问答，使投资者及时、便捷地了解公司最新发展动态，增进投资者与

                   公司之间的交流。2021 年度，公司稳健经营，致力于进一步强化公司的核心竞

                   争力，增强市值管理的价值创造能力。

                        4、债权人的权益保护
                        在生产经营过程中，公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，

                   通过建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管

                   理和财务风险控制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，

                   确保公司资金、资产安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。
                        公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了

                   解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，与工商银行、建设银行、中国银

                   行、中国农业银行、兴业银行、招商银行、中信银行、光大银行、民生银行、交
                   通银行、邮储银行、平安银行、海峡银行、浦东发展银行、广发银行、汇丰银行

                   等金融机构建立良好的合作关系，实现股东利益和债权人利益的双赢。公司及子

                   公司福建新大陆支付技术有限公司、福建新大陆自动识别技术有限公司、福建国

                   通星驿网络科技有限公司、福建新大陆软件工程有限公司的信用等级被联合信用
                   管理有限公司福建分公司评为“AAA级”。

                   （二）职工权益保护

                        1、严格遵守法律法规，保障职工的合法权益

                        公司注重保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，为
                   所有员工提供了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、意外伤害保险

                   及住房公积金，保障员工的合法权益。严格执行劳动用工制度，实行全员劳动合

                   同制度，与职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，


                                                               3






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2021 年度社会责任报告

                   实施带薪年休假制度。公司还完善了安全生产委员会，不定期对公司生产安全进

                   行检查，为员工创造安全的工作环境和生活环境，组织开展消防安全演练，组织

                   员工参加消防逃生知识讲座、法制宣传日等活动，有效地提高员工的自我保护能

                   力。此外，公司还定期组织全体员工进行身体健康检查，保证员工的身心健康。
                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事的选任制度，公司

                   监事会设3名监事，其中1名为职工代表监事，由公司职工代表大会民主选举产生，

                   其代表职工监督公司的生产经营。
                        2、不断健全薪酬与绩效管理制度，保证员工收入

                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，不断完善公司的《员工绩效管理办法》、

                   《高管人员任职考核实施方案》，每年组织年度考核，考核结果与股权激励解锁、
                   员工奖金分配、先进组织和个人评选、内部升迁等有机结合起来，充分调动干部

                   员工的积极性，建立一种积极向上的文化氛围。公司每月按时足额支付职工工资。

                        报告期内，公司2018年限制性股票激励计划首次授予部分第二个限售期解除

                   限售期符合解除限售条件，241名激励对象共计805.60万股限制性股票解除限售，
                   并于2021年2月9日上市流通；预留授予部分第一个限售期解除限售期符合解除限

                   售条件，128名激励对象共计334.43万股限制性股票解除限售。该限制性股票激

                   励计划，旨在进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分

                   调动公司中高层管理人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人
                   利益结合在一起，使各方共同促进公司的长远发展。

                        3、举办多种形式的培训活动，提升员工职业能力

                        公司完善了《员工培训管理规定》、《内部讲师暂行管理规定》、《高管学
                   习卡暂行管理办法》等一系列有效的培训机制，并结合ISO9000的要求制订员工

                   培训规划及年度计划，有计划有步骤地组织开展多种培训形式。公司坚持以员工

                   职业规划和公司业务发展需要相结合，实施职工岗位知识技能培训与素质提升培
                   训，不断提高员工的各项技能。

                        2021年，公司人力资源部每季度举办一次新入职员工专项培训，在介绍公司

                   组织架构、发展理念、企业文化、经营产品之余，还通过寓教于乐的游戏、比赛

                   等轻松愉快的方式让新入职员工尽快融入企业。7月中旬，公司为新入职的近190

                   名应届毕业生举办以“登陆营”为主题的新员工培训，通过“课程培训”和“文
                   化拓展”两种形式加强新员工的团队意识和竞争意识。此外，公司每年定期积极

                   选派董事、监事、高级管理人员及相关部门职工参加监管部门、行业协会等组织





                                                               4






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2021 年度社会责任报告

                   的专题培训；定期外派员工参加项目管理、嵌入式Linux系统高级培训、资本运

                   营与企业投融资论坛等多形式的培训。

                        4、开展种类多样的业余活动，丰富员工生活
                        公司重视企业文化建设，实施员工关爱工程，从工作、生活、学习、健康等

                   多个方面着手，营造一个关爱、和谐的企业氛围。公司重视和员工的沟通和交流，

                   不定期召开员工交流会，通过各种形式进行员工满意度调查，提取员工对公司、

                   上级领导的意见及建议；公司通过举办员工生日会、拓展训练、工会健康义诊讲
                   座、单身员工联谊会等内容丰富的活动，丰富员工的业余生活；公司定期举办羽

                   毛球赛、乒乓球赛、足球赛、篮球赛、读书会、瑜伽班等丰富多彩的文体活动，

                   促进企业和员工关系的和谐稳定，增强公司的凝聚力和向心力。
                   （三）供应商、客户、消费者权益保护

                        1、严把质量管控关，提供优质的产品和服务

                        产品质量是企业生存之本。公司相关产品已获得 ISO9001 质量管理体系认

                   证证书。公司按照国际标准化的质量体系进行品质管理，采取细致入微的质量控
                   制措施，严格管控外销产品或承接项目的质量，定期进行客户回访，不断提高公


                   司质量管控水平。公司为客户提供优质的产品和服务，得到了广大客户的认可。
                        公司荣登 2021 中国软件和信息服务业“十大领军企业”、“数字革新企业”，

                   荣获第一批“福建省工业龙头企业”、“福州市工业龙头企业”，被授予中国红
                   十字会博爱奖章、福建省红十字会人道金质奖章等；公司“新链 Baas 平台”、

                   “新链区块浏览器”、“新链节点”通过国家网信办第六批境内区块链信息服务

                   备案，为福建省本批入选项目最多的企业，同时“新链”通过中国信通院可信区
                   块链功能评测和政务评测，两项评测均为福建省首家通过企业；公司通过 ISO

                   27001 信息安全管理体系认证以及 CMMI3 级认证；公司旗下全资子公司福建新

                   大陆自动识别技术有限公司（以下简称：新大陆自动识别公司）入围可信数字身

                   份二维码模组供应商（型号：NLS-CTID-DM（标准版）、NLS-CTID-DM（国康
                   码版））入选中盾安信首批《可信数字身份生态产品推荐清单》、荣获国家邮政

                   局 “ 2020 年度邮政行业技术研发中心”资格认定，研发方向为“自动识别技术”，

                   全国仅 24 家单位通过认定；福建新大陆软件工程有限公司（以下简称：新大陆

                   软件公司）“灵霄容器化 PaaS 平台”通过中国信通院可信云认证，并加入大数
                   据技术标准推进委员会；福建新大陆支付技术有限公司（以下简称：新大陆支付

                   技术公司）入选第一批“福建省工业龙头企业”；福建国通星驿网络科技有限公

                   司（以下简称：国通星驿）入选第一批“福建省工业龙头培育企业”；国通星驿


                                                               5






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2021 年度社会责任报告

                   总公司及厦门、广东、吉林、安徽、浙江、黑龙江、江苏等省市分公司荣获银联

                   颁发授予的 2021 年度相关优秀奖项及称号；新大陆支付技术公司入选第一批“福

                   州市工业龙头企业”；新大陆支付技术公司连续第二年入选金融领域企业标准“领
                   跑者”；新大陆支付技术公司作为以支付为核心的智慧生态解决方案提供商入选

                   《2021 中国 AIoT 产业全景图谱报告》；新大陆自动识别公司工业智能案例“基

                   于‘AI+4G/5G’的云智能汽车玻璃制造检测与追溯系统”入选《工业互联网融

                   合创新应用白皮书》。
                        2、廉洁从业，诚信经营

                        公司重视对公司职员法律法规、纪律和职业道德的教育，增强自觉抵制商业

                   贿赂的意识，促进公司员工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。同时，强化
                   公司内部管理，采取事前控制严格审核的原则，实行采购专员轮岗制度，加强供

                   应商管理，加强对工程建设、生产经营、采购销售等重点环节的监督检查，发现

                   问题及时纠正。

                        公司重视企业内控机制和企业文化建设，树立以守法诚信的经营理念，严格
                   遵守公平竞争规则。在商业往来活动中，公司严格遵守商业道德和社会公德，要

                   求所有员工遵守保护公司及其客户和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第

                   三方所拥有的信息，未经授权任何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对

                   公司或第三方的利益造成损害。公司诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，不
                   侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。

                        3、保障供应商、客户、消费者利益，搭建良好关系

                        公司设立了采购部、办事处、客服部等职能机构，并制定了相关制度和工作
                   流程，对供应商、客户、消费者等利益相关者进行回访、听取意见和建议，接受

                   利益相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，有效的保障供应商、客户、消费者

                   的利益。公司廉洁从业，对供应商、客户和消费者诚实守信，与供应商、客户和
                   消费者搭建起了良好的合作关系。

                   （四）环境保护与可持续发展

                        1、节能减排，创建节约型企业

                        公司重视环境保护与可持续发展，努力构建绿色环境及资源节约型企业，根

                   据 ISO14001 环境管理体系认真实施环境保护措施。作为一家 IT 企业，公司不存
                   在大量污染物对外排放问题，对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格

                   根据环保要求进行分类处理；公司建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利

                   用现代信息技术手段，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少


                                                               6






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2021 年度社会责任报告

                   了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司重视企

                   业生产及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行环境评估，获得

                   上级相关部门批准后才予动工；对于科技园区、员工工作及休息等区域，公司聘
                   请了专业保洁公司进行维护，聘请了专业的园艺公司负责公司办公区及园区的花

                   草种植及绿化，科技园内四季绿色盎然。此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政

                   策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。

                        2、以创新为企业发展理念，实现可持续发展
                        公司一直以“科技创新，共享卓越”为企业发展理念并贯穿于生产经营全过

                   程。近年来，食品安全事件频发，公司积极研究并推出应用于食品安全等改善民

                   生的各种应用，如动物疾病追溯系统、肉菜溯源系统等，并在国内多个领域、省
                   份得到应用，为消费者构建一个健康安全的环境，尽到企业应有的社会责任。

                   （五）公共关系与社会公益事业

                        1、推进“三农”信息化，加快建设“数字乡村”

                        （1）农业信息化建设规划

                        2021 年是全面推进乡村振兴的起步之年，2021 年 3 月 5 日，《中华人民共
                   和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要（草案）》

                   提出，“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，

                   乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军

                   的第一个五年。为响应国家“十四五”规划，推进农业信息化建设，加强农业与
                   信息技术融合，发展智慧农业。公司积极参与广东省“三农”信息化与“数字乡

                   村”建设工作，为乡村振兴战略的全面实施提供新路径、新方法。公司按照“省

                   级运营商+县级运营中心+益农信息社”的三级运营模式，打造“一个平台+千万

                   个益农信息社”的信息进村入户综合公共服务平台。为三农建设提供公益服务、
                   便民服务、培训服务。公司以振兴乡村、推动农业农村现代化、打造和升级农产

                   品品牌、实现三大产业融合为使命。

                        （2）农业信息化建设概要

                        公司控股子公司益农控股（广东）有限公司（以下简称“益农公司”）和北

                   京新大陆智能溯源科技有限公司（以下简称“智能溯源公司”）通过追溯和检测

                   认证为农产品赋能。

                        益农公司系由广东省农业农村厅按照国家农业农村部的要求，遴选出来的唯

                   一一家全省“信息进村入户工程”的运营商，承担广东省益农信息公共服务平台



                                                               7






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2021 年度社会责任报告


                   的搭建与运营，积极履行广东省信息进村入户工程指定运营商的相关职责，全年

                   建成县级运营中心 111 个，建成益农信息社近 2 万个。益农信息社作为农业农村

                   部“信息进村入户工程”的落地抓手，旨在统筹城乡均衡发展、缩小数字鸿沟，
                   将农业信息资源服务延伸到乡村和农户，通过开展各类服务提高农民的现代信息

                   技术应用水平，为农民和农企解决生活、生产问题，实现普通农户不出村、新型

                   农业经营主体不出户就可享受到便捷、经济、高效的生活信息服务。

                        在溯源方面，2021 年公司持续积极打造农产品全流程溯源，开发了城市农

                   产品溯源平台“数字食安”城市平台，助力政府提升在食品安全溯源、农产品保

                   供应等领域的数字化治理能力。目前，公司已在杭州和扬州完成落地试点工作，

                   线下新增落地 184 杭州农贸市场、46 个扬州家农贸市场、批发市场和屠宰场的

                   溯源赋码工作，有效打通农产品从田间地头到餐桌的全链路信息化。

                        2、积极纳税，增加财政收入
                        税收是国之根本，是政府财政收入的重要方式，也是每个企业都应尽的责任

                   与义务。2021 年度公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务、代收税款的义

                   务。公司的税务工作得到主管部门的肯定，公司及子公司福建国通星驿网络科技
                   有限公司、福建新大陆支付技术有限公司、福建新大陆自动识别技术有限公司、

                   广州市网商商业保理有限责任公司、广州市网商小额贷款有限责任公司、福建英

                   吉微电子设计有限公司、福建瑞之付微电子有限公司等获得 2021 年度“纳税信

                   用 A 级纳税人”荣誉称号。
                        3、积极吸纳人才，促进社会就业

                        就业是民生之本，企业是吸纳就业的重要渠道。2021 年度，公司根据自身

                   业务发展的需求，积极吸纳社会人员进入公司工作，同时对新进入公司的员工开

                   展职业培训，帮助员工树立正确的职业观，提高员工的职业技能。截至 2021 年
                   12 月 31 日，公司员工总人数为 6,615 名，与 2020 年 12 月 31 日 6,570 名相比新

                   增就业人数 45 名。公司通过日常经营活动，带动社会就业上千人，为促进当地

                   社会就业积极贡献自己的力量。

                   三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施



                        2021 年度，公司各项业务均合法生产经营，达到国家法律法规的要求和标
                   准，未出现重大环保和安全事故，也未受到相关处罚。公司在股东权益保护、职

                   工权益保护、供应商、客户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业、精准



                                                               8






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2021 年度社会责任报告

                   扶贫等方面履行了企业应尽的社会责任，受到社会各界的认可和好评。但公司也

                   认识到，履行社会责任、做一个合格的“企业公民”是项持久性的工作，公司社

                   会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在
                   一定的差距，仍需要进一步改进。2022 年度，公司将在以下方面对公司社会责

                   任建设持续努力：

                        1、进一步保护股东和相关利益人的合法权益

                       依托 2011 年试点运作的企业内部控制规范体系，公司着力提高规范化运作

                   水平，增强风险防控意识和能力；继续加强内幕交易防控工作，营造“公开、公

                   平、公正”的信息披露环境，保护中小股东利益；依靠科技创新，继续扩大公司
                   规模，提高公司整体竞争能力，努力为股东创造更大的价值；改进技术，提升产

                   品质量，及时帮助客户解决疑难问题，为满足客户更多的需求，研发出更新更好

                   的产品；改善员工福利，改进公司激励机制，增加员工培训机会，为员工发展搭

                   建良好平台。

                       2、积极参加社会公益事业，提升全员社会责任意识

                       近年来，公司虽积极投身社会公益活动，但所提供的人力、物力和财力支持

                   等方面仍有提升的空间。随着公司规模的不断发展壮大，经济效益的不断提升，

                   公司需要肩负的社会责任更加重大。公司将在力所能及的范围内，增加社会公益

                   的投入，积极动员广大员工主动参与，参加所在地区的环境保护、教育、文化、

                   科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的发展。

                        3、努力协调好履行社会责任所涉及的各种关系

                        公司将加强在公共关系处理与宏观调控方面的努力，更好的协调企业与员工、

                   企业与客户、企业与企业、企业与自然之间的关系，努力探索，树立履行社会责
                   任的企业文化。公司将通过实地培训、网络交流等多种形式提高员工对社会责任

                   的认识，使履行社会责任、追求可持续发展的意识深入人心，成为每位员工的共

                   同认识和自觉行动，形成讲责任、求和谐的企业文化，真正建立公司履行社会责

                   任的长效机制。

                        履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、坚持不懈地跟进。

                   作为企业公民，公司将从国家大局出发，落实科学发展观，不断深化对企业社会

                   责任内涵的认识，主动融入海峡西岸经济区建设，切实保障股东、债权人、职工、






                                                               9






                     新大陆数字技术股份有限公司（000997）                  2021 年度社会责任报告

                   客户、消费者、供应商、社区等相关各方的利益，努力为公司自身和社会的可持

                   续发展做出贡献。



                                                                       新大陆数字技术股份有限公司

                                                                                     董 事 会

                                                                                 2022 年 4 月 26 日








































































                                                               10


