

































































                       2020 年度




                      企业社会责任报告











                                                  关于本报告








                        本报告是金陵药业股份有限公司第二年发布社会责任报告。

                        本报告旨在向股东、员工、政府、客户与消费者、合作伙伴、公众等利益相

                   关方真实反映金陵药业股份有限公司在社会责任方面的实践与成果。
                        报告周期：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日

                        报告范围：如无特别说明，本报告范围为金陵药业股份有限公司及其所属分、

                   子公司。

                        报告披露：本报告与《金陵药业股份有限公司 2020 年年度报告》同时披露。
                   本报告的数据与案例主要通过金陵药业股份有限公司内部相关统计收集，如与年

                   报有出入，以年报为准。

                        本报告中，提及的金额如无特别说明，均以人民币为货币单位。

                        报告获取：本报告以中文简体编写，以电子版形式发布，欲获取报告电子版，
                   请登录巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。

                        释义：

                             释义项               指                       释义内容
                   深交所                         指 深圳证券交易所
                   新工集团                        指 南京新工投资集团有限责任公司

                   公司/金陵药业                     指 金陵药业股份有限公司
                   金陵制药厂                       指 金陵药业股份有限公司南京金陵制药厂
                   梅峰制药厂                       指 金陵药业股份有限公司福州梅峰制药厂
                   云南金陵                        指 云南金陵植物药业股份有限公司

                   宿迁医院                        指 南京鼓楼医院集团宿迁市人民医院有限公司
                   仪征医院                        指 南京鼓楼医院集团仪征医院有限公司
                   安庆医院                        指 南京鼓楼医院集团安庆市石化医院有限公司

                                                   湖州市社会福利中心发展有限公司（湖州市社会福利中
                   福利中心/医养结合机构 指
                                                   心、湖州市老干部疗休养中心、湖州康复医院）
                   康复医院                        指 湖州康复医院
                   技术中心                        指 金陵药业股份有限公司技术中心
                   GMP                         指 Good Manufacture Practice，药品生产质量管理规范








                        2020 年度企业社会责任报告





                                              目                   录





















                                                         01            公司概况




                                                                       1.1 公司简介............1
                                                                       1.2 公司 2020 年大事记...2
                                                                       1.3 公司 2020 年荣誉榜...3






                                                         02            公司抗疫防疫纪实



                                                                       2.1 各尽所能         同心战疫..4

                                                                       2.2 坚定信心         同舟共济..6

                                                                       2.3 主动破局         变危为机..7





                                                         03            公司文化




                                                                        3.1 使命、愿景、价值观..11

                                                                        3.2 制度文化............11
                                                                        3.3 行为文化............12

                                                                        3.4 形象文化............13







                   ` 1








                                                                                 金陵药业股份有限公司



                                              目                  录






















                            04            公司治理



                                           4.1 规范治理............14

                                           4.2 管理职能............15

                                           4.3 质量管理............15

                                           4.4 质量责任............18


                            05            关爱员工



                                           5.1 员工关怀............20

                                           5.2 员工成长............23

                                           5.3 人才队伍建设........24





                            06            社会责任



                                          6.1 志愿服务............26

                                          6.2 精准扶贫............27

                                          6.3 绿色环保............29












                                                                                                     2








                        2020 年度企业社会责任报告



                      01








                   公司概况






                                1.1 公司简介



                               金陵药业股份有限公司（以下简称金陵药业）于 1998 年 9 月 8
                          日正式成立。1999 年 8 月 27 日在深交所发行股票上市。1998 年 11
                          月由南京军区移交南京市，隶属于南京市国资委，现由南京市新工集
                          团控股 45.23%。现在发展成为一家集医药和医康养于一体的大健康
                          类国有控股上市公司。公司人才队伍整体年轻化，学历水平较高，大
                          学以上人员占 73%。
                               公司以科技创新为动力，以健康需求为导向，投资近十亿元建成
                          的金陵制药厂、梅峰制药厂、天峰制药厂等苏、闽、浙三大生产基地，
                          生产品类齐全，技术先进。公司销售以学术推广为引领，拥有三百多
                          人的专业营销团队，建立了较为全面的市场网络体系，在全国主要城
                          市和地区设有办事处。公司一直致力于拉紧“产学研”链条，拥有国
                          家博士后工作站，技术装备先进的研究室。公司技术中心人员中，研
                          究生以上学历占 70%以上。近年来，还与中国药科大学、江苏省中医
                          药研究院、上海中医药大学、国家新药筛选中心、南京中医药大学、
                          中科院等多家单位合作，从公司重点品种的技术服务、基础研究、二
                          次开发，到诸多在研项目的研究，广泛开展技术创新工作。截至目前，
                          共取得发明专利 35 项。
                               公司先后被评为“全国 520 家重点企业”、“全国质量效益型企
                          业”、“全国用户满意企业”、“江苏省知识产权重点保护单位”、
                          “南京市首批文明诚信企业”、江苏省及南京市“文明单位”等荣誉
                          称号，同时也是“高新技术企业”、南京市优秀企业、市工业企业（集
                          团）五十强。



















                   ` 1








                                                                                 金陵药业股份有限公司




                                1.2 公司 2020 年大事记



                          2020 年 1 月 18 日                              2020 年 8 月 8 日
                          公司召开了 2020 年经济工作会，                           公司董事长梁玉堂、副总裁王
                          会议由公司党委书记凡金田主持，                              健、纪委书记严广裕、总裁助
                          公司董事长梁玉堂作了工作报告                               理李剑等一行，到河南基地开
                                                                       展慰问工作

                           2020 年 2 月 21 日                             2020 年 8 月 20 日
                           公司党委书记凡金田、工会主席徐                             公司召开工业板块发展论坛暨
                           健男、党群工作部部长胡远莉赴安                             十四五发展规划战略研讨会
                           庆医院，代表公司党委、行政及工
                           会，慰问一线医护人员和支援武汉                             2020 年 9 月
                           医疗队员家属                                      公司成功入选2020年度中药
                                                                       研发五十强
                           2020 年 3 月 20 日
                           由市住建委法规处曹伟农处长带                              2020 年 9 月
                           队的市安全生产督导组专家一行                              脉络宁注射液蝉联《2019 版
                           四人，赴公司金陵制药厂开展安全                             中药大品种科技竞争力》榜单
                           生产督导工作。同日，召开南京新
                           工集团医疗卫生安全专项整治暨                              2020 年 9 月
                           2020 年度金陵药业安全生产工作                           公司获评优秀“测量管理体系
                           会议                                          认证 AAA”殊荣

                                                                       2020 年 10 月 13 日
                           2020 年 4 月 7 日                              “速力菲”荣登 2020 中国化学
                           公司召开“战疫情 保增长”季度                             制药行业优秀产品品牌榜
                           经济运行分析会

                                                                       2020 年 11 月
                           2020 年 5 月 20 日
                           公司顺利通过国家测量管理体系                               梅峰药厂获全国安康杯“竞赛
                           认证                                           优胜单位”

                                                                       2020 年 12 月
                          2020 年 6 月 28 日
                                                                       公司顺利通过国家高新技术
                          公司党建与思想政治工作研讨会                               企业认定
                          暨第三届医康养发展论坛在南京
                          金陵制药厂召开。公司党委委员、                              2020 年 12 月
                          高管、医疗平台党组织书记、党务                              公司荣登南京市制造业企业
                          工作者、先进代表等 100 多人参会                           百强榜

                           2020 年 7 月 18 日                             2020 年 12 月
                           公司顺利通过新版 ISO“三体系”                           宿迁医院副院长孙明获“中国
                           认证                                          优秀急诊医师”称号



                                                                                                     2








                        2020 年度企业社会责任报告


















                                1.3 2020 年荣誉榜




















                       2020.05 荣获“南京市五一劳动奖状”荣誉称号

                       2020.05 荣获南京市“安康杯”竞赛优胜单位荣誉称号
                       2020.06 入选南京市百强高新技术企业名单

                       2020.09 入选 2020 年度中国中药研发 50 强

                       2020.09 获评江苏省 2020 年度优秀测量管理体系认证 AAA 企业

                       2020.10      主产品“速力菲”荣登“2020 中国化学制药行业血液
                       及造血系统优秀产品品牌”榜

                       2020.11 荣获南京市 2020 年度管理会计案例二等奖

                       2020.11 主产品“速力菲”入选江苏省医药行业优秀产品品牌

                       2020.11 荣登南京市制造业企业百强榜
                       2020.12 通过国家高新技术企业认定


















                   ` 3








                                                                                 金陵药业股份有限公司






































                         02









                        公司抗疫防疫纪实






                                  2.1 各尽所能               同心战疫


                               2020 年春节，全国人民过得跟往常不一样。所有人都以不同方
                          式，投入了抗击新型冠状病毒肺炎的战役。
                               面对突如其来的疫情，普通人也许还在恐慌和焦虑，而安庆石化
                          医院的护士长石嘉丽已经第一个冲了上去，连续数日每天不吃不喝 8
                          小时；宿迁医院的年轻护士耿斯，已有身孕却依然跟同事们战斗在发
                          热门诊；还有宿迁医院 1031 份写着名字、盖着红手印的请愿书；更
                          有安庆医院两批共 7 名医护人员毅然出征武汉，都是一颗颗滚烫而勇
                          敢的心。
                               面对病毒，谁不是血肉之躯？脱下白大褂，她们也是父母和子女。
                          他们如长夜的明灯，给我们温暖和力量。
                               还有许多在尽责坚守的人。无论是高速路口测体温的医护人员、
                          在战疫前线及时播报实况通讯员，还是急诊驾驶班的司机、医院食堂
                          的师傅、医用物资采购员、信息维护员……他们都在尽己所能，默默
                          付出。

                                                                                                     4








                        2020 年度企业社会责任报告








































                                                            医药生产企业同样在为抗击疫情和
                                                       保障安全做努力。金陵药厂和梅峰药厂按
                                                       照公司部署，对职工情况全面排查，落实
                                                       封闭式管理，加强正面宣导。为企业复工，
                                                       时刻准备着。
                                                            危难当前，没有人是旁观者。每个人
                                                       都愿意为了打赢这场没有硝烟的战争，做
                                                       出自己哪怕是微小的努力，成为驱散黑暗
                                                       的光。
                                                            胜利的黎明终将到来。而公司也将面
                                                       临更为艰难的一段时期。这场战疫，给我
                                                       们哪些启示？未来，我们还需要什么？我
                                                       们需要信心。信心比黄金还珍贵。前路会
                                                       有困难，但我们要积极面对挑战，把握机
                                                       遇。我们需要团结。疫情中的守望互助，
                                                       全国一盘棋，让我们更明白了团结的力
                                                       量。公司 5000 名员工团结一心，同舟共
                                                       济，必能共渡难关。我们需要珍惜。哪有
                                                       岁月静好，那是因为有很多人在为我们负
                                                       重前行。公司给了员工关怀和保护，我们
                                                       将更懂得珍惜，以不懈的努力，创造出更
                                                       好的业绩。





                   ` 5








                                                                                 金陵药业股份有限公司


                                     2.2 坚定信心、同舟共济，奋力夺取抗疫防

                               疫斗争的全面胜利




























                             新冠肺炎疫情发生后，公司及时成立了应对新型冠状病毒感染肺炎工
                         作指导协调小组和应急指挥部，由公司董事长和党委书记任双组长，党政
                         齐抓共管，全面指挥、协调、落实各项防控措施。
                             公司所属医疗机构的广大医务工作者白衣为甲、逆行出征，安庆医院
                         两批派出 7 名医务工作者驰援武汉；宿迁医院抽调 3 名专业人员前往市疾
                         控中心支援核酸检测，抽调 17 名医务工作者驰援市传染病医院，成功救
                         治 13 名新冠肺炎患者；仪征医院广大干部职工不畏风险、不计得失，奋
                         战在最危险、最艰苦的疫情防控一线；湖州福利中心扎实做好安全健康防
                         护工作，中心 1000 余人无一人感染。
                             公司所属工业企业奋勇当先，积极主动投身疫情防控工作。金陵制药
                         厂积极响应省市政府对疫情防控需求，取得一次性使用医用口罩和医用外
                         科口罩的注册证，一次性使用医用口罩非无菌产品获得欧洲 CE 认证，并
                         应急组建防护车间；福州梅峰制药厂、浙江天峰制药厂始终将安全生产放
                         在首位，安排部署疫情防控的各项工作，督促落实疫情防控主体责任，搭
                         建全面的疫情防控体系，做到“守土有责、守土担责、守土尽责”。

























                                                                                                     6








                        2020 年度企业社会责任报告


                                                                   公司广泛动员广大党员和职工积
                                                               极投身疫情防控和复工复产工作，开
                                                               展防疫抗疫先进和复工复产先进表
                                                               彰，其中，防疫抗疫先进 164 人，奖
                                                               金 32.8 万元；复工复产先进 44 人，
                                                               奖金 8.8 万元。
                                                                   2020 年，公司被江苏省工业和信
                                                               息化厅和南京市发展与改革委员会列
                                                               为新冠肺炎疫情重点保障企业。










                          2.3 主动破局，变危为机，各板块齐头并进生产经营

                          稳步好转



























                                                                    生产方面：根据市场销售反馈
                                                              数据，生产企业及时调整生产计划，
                                                              灵活安排生产任务，优化班次人员，
                                                              扩大产能，不断适应市场需求。加强
                                                              日常管理坚持长效机制，从检验、生
                                                              产现场检查、纠正预防措施、培训等
                                                              多方面不断提高质量管理水平，全年
                                                              顺利通过多次外部检查。修订药品和
                                                              器械警戒体系文件，完善药品和医疗
                                                              器械警戒工作管理体系，完成上市许
                                                              可人 ADR 直报工作，完成 145 个药品
                                                              文号再注册工作，新增三个休眠品种
                                                              投放市场。

                   ` 7








                                                                                 金陵药业股份有限公司


                            销售方面：一是创新营销人
                      员管理模式，根据各类产品线发展
                      需要，统一规划，统一政策、统一
                      管理，形成协同效应，调整、优化、
                      整合营销组织。二是迅速调整营销
                      模式，努力调动员工的积极性，稳
                      定销售布局。三是适时推出“颐花
                      品”系列金银花茶、石斛花茶等产
                      品取得了初步成效，为未来增加大
                      健康产品线奠定了良好的基础。四
                      是强化市场销售情况的监测跟踪，
                      根据销售数据反馈的地域增减变
                      化，协助做好分销渠道和终端拓展
                      的管控。































                           医疗方面：宿迁医院加强建设医疗质量与安全管理体系，持续改进质量
                      与服务。2020 年医院正式成为“国家高级卒中中心”、“省级危急重症孕产妇
                      救治中心”。心内科、普外科、妇科等 8 个科室已申请省级专科评审。仪征医院
                      三级医院创建组织网络和工作体系已基本建立，按进度完成多项重要工作。心血
                      管介入中心所具备的区域性技术优势及其社会影响力持续提高，卒中中心建设顺
                      利通过国家认证，成为“江苏省首批防治卒中中心”。安庆医院积极探索医院康
                      养转型工作，向医保、民政申请的长期护理单位已落实，依托康复医学科发展长
                      护单元和健康养老。湖州福利中心通过升级智能化养老，创新社区居家养老新模
                      式，进一步巩固了在湖州市医康养专业方面龙头企业的地位，获得了“中国康复
                      医学会医养结合示范基地”的称号。










                                                                                                     8








                        2020 年度企业社会责任报告







                                                                                         03










                                                                       公司文化






























                                                                                        金陵制药厂厂区

                                                是金陵药业的 LOGO，隐含了“金陵”二字拼音的首
                                      字母 J 和 L，同时该 LOGO 形似于中国古代青铜器鼎上寓意祥
                                      瑞之兆的图案。“鼎”是中华文化的重要标志之一，有着丰
                                      富的文化内涵。在古代，鼎被视为“国之重器”，被赋予“显
                                      赫”、“ 尊贵”、“盛大”等意义。随着历史的推进，“鼎”
                                      又被赋予了德之表征、韧性包容、革新进取、和谐有序等多
                                      重时代文化内涵。
                                            “鼎文化”深深植根于我国传统文化之中，公司起初作
                                      为一家中药制药企业，LOGO 取自于“鼎”，寓意着对中华文
                                      化的珍视、传承与发扬光大的决心。“鼎文化”是企业文化
                                      之魂，引领公司文化的三大理念――诚信、创新、和谐，多
                                      年来持续传播和深植于每一位员工的心里。










                   ` 9








                                                                                 金陵药业股份有限公司
















                                                参访杭州阿里巴巴







                     1.   诚信文化

                         “鼎”为德之表征，是诚信文明的见
                    证，也是诚信文化的载体。诚信是企业立
                    足社会之根本，也是企业的一种文化、一
                    种资产和保障。
                         传承“鼎文化”的诚信内涵，金陵药业自成立之初就确立了制药宗
                    旨“以诚信为本，做现代中药”。药品是关系人民生命安全和身体健康
                    的特殊产品，“修合虽无人见，存心自有天知”。数年来，公司始终凸
                    显“诚信”内涵，打造精益求精的质量体系，倡导工匠精神和积极的学
                    习文化，提升员工的素质修养和精神境界，勤谨不怠，兢兢业业，以诚
                    信服务于千万患者和社会。


                     2.     创新文化

                         鼎从八千多年前开始出现，经过数千年的演变，从生活器具到权力
                    表征、礼制用器，逐渐演变为文化符号，其演变过程不仅是一种器皿的
                    变化，是一种文化与精神的传承，也是一个创新的过程。
                         金陵药业从“鼎文化”出发，汲取其创新的文化内涵，结合企业实
                    际，形成了“创新文化”。不论是调整战略方向，开启“搭建医药和医
                    康养两个产业平台”的转型之路，还是不断革故鼎新，改进商业模式、
                    提升管理效能，是研发产品改进生产工艺，还是人才强企战略的推进实
                    施，金陵人始终以审时度势的决断、敢于超越的勇气，以突破发展为引
                    领，打造新的经济增长极。



                      3.   和谐文化
                         在中国古代，鼎被视为具有“天人合一”的和谐感和秩序感。用现
                    在唯物主义的辩证观来看，就是“鼎文化”凝聚着群众的力量。
                         金陵药业在对“鼎文化”的继承和开掘中，形成了“以人为本，关
                    爱员工，建设和谐企业”为核心的“和谐文化”。通过实现民主管理、
                    建立员工慰问帮扶体系、开展员工喜闻乐见的文体活动等方式，使广大
                    员工获得归属感与幸福感。



                                                                                                    10








                        2020 年度企业社会责任报告



                                                 3.1 公司使命、愿景、价值观



                                                 公司使命：持续创造价值，服务人类健康
                                                 公司愿景：我们致力于在以“持续创造价值”的
                                            思路指引下，为人类健康提供差异化的创新产品和解决
                                            方案，在服务人类健康的道路上不断探索，追求卓越。
                                                 公司价值观：诚信、团结、创新、卓越





                                             诚信：                            团结：

                                             诚实正直、信守承诺                      团结和谐、凝心聚力



                                                                     公司
                                                                   价值观




                                             创新：                            卓越：
                                             开拓思路、勇于突破                      持续改善、自我超越





























                            3.2 制度文化



                        公司依据《公司法》、《劳动法》等法律法规，制定和完善各项相应的管理
                   制度，严格执行各项工作流程，使制度化、规范化真正成为组织创造价值的重要资
                   源。





                   ` 11








                                                                                 金陵药业股份有限公司

                     核心价值观                                      规章制度

                                      客户满意度、产品满意度调查，《质量管理制度》、《自评
                          诚信
                                      管理制度》、《禁止商业贿赂协议》等

                                      《公益支持规划》、《大病救助基金管理条例》、《大病救
                          团结
                                      助计划》等

                                      《科技管理制度》、《专利管理流程》、科技成果申报、《合
                          创新
                                      理化建议管理制度》等

                          卓越          建立卓越绩效模式等







                            3.3 行为文化




























                                                  金陵药业员工手册图





                           3.4 形象文化




                                          1.设计标志

                                              公司根据自身的发展理念，设计了企业 LOGO，应用于
                                          公司办公用品、室内外宣传等方面。








                                                                                                    12








                        2020 年度企业社会责任报告








































                   2.建立文化传播平台


                        公司建立了企业文化四大传播平台，突出共性与个性结合，引导与激励结合，
                   形式与实效结合，形成了特色企业文化传播模式，即
                        围绕一个中心：核心价值观；
                        构建四个层次：理念、制度、行为、形象；
                        搭建四个平台：公司内外网站、公司内刊、宣传栏和企业微信群。通过理念
                   灌输、媒体传导、形象辐射等多种方式，将公司的价值观、发展方向和目标传递
                   给员工及相关方。






























                   ` 13








                                                                                 金陵药业股份有限公司








                                                                 04









                                                               公司治理












                                                                          4.1 规范治理



                                              上市公司是资本市场健康发展的根基，公司规范治理是
                                          上市公司利用资本市场做大做强的首要前提。公司始终坚持
                                          敬畏市场、敬畏法治、敬畏专业、敬畏投资者，致力于成为
                                          令人尊敬的上市公司。
                                              公司“三会”规范运作，严格按照有关法律法规和《信
                                          息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，真实、
                                          准确、及时、完整地披露信息。
                                              公司注重保持与投资者的良好沟通，丰富和完善了投资
                                          者沟通和交流方式，及时认真回复深交所互动易平台投资者
                                          提问，有效保护了中小投资者的知情权。































                                                                                                    14








                        2020 年度企业社会责任报告



                                                                                    金陵制药厂厂区
                                4.2 管理职能



                         公司总部为投资管理中心，负责公司整体发展战略和中长期规划及
                    年度预算的制定，设立职能部门对经营单位（包括子公司、分公司）进
                    行指导、监督、管理和资源协同；各经营单位是公司成本利润中心，直
                    接面对市场竞争，通过向市场提供产品和服务取得经济效益。
                         通过多年实践探索，公司管理本部已经建立起精干高效、垂直快速
                    的运作机制，已成为“六大”中心：①公司战略制定与实施的指挥中心；
                    ②企业供应链管理中心；③新药研发中心；④市场策略中心；⑤资本运
                    作中心；⑥人力资源管理中心 。





























                               4.3 质量管理

                              公司的质量方针“诚信为本，质量第一”。


                             “诚信为本”是一贯坚持不变的经营宗旨，公司拥有卓越的商业
                        信誉和良好的跟踪服务，从而保证产品品质。
                             “质量第一”，产品质量是公司在市场竞争中的可靠基础保证，
                        目的是生产出符合标准的产品，需要严格按照既定的规范标准和依靠
                        科学的管理手段来达成，从而保证产品质量。
                             公司始终把产品质量放在第一位，严格按国家法规和质量规范要
                        求，组织和规范企业生产质量管理工作，建立、实施和保持涵盖产品
                        全过程的质量管理体系。公司通过了新版 ISO“三体系”（ISO9001 质
                        量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体
                        系）认证；获评江苏省 2020 年度优秀“测量管理体系认证（AAA)”企
                        业。持续贯彻和加强“全员参与、全过程管理”的质量意识，保证产
                        品的安全性和质量的稳定性。




                   ` 15








                                                                                 金陵药业股份有限公司
                        公司质量管理机构             运营管理部

                            设有首席质量官 1 人，直属公司质量受权人 1 人，下设生产部、
                        质量部、工程部，且均为专业技术人员，保证了正常工作的开展。
                                         1.标准管理
                                        公司执行《药品管理法》、《国家基本药物目录管理办法》、
                                   《关于深化医药卫生体制改革的意见》、《医药卫生体制改革近
                                   期重点实施方案》、《关于建立国家基本药物制度的实施意见》、
                                   《医药工业“十三五”发展规划》，执行国家药品标准，如《中
                                   国药典》（2015 年版）。

                                         2.计量管理

                                        公司运营管理部是主管全公                     力学、现代计量器具和电子
                                   司计量工作的职能部门，统一管                        仪表，分析检验仪等各类在
                                   理全公司的计量工作。贯彻国家                        用计量器具均在检定有效期
                                   计量法令、政策和有关规定，制                        内。
                                   定本公司计量管理制度和发展规                            计量技术资料、证书是
                                   划，组建公司计量管理体系，统                        计量管理的重要依据，由专
                                   一管理计量器具和设施，组织开                        人保管。产品合格证、校验
                                   展计量检测，提供计量保证。计                        合格证、检定合格证是计量
                                   量器具的管理对象包括各类标准                        器具正常使用的证明证件，
                                   计量器具、长度、重量、温度、                        均贴在计量器具醒目位置。

                                         3.认证管理
                                        药品 GMP 证书：由江苏省药
                                   品监督管理局颁发。
                                        认证范围：口服液、海绵剂、
                                   原料药、中药前处理及提取。

                                         4.检验检测管理

                                        公司检验人员严格按照中国药典、
                                    卫生部颁布标准、地方标准及公司标准
                                    对进厂原辅包材料及中间产品、待包品、
                                    出厂成品进行检测。
                                        凡是生产用的各种原辅包材料进库
                                    前均需经过检验，合格后才能投入使用；
                                    中间产品检验合格后才能送入下一工序
                                    生产；出厂成品一律由成品检验员按法
                                    定制度全项检验合格后，附检验合格报
                                    告单，检验成品才能出厂。
                                        目前，公司配备了各类检验设备以
                                    及具有专业技术的检验人员，具有一定
                                    的检验水平与能力。
                                        所有检验人员必须具有较强的专业
                                    知识、熟练的仪器操作能力，由专人培
                                    训指导，考核合格后方可上岗。

                                                                                                    16








                        2020 年度企业社会责任报告




                           5.质量安全风险管理

                         （1）质量风险管理是在整个产
                    品生命周期中采用前瞻或回顾的方
                    式，对质量风险进行评估、控制、沟
                    通、审核的系统过程。为消除、降低
                    或控制可能的质量风险，公司内所有
                    制剂产品的生产、销售及使用整个生
                    命周期内与产品质量有关的所有方
                    面，均应实施风险管理。
                         公司建立了产品质量风险管理
                    规程，该规程包括人员操作的正确
                    性，厂房、设备和公用系统的运行情
                    况，物料的贮存、使用，产品的贮存、
                    发运，以及生产工艺、分析方法各环
                    节。                                         传达上级单位关于安全生产专项
                         公司将生产质量管理规范中的                         整治行动精神，重点布置公司安
                    具体要求确定为风险点，从人员、设                           全生产专项整治行动细化方案。
                    施、设备、物料、操作方法、环节、                           在新工集团安全生产专项整治行
                    测量等六个方面，对照生产规范进行                           动“1+1+1+9+3”方案的基础上，
                    了书面文件体系管理，明确规定了各                           根据公司和行业管理的特点，编
                    个环节的标准要求，以减少和降低各                           制了 6 个细化方案，形成公司的
                    风险点可能带来的危害。                                “1+1+1+9+3+6”方案。公司充分
                         （2）公司对于重大质量安全事                        学习利用第三方在安全隐患排
                    故采取应急管理，以 “统一领导，                           查、安全评价、员工安全教育培
                    分级负责；统筹协调，快速反应；长                           训等方面的有益补充，创新破解
                    效管理，落实责任”为工作原则，依                           安全管理难题、提升安全监管水
                    据《中华人民共和国药品管理法》、                           平、保障公司整体安全持续稳定。
                    《中华人民共和国安全生产法》以及                           公司起草并印制了 5000 余份《金
                    《国家突发公共事件总体应急预案》                           陵药业常用安全知识手册》，通
                    编制重大质量安全事故应急预案，根                           过纸质手册和 OA 系统传达到公
                    据应急预案进行日常演练和突发事                            司每一位员工，将安全培训真正
                    件的处置、处理，保证最大限度的预                           的落实到位。公司组织各医疗单
                    防和减少各类重大药品安全事故及                            位共同编制《金陵药业股份有限
                    其造成的损害，保障人民群众的身体                           公司非医疗安全手册》，全面提
                    健康和生命安全。                                   升了医疗单位安全管理水平。
                         （3）2020 年是安全生产方面非                     2020 年，各分子公司进行的专项
                    常重要的一年，公司以安全生产专项                           检查 1507 次，各类专项安全检查
                    整治行动为主线，围绕新工集团和公                           统计合计 2829 次；通过“新工问
                    司安委会的要求开展各项工作。公司                           安”系统对所有点位巡视 2603
                    多次采用现场会议和视频会议相结                            次；发现隐患 387 条，整改完成
                    合的方式，召开安全生产专题会议，                           387 条，整改完成率 100%。





                   ` 17








                                                                                 金陵药业股份有限公司


































                                               4.4 质量责任

                                               1.质量诚信
                                              在涉及产品质量的一切经济活动中，重质量、守
                                          信用是公司履行社会责任的基本要求，也是公司长期
                                          以来的自律要求。公司严格执行各类生产药品的法律
                                          法规和实时政策，对外郑重承诺：满足顾客要求，满
                                          足法律法规要求。


                                               2.质量承诺
                                              公司在遵守《药品管理法》的基础上，对生产与
                                          质量控制以及涉及产品的所有活动均依照《质量计划
                                          控制管理规程》、《质量风险管理规程》等。

                                               3.广告发布

                                              公司对外发布的广告符合《中华人民共和国广告
                                          法》及相关条例；各类标签符合相关法律法规。


                                               4.监督管理
                                              为保证不断提高产品质量，提升质量服务水平，
                                          公司以热线电话、问卷调查等方式收集客户投诉或者
                                          潜在抱怨信息，设定以供销为产品售后服务主体，负
                                          责客户售前、售中、售后一切投诉接待、所有投诉处
                                          理的协调和落实、监督管理以及质量咨询和投诉。对
                                          客户抱怨、投诉等信息进行了责任落实。同时，每年
                                          进行一次客户满意度调查，对客户的潜在不满进行分
                                          析，并将整改措施落实到责任部门。




                                                                                                    18








                        2020 年度企业社会责任报告



























                         公司的质量诚信目标与指标：
                        第三方产品抽检合格率                 100%
                        产品出厂合格率                    100%
                        重大质量事故率                    0
                        重大环境安全事故率                  0
                        投诉处理率                      100%
















































                   ` 19








                                                                                 金陵药业股份有限公司

























                                                                      金寨党性教育培训



                                    05












                                                     关爱员工







                                                               5.1 员工关怀


                                                        良好的企业文化氛围，有利于员工增加归
                                                   属感、成就感和责任感，发挥积极性和创造性。
                                                   公司除了提供优越的办公环境，同时更加注重
                                                   企业内部“软环境”的建设――
                                                        1.日趋完备的员工服务体系

                                                        公司重视人性化管理，尽可能地帮助解决
                                                    员工在工作生活上遇到的实际问题，解决他们
                                                                                             集体生日
                                                    的后顾之忧。公司建有大病资助、爱心基金、
                                                    特困补助、极困帮扶等较为完备的员工帮扶体
                                                    系，精准帮扶服务困难员工。2020 年全年累计
                                                    帮扶 31 人次，合计 59.1 万元。








                                                                                                    20








                        2020 年度企业社会责任报告

                           2.激励人心的先模群英谱
                           公司大力表彰生产、营销、管理、党建、企业文化建设中业绩优良、贡
                      献突出的先进个人，在员工中掀起比学赶帮超先进人物的热潮，涌现出多位
                      岗位明星、省市劳模和各级先进集体。









































                           梅峰药厂王煜获评“福州工匠年度人物”称号
                           技术中心药学部副部长张蕙获“新工 2019 年度创新能手”称号

                           宿迁医院副院长孙明获“中国优秀急诊医师”称号
                           安庆石化医院石嘉丽被评为“安徽好人”称号
                           宿迁医院副院长林爱华获“江苏省有突出贡献中青年专家”称号


























                   ` 21








                                                                                 金陵药业股份有限公司


























                                                      3.有效推进的民主管理制度
                                                     在实际工作中，公司各项规章制度的制定和
                                                修改，无论制度的范围大小，只要是涉及到员工
                                                利益，均提交职工代表大会进行讨论，广泛听取
                                                员工的意见和建议，特别是来自基层员工的声音。
                                                各项讨论通过的制度均通过合法、有效的方式进
                                                行公示，在第一时间告知全体员工。

                                                      4.策划精良的公司品牌活动
                                                     在公司党委的领导下，党工团协作，努力把
                                                富有金陵药业特色的亮点活动做精做优。2020
                                                年，公司策划开展了形式多样、内容丰富的主题
                                                活动。包括拍摄制作视频《春天的约定》、《石
                                                化医院的双子星》，阅读分享、祝福健走、红色
                                                采风等，以丰富的活动样式，营造浓厚的主流舆
                                                论氛围，激发职工爱国、爱企热情，在全公司唱
                                                响不懈努力、奋发有为的时代主旋律。策划推出
                                                员工原创视频《致敬》系列，用员工的视角深情
                                                传递不同层面的身边榜样。同时，通过企业报、
                                                OA 平台、微信等宣传平台，多形式、多渠道地开
                                                展广泛宣传，使典型个体效应裂变为群体效应，
                                                转化为引领风尚、推动工作的强大力量。

                                                      5.持续开展各类员工活动
                                                     如春季登山、健走、阅读、户外拓展等，丰
                                                富员工业余生活。所属单位因地制宜组织舞蹈、
                                                足球、篮球、羽毛球等兴趣队，积极参与单位内
                                                外部比赛，较好地展示了金陵药业员工积极向上
                                                的形象。







                                                                                                    22








                        2020 年度企业社会责任报告


                                      5.2 员工成长

                                   “有人则企，无人则止”。近年来，公司不断健全人才培养机制，
                              丰富人才培养方式，为员工制定全面的培训计划，将培训与实践相结
                              合，采取集中培训、外出交流、组织自学、各层次的任职锻炼等多种
                              有效方式开展人才教育培训。


                                         1.理论专业培训
                                   公司开展各种理论教育活动，包                       仪征医院联合扬州大学医学
                              括骨干专业培训、对口专业培训、继                          院、安庆医院联合蚌埠医学院
                              续再教育培训、不定期多样化培训等                          开办了研究生课程班，目标是
                              等。在骨干培训方面，2020年，公司                        经过三至五年的努力，逐步弥
                              组织优秀中青年骨干分两批参加新                           补人才队伍中间断层，培养一
                              工集团举办的中青班学习，累计20余                         批能够担当起医院后续发展重
                              人参加。                                      任的中青年业务骨干。公司也
                                   在专业培训方面，对所属医院的                       与中国药科大学南京中医药大
                              医疗技术人才，建立专家坐诊、查房                          学联合培养医药专业方面的博
                              机制，带动本土医疗人才的成长。各                          士。
                              家医院每年均会选送学科骨干和高                               2020年，公司利用视频会
                              年资优秀医生到鼓楼医院、省人民医                          议多次组织专题培训，包括党
                              院等进修深造，不断提升专业知识和                          支部书记培训、中高层管理人
                              业务水平。2020年，三家医院累计近                        员培训、廉政教育培训、员工
                              百名医生、护士参加外出进修学习。                          心理健康培训等不同层次、不
                              此外，三家医院均与高校开展了较为                          同方向、不同目的的培训，帮
                              深入的教学、科研等方面的合作。宿                          助干部员工认识自我、激发潜
                              迁市人民医院联合南京大学医学院、                          能、提升综合素质。

                                    2.实践交流学习

                                    为使员工得到充分的学习和实
                                践锻炼，赋予员工更多的责任，公
                                司为员工提供了参与处理公司各种
                                复杂或重要工作的机会，将工作扩
                                大化和丰富化，形式包括轮岗学习、
                                交叉任职锻炼、内部兼职锻炼等方
                                式，对培养综合能力强的复合型人                        熟的后备人才，安排到各所属
                                才起到了有效的作用。                             企业、医院一线去工作，委以
                                    轮岗学习方面，公司根据各所                      重任，让他们在压力中成长。
                                属单位的实际情况，开展了轮岗学                        公司自2020年派出7名80名后
                                习的机会。如金陵制药厂的新进大                        备人才进行交叉任职锻炼，公
                                学生必须进行轮岗锻炼，熟悉各种                        司本部中层管理人员或下属企
                                岗位技能，为今后的成长打下坚实                        业高层管理人员，也均有较长
                                的基础。                                   时间交叉任职和深入基层锻炼
                                    交叉任职方面，公司将较为成                      的工作经历。




                   ` 23








                                                                                 金陵药业股份有限公司

                                                                        3.其他
                                                                             公司采用各种方式增加
                                                                        员工的学习机会，例如实行人
                                                                        才定期谈话和交流制度、参加
                                                                        公司重要会议等。




                                5.3 人才队伍建设


                                公司始终坚持事业为上、依事择人、人事相宜的要求，在选拔干部
                           时，始终坚持多看谁更优秀、多比谁更合适、多想“该用谁”而不是“谁
                           该用”，以选好每个干部、配强每个班子整体推进干部队伍建设。2020
                           年，公司高级专家库新增 2 名成员，公司人才库共计 597 人，其中高级
                           人才 89 人，中级人才 269 人，初级人才 239 人。
                                1.优化班子结构

                               深入调研，与所属单位党政班子成员
                          和主要负责人谈话，深入了解干部情况，
                          对那些立足本职、埋头苦干、敢于担当、
                          群众口碑好的干部，对那些长期在基层一
                          线和边远地区甘于奉献、勤于为民的干部
                          高看一眼，优先使用，进一步优化结构，
                          增强整体功能。

                                2.推进干部交流

                               注重发挥好在宁企业的产业优势明
                          显、专业人才汇聚的优势和特点，加强在
                          宁企业与外地干部的“双向交流”，把懂
                          党务、善管理的干部选到党组织书记岗
                          位，把熟悉经济、专业较强的干部选到所
                          属单位行政管理岗位，推动外地企业与在
                                3、注入新鲜力量
                          宁企业发展深度对接、高度融合。

                               3.拓宽选人视野
                               根据上级要求，公司制定了职业经理
                          人制度改革工作方案，正式拉开了公司职
                          业经理人制度改革的序幕，将有利于公司
                          盘活用人机制，建立市场化选人用人长效
                          机制，推动公司经营管理队伍职业化转
                          型，打造一支职业化、专业化、市场化的
                          职业经理人队伍。疫情期间，公司及时调
                          整招聘方式，通过线上招聘，网罗优秀人
                          才。为配合内控、审计、合规的要求，公
                          司全链条整理内控和合规流程，完善补充
                          制度，加强内、外部法律事务支持，配备
                          专门人才，推动了公司及所属单位领导班
                          子和干部队伍建设。
                                                                                                    24








                        2020 年度企业社会责任报告


















                        4.选拔年轻干部
                        为全面贯彻落实公司发展战略，优化干部队伍结构，合理配置人才资源，培
                   养年轻干部队伍，公司不断完善人才引进、培训、考核机制，加大人才的发掘和
                   培养，做好干部梯队建设，提升企业核心竞争力，促进公司持续稳健的发展。公
                   司所属医院通过启动中青年骨干选拔、后备专业人才队伍建立、培养和激励计划、
                   与高等院校合作开办研究生课程班、进入更高层级的医疗机构进修和培训等方
                   式，形成了一批为医院后续发展、担当重任的中青年业务骨干。























































                   ` 25








                                                                                 金陵药业股份有限公司


                      06







                    社会公益















































                                                                       6.1 志愿服务


                                                                    2020 年，公司累计参与公益志
                                                               愿活动 38 次，涉及扶贫、敬老、
                                                               献血、义诊、爱心助学等多个领域，
                                                               累计参与人数达 4327 人次。参与
                                                               志愿活动的职工，用自己的双手、
                                                               知识与爱心为社会贡献力量。
                                                                    公司 402 名员工参加无偿献
                                                               血，献血量共计 127300ml。









                                                                                                    26








                        2020 年度企业社会责任报告



























                              6.2 精准扶贫

                            公司积极响应党中央号召，认真贯彻落实国家“脱贫攻坚、乡村
                      振兴”政策，想办法、找思路、促成果，积极投身省市委“万企联万
                      村、共走振兴路”行动。结合实际，公司紧抓政策“风向标”，鼓足
                      干劲，明确“路线图”，支持发展产业扶贫项目，服务实体经济，助
                      力脱贫攻坚，以实际行动践行企业社会责任。公司把公益支持纳入年
                      度全面预算范围之列，通过扶贫基金、提供免费医疗资源和技术的形
                      式，紧紧围绕健康、教育和产业扶贫三个方面开展工作。2020 年，公
                      司带头并组织员工向社会奉献，争做志愿者想方设法购买测温仪、口
                      罩等防疫急需物品，赠送给防疫一线。2020 年，全年累计扶贫资金为
                      71.94 万元。




                                                                         1.健康扶贫
                                                                         公司三家综合性医院
                                                                    和一处医养结合机构，积
                                                                    极承担地方政府的医疗保
                                                                    障工作。2020 年，对所在
                                                                    地乡镇卫生院全面展开帮
                                                                    扶工作，共计投入资金 4.2
                                                                    万元。免费对乡镇医务人
                                                                    员进行临床指导和技能培
                                                                    训，提高乡镇卫生院的医
                                                                    疗管理水平和医务人员的
                                                                    医疗技能，并开展免费义
                                                                    诊、寻医问药、健康宣讲
                                                                    等，义务到残疾和行动不
                                                                    便老人家中问诊换药，用
                                                                    实际行动展现医者仁心，
                                                                    回报社会。


                   ` 27








                                                                                 金陵药业股份有限公司






























                              2.教育扶贫
                             公司积极履行社会责任，向所在地区
                        的贫困学生伸出援助之手，支持他们完成
                        学业，送去关爱，并定期给孩子们带去了
                        图书、体育、学习和生活用品等。公司连
                        续 9 年对南京六合马集镇中心小学的学生
                        开展捐资助学，2020 年持续资助贫困学生
                        完成学业。所属单位中，梅峰药厂、宿迁
                        市人民医院、仪征医院、安庆石化医院，
                        也均开展了贫困助学活动，资助贫困学生
                        人数共计 99 名，总金额 4.6 万元。









                               3.产业扶贫
                              公司不断提高政治站
                         位，助力国家“脱贫攻坚、
                         乡村振兴”政策，在“万
                         企联万村、共走振兴路”
                         行动中，分别与南京市六
                         合区竹镇侯桥村签订“金
                         银花深加工厂房及附属设

                         施建设项目”、南京市高淳区漆桥街道和平村签订“药食同源产业发
                         展合作协议”。两个项目共计投入金额 42 万元，有针对性地开展相关
                         研究开发工作，加强理论与技术的研讨交流，不断提高研发创新能力
                         和转化能力，以产业和项目引领经济高质量发展。





                                                                                                    28








                        2020 年度企业社会责任报告







































                            6.3 绿色环保



                        根据《中华人民共和国环境保
                   护法》，公司认真执行“全面规划，
                   合理布局，综合利用，依靠群众，
                   大家动手，保护环境，造福人民”
                   的环境方针。充分、合理地利用各
                   种资源、能源，控制和消除污染，
                   促进本公司生产发展，创造良好的
                   工作生活环境，使公司的经济活动
                   能尽量减少对周围生态环境的污
                   染。
                        所属药品生产企业污水排放
                   量均符合国家污水综合排放标准。




















                   ` 29




