








                                 安  泰  科  技  股  份  有  限  公  司




                                   Advanced Technology & Materials Co., Ltd.































                                      2020 年度社会责任报告


                                                     2021 年 3 月









                   报告说明


                   报告数据范围：

                   2020 年 1 月 1 日-2020 年 12 月 31 日，部分内容及数据适当追溯以前年份。

                   编制依据：遵循《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《深圳证券交易所主板

                   上市公司规范运作指引》、《上市公司社会责任指引》和国务院国资委《关于中央

                   企业履行社会责任的指导意见》，并参照全球报告倡议组织(GRI)的《可持续发展报

                   告指南》（G3.1）编写。
                   发布形式：本报告以电子版形式发布，可在深交所、巨潮资讯和公司官网上查阅。


                   本报告每年一期，与公司年度报告同时发布。
                   称谓说明：为了便于表述和方便阅读，“安泰科技股份有限公司”在本报告中也以

                   “安泰科技”、“公司”、“我们”表示。

                   联系方式：
                        安泰科技股份有限公司
                        网址：www.atmcn.com
                        地址：北京市海淀区学院南路 76 号
                        邮编：100081
                        电话：010-62188403






















                                                              1









                   董事长寄语


                                                                  攻克艰难，企业与员工共成长。2020

                                                             年注定是极不平凡的一年。回首过往，面对

                                                             突如其来的新冠疫情挑战，安泰科技全体员

                                                             工经受了磨炼，经受住了考验，挺直了腰杆，

                                                             站稳了脚跟。安泰科技第一时间全面配合各

                                                             地政府，落实疫情防控，确保每一名员工的

                                                             生命安全健康！在疫情初步控制的情况下，

                   我们各分子公司排除万难积极复工复产，成为所在地区最早复工复产的企业之一，

                   大家干得紧张而充实，走得艰难而坚定！一路追赶，一路前行！我们的团队人心更

                   齐了，我们团队的凝聚力更高了。我们始终坚持让每一名员工不失业，用每一个产

                   品服务社会，用创新进取、尽责高效的精神，以身作则，立足岗位贡献安泰人的力
                   量。

                        科技报国，绿色制造融入企业血液。心怀材料强基的重大使命，是我们不断探

                   索自主创新的源动力。2020 年，公司坚持科技创新服务国家新材料发展的需要，助

                   力制造业转型升级。公司有了第一个国家单项冠军产品，主体产业融入经济发展潮

                   流；公司有了多个国家绿色工厂，有了多家智能制造标杆企业，有了多家行业领军

                   企业，节能、环保成为了大家的共识。我们的产品更多地服务于新能源汽车、工业

                   环保等领域中，我们更有信心地致力于推进氢燃料电池的应用与推广，“青山绿水

                   互为邻”的理念已经深度融入企业发展的血液之中。

                        提升公司治理水平，实现公司合作共赢的价值创造。2020 年，我们持续优化公

                   司治理体系，规范公司运作；完善内部控制体系，构建安全屏障；提升信息披露质

                   量与透明度，保障投资者权益。在坚守合规底线的基础上，建立多元、共享、互利

                   的战略合作伙伴，通过企业影响力打造行业价值链。在自身成长的同时，努力为社

                   会创造更多的价值。
                        凡是过往，皆为序章。2021 年，如“光芒四射喷薄欲出”的朝阳，安泰科技已

                   开启“十四五”新的征程，正迈进一个新的战略发展期。新时代呼唤新担当，新征




                                                              2









                   程期待新作为！让我们团结一心、同舟共济，秉持信念、勇往直前，与这个伟大时

                   代的脉搏同频共振，融入时代潮流，为安泰科技“十四五”发展起好步、开好局，

                   努力干出一片新天地，成就一番新事业，不断推动安泰科技高质量发展，以优异的

                   成绩迎接建党 100 周年！用我们的汗水构建安泰共有的家园！用我们的努力实现员

                   工追求美好生活的愿望！用我们事业的发展回报一切关爱安泰科技的人们！


                                                                                      董事长：李军风
















































                                                              3













                                                      目  录


                   走进安泰 ............................................................... 5

                   公司发展大事记 .......................................................... 6
                   数说 2020 ............................................................... 6

                   实质性议题分析及利益相关方参与 ........................................... 7

                   一、绿色制造，促行业可持续发展 ........................................... 7
                       建设绿色工厂，树立行业绿色标杆 ........................................... 7

                       开发节能环保产品，服务社会环境改善 ....................................... 8

                       加强环境保护，实现绿色制造................................................ 9
                       节能减排，优化资源利用.................................................... 9

                       绿色办公，身体力行倡导低碳生活 .......................................... 10

                   二、科研创新，为制造业转型升级助力 ...................................... 10
                       研发投入及人才队伍 ....................................................... 11

                       坚持自主开发核心技术 ..................................................... 12

                   三、优化治理体系，推动构建廉洁行业环境................................... 13
                       公司治理结构及运行情况................................................... 13

                       内部控制体系持续优化 ..................................................... 14

                       提升信披规范，公平对待各类投资者 ........................................ 15
                       推动构建廉洁产业环境 ..................................................... 16

                   四、抗击疫情，心系员工，回馈社会 ........................................ 19

                       万众一心，抗击疫情 ....................................................... 19
                       心系员工，共建和谐家园................................................... 20

                   展望未来 .............................................................. 25












                                                              4










                   走进安泰

                        安泰使命：创新驱动科技进步、材料改善人类生活

                        企业愿景：先进材料与技术的价值创造者

                        企业定位：科技精英、材料专家、产业先锋、创新典范

                        核心价值观：以人为本，追求员工与企业同步成长

                        企业精神：天道酬勤、人道酬善、商道酬信、业道酬精

                        经营方略：稳健经营、高速成长、造福社会、回报股东、惠泽员工


                        公司成立于 1998 年 12 月，是以中国钢研科技集团有限公司（原国家级大

                   型科研院所钢铁研究总院）为主要发起人，联合清华紫光（集团）总公司等单

                   位发起成立的高科技股份有限公司。公司是国家科技部及中科院联合认定的国

                   家高技术企业，也是被北京市科学技术委员会认定的骨干高新技术企业，注册

                   地为中关村科技园区中心区。2000 年 5 月，公司在深圳证交所完成了 6,000 万

                   A 股股票的发行上市工作，截至 2020 年底，公司注册资本为约 10.26 亿元。

                        公司是中国钢研旗下从事先进材料制造与研发的专业平台，是国内新材料

                   行业的领军企业之一，也是国家科技部及中科院联合认定的国家高新技术企业。
                   自成立以来，公司一直致力于先进金属材料及制品的研发、生产和销售。通过

                   近年来不断聚焦整合，公司确立了“难熔钨钼为核心的高端粉末冶金及制品”

                   和“稀土永磁为核心的先进功能材料及器件”两大核心产业，以及高速工具钢、

                   超硬材料、节能环保材料等重点产业。公司业务服务于国家战略新兴产业，广

                   泛应用于航空航天、信息技术、新能源、智能制造、海洋工程与船舶、先进轨

                   道交通、高端医疗装备、节能环保等领域，为全球高端客户提供先进材料、制

                   品及解决方案，是众多国内外知名企业关键材料和部件供应商。“十四五”期

                   间，公司确立实现“主业特征鲜明、核心竞争力强、质量效益明显改善、行业影

                   响力显著提高、企业价值充分体现”的战略目标，以业务聚焦深耕和实现高质量

                   发展为核心目标。







                                                              5









                   公司发展大事记


































                   数说 2020



                                             2020 年实现营业收入 49.79 亿元，同比增长 4.16%


                                    公司总资产 92.88 亿元

                                    实现纳税 1.92 亿元，累计实现纳税近 28 亿元




                                           截止 2020 年底，公司研发投入占比 5.70%

                                 新增 4 个省级创新平台


                                 申请中国专利 95 项，申请 PCT 国际专利 5 项，获得授权 65 项


                                 参与制修订国家标准 3 项，行业标准 5 项，团体标准 2 项







                                                              6










                                截止 2020 年底，公司 1 种产品入选国家级制造业单项冠军产品


                                获得 3 个国家级绿色工厂称号


                                获得 1 个省部级制造业单项冠军企业


                                获得 3 个省部级智能制造标杆企业














                   实质性议题分析及利益方相关参与


                        参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求，结合公司实际情况，
                   安泰科技社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应措施如下：

                    利益相关方                 主要关注点                              公司对应措施
                                                              完善公司治理水平、公平对待全体股东、规范
                                   公司治理水平、股东（特
                        股东                                    股东大会召开及信息披露、提供合理且相对稳
                                   别是中小股东）权益保护
                                                              定的利润分配政策、积极回报股东。
                                                              确保财务稳健、在追求股东利益最大化的同
                       债权人         债权人权益维护
                                                              时，兼顾债权人利益、严守合约、履行义务。
                                                              遵守《劳动法》、健全安全生产制度、建立职
                                   良好的工作环境及福利待
                        员工                                    业健康制度、确保职工在公司治理中享有充分
                                   遇、与公司共同成长
                                                              权利。
                                   节能减排、技术创新、产                注重节能减排、降低运营环境影响、注重环境
                        环境
                                   业进步、结构优化                   保护
                                                              及时足额上缴税金、创造就业机会、热心公益
                        社会         促进和谐社会发展
                                                              事业
                       供应商         公平采购、互利共赢                  遵守商业道德、诚实守信、反对商业贿赂
                                   产品质量、服务品质、彼                不虚假宣传、保证商品服务的质量及安全性、
                        客户
                                   此信赖的合作关系                   提供良好售后服务、妥善保管个人信息








                                                              7









                   一、绿色制造，促行业可持续发展

                       安泰科技深知企业的绿色发展不仅能够与社会、环境和谐相处，更是企业实现


                   高质量发展的前提，公司始终秉承“青山绿水就是金山银山”的理念，坚持绿色管
                   理、节能减排的发展之路，积极推进营造绿色工厂，提高资源利用效率，以早日实

                   现国家碳中和承诺作为公司的重要社会责任。



                   建设绿色工厂，树立行业绿色标杆

                         2020 年 9 月 22 日，习近平总书记在第七十五届联合国大会上提出：“中国将

                   提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于 2030

                   年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。”为早日建立低碳体系，减少碳排

                   放，实现碳中和，安泰科技系统性提出公司可持续发展解决方案，将环境保护、节

                   能减排、智能制造等有机融合，通过设定 7 项评价指标进行动态监控，过程评估，

                   实现持续改善。

                         2020 年，公司新增 2 个国家级绿色工厂称号，3 个省级绿色工厂称号，2 个省

                   级智能标杆企业称号。


                   序号         公司名称               荣誉称号

                     1        安泰科技             国家绿色工厂
                     2        稀土永磁             国家绿色工厂

                     3        安泰环境             国家绿色工厂

                     4        安泰天龙             天津绿色工厂
                     5        安泰特粉            河北省绿色工厂

                     6        安泰河冶            河北省绿色工厂

                     7        稀土永磁            北京市智能标杆

                     8        安泰环境            北京市智能标杆











                                                              8










                   开发节能环保产品，服务社会环境改善
                        公司面向节能环保领域，以工业过滤与净化、高效换热与节能、环境保护与治


                   理、能源清洁利用、资源再生与综合利用等工程为主要方向，实现国产化替代，在
                   石化、氢能等清洁能源利用等方面，为社会环境改善做出积极贡献。

                        为大幅度降低汽油的硫化物排放量，减少环境污染，我国开始推广国 VI 清洁汽

                   油，公司为国 VI 清洁汽油提供国产化吸附脱硫装置，市场占有率占 80%以上。几乎

                   每一升汽油都有公司的过滤器通过净化。

                                                                               中国神华煤制油化工有限

                                                                          公司每年产生约 70 万吨的危

                                                                          险品液化油渣，公司与其上海

                                                                          研究院共同开发了油渣萃取技

                                                                          术，将危废品油渣将转化为多

                                                                          种高价值的化工原料，实现危

                                                                          废资源的再利用，为环境保护
                                                                          做出应有的贡献。

                                                                               氢能，作为国家未来推进

                                                                          能源生产和消费革命，构建清

                   洁低碳、安全高效的能源体系重要构成，公司一直将氢能发展作为未来发展的方向，

                   利用在金属多孔过滤材料 40 年开发的宝贵经验，继续开展氢燃料电池及配套产品的

                   研发培育，正在进行氢燃料电池关键材料的研发和组装测试。公司自行研制的 35MPa

                   加氢机已经应用于承建的河北钢铁集团邯郸、唐山两个示范加氢站，公司还参与发

                   起设立氢能研究院，与韩国现代、河北钢铁签订三方《氢燃料重卡应用推广项目合

                   作协议》，为推动国家氢能产业的发展不懈努力着。



                   加强环境保护，实现绿色制造

                       公司已通过 ISO14001 环境体系认证近 20 年，完整地构建了环境保护生产体系。

                   公司坚持贯彻绿色设计和生命周期管理，持续优化生产工艺和制造过程控制，做到





                                                              9









                   0 危废排放，所有排放指标全部达标。



                 主要污染物                     排放口     排放口分                执行的污染物       排放总      核定的排      超标
                 及特征污染         排放方式                          排放浓度                                      排放
                  物的名称                     数量       布情况                  排放标准         量      放总量       情况
                                                             镍：
                                                             0.56mg/L,              镍：
                            1、自有工业废水              1、水污染物：              北京市水污染物              镍：5 kg/a：
                 1、水污染物：    处理站，处理达标       1、废水   1 号楼，园区    总铬：                    1.94kg/a  总铬：
                 镍、总铬、      后排入北京同晟        排口 3   西侧，园区东     0.004mg/L,  综合排放标准     ：总铬：    6.25kg/a；
                 COD、氨氮；    污水处理厂；2、       个；2、   侧；2、大气     COD：      DB11-307-2013；  0.13kg/a  COD：  无
                                                                       北京市工业涂装
                 2、大气污染     废气经活性炭吸        废气排    污染物：1 号    111mg/L                ；COD：   6.25t/a；
                 物：非甲烷总                                      氨氮：       工序大气污染物      4.27t/a；   氨  氮  ：
                 烃          附+催化燃烧后排       口 8 个   楼屋顶，6 号   15.2mg/,非  排放标准        氨氮：
                            入大气                   楼屋顶                  DB11-1226-2015       0.5625t/a
                                                             甲烷总烃：                  0.54t/a
                                                             6.3mg/m3
                                                  北京空港新材分公司排污检测表

                   节能减排，优化资源利用


                                                               公司推动的绿色管理是指以节约资源和

                                                           能源、减少污染为核心目标的一系列管理活

                                                           动，要求公司各个管理环节都必须时刻考虑

                                                           节能、环保、体现绿色发展理念，最终实现
                                                           生产洁净化、资源循环化、排放达标化、能

                                                           源高效化目标。


                      2020 年，公司持续在

                   各生产单位推动清洁生

                   产，从源头消减污染，提
                   高资源利用率。采取绿色

                   替代，从采购源头推动原

                   料无、低害化；通过对生

                                                                                                实施效果
                   产环节进行提取或其它转                         项目名称                  解决方案
                                                                                              （经济效益）
                   化方式，提高一般工业固                   原材料环保改进项目  水性漆替代油性油漆  VOCs 减排超 50%

                   体废物综合利用率；加强                                         增加余热回收装置对
                                                 隧道窑余热利用改造             隧道窑产生的余热进             天然气综合降耗
                   末端治理，确保达标排放，                          项目            行回收再利用                4.4%

                   最终实现生产链全周期的综合性绿色管理。




                                                             10











                   绿色办公，身体力行倡导低碳生活


                        安泰科技不仅在生产单位推动绿色管理力行节能减排政策，办公室也取消一次
                   性水杯，提倡员工自行携带饮水杯，倡导员工纸张双面使用，减少浪费。

                        《北京市生活垃圾管理条例》正式实施后，公司立即统一组织员工学习法规要

                   求及废弃物分类标准，确保垃圾分类有效执行，及时做好办公区域垃圾分类工作。

                   通过优化办公区域节电管理，推进节电改造等综合措施，降低办公职场用电量，2020

                   年管理部门办公区域能耗下降 37.8 万 KWh。



                   二、科研创新，为制造业转型升级助力

                        作为国家级高新技术企业，自成立以来，安泰科技始终将科研创新视为第一生

                   产力，推动高质量的发展。秉承中国钢研 65 年来的新材料历史积淀，建立了完整的

                   技术创新体系，确立了“从市场中来，到市场中去”、“开放合作”的技术创新原

                   则，拥有国家级企业技术中心、先进金属材料国家国际合作基地等 5 个国家级创新

                   平台及 22 个省部级科技创新平台及企业博士后科研工作站、中关村先进功能材料技

                   术支撑平台等人才培养和科技服务平台，为公司技术创新工作和人才培养奠定了良

                   好基础。

                   ?  研发投入及人才队伍

                       公司在研发技术上的投入呈现不断上升的趋势。2020 年，公司研发投入人民币

                   2.84 亿元，较 2019 年增长 30.56%；研发人员 853 人，占公司员工总数 15.28%；公

                   司通过引智项目引进境外知名专家 2 人，培养产业研发新星 15 人，公司核心人才 4

                   人晋升正高级职称，9 人晋升高级工程师，45 人获得中级职称，8 名青年人才入选

                   研发新星计划，公司首席科学家周少雄荣获光华工程科技奖，公司副总经理王铁军

                   入选中关村海英人才-创新领军计划。高质量的研发投入不仅巩固了公司相关产业的

                   行业地位，也为公司未来的持续发展提供了坚实的基础。










                                                             11










                     3

                                           2.84亿元
                    2.5                                                       其他人数  研发人员
                     2            2.18亿元                                      15.28%

                    1.5
                     1
                    0.5
                     0                                                              84.72%

                                  2019年     2020年
                                 研发投入                                              研发人员占比



                   5个国家级科技创新平台
                   国家认定企业技术中心
                   国家非晶微晶合金工程技术研究中心
                   非晶节能材料产业技术创新战略联盟
                   先进金属材料国家国际科技合作基地
                   口腔数字化医疗技术和材料国家工程实验室
                   22个省市级科技创新平台
                   北京新材料研究开发中心、工程中心、技术中心
                   北京市难熔金属材料工程技术研究中心
                   北京市特种粉末冶金工程技术研究中心
                   镀膜靶材北京市重点实验室
                   纳米能源材料北京市重点实验室
                   北京特种材料技术研究开发中心
                   安泰超硬北京市企业技术中心
                   超硬材料制品北京市工程技术中心
                   河北省河冶科技企业技术中心
                   河北省高速工具钢工程技术研究中心
                   河北省热等静压工程技术研究中心
                   安泰天龙钨钼北京市、天津市企业技术中心
                   安泰美科苏州市企业技术中心
                   天津市钨钼及其复合材料企业重点实验室
                   安泰特粉河北省企业技术中心
                   河北省特种粉体雾化技术创新中心
                   安泰环境北京市企业技术中心


                   ?  坚持自主开发核心技术

                        2020 年，聚焦“卡脖子”技术，公司核心产业取得一批关键技术突破，公司申

                   请中国专利 95 项，申请 PCT 国际专利 5 项，获得授权 65 项，参与制修订国家标准

                   3 项、行业标准 5 项、团体标准 2 项，标准与专利增长率 59%。公司进一步巩固了

                   在行业的技术地位，填补了国内空白，推动了国产替代进口，为国家制造业转型升

                   级助力。


                    一、高端医疗领域

                        公司在高端医疗装备用高性能难熔金属部件研发项目上实现

                    技术突破和产业，打通材料制备-系统装配-系统检测等关键环节，

                    推动了我国放射性医疗设备及核医学影像设备的发展。



                                                             12











                     二、半导体领域
                       公司研发的系列超薄纯铼、铼合金、钨加热丝材料及相关配

                     套的钼及钼合金隔热屏、电极等难熔金属部件，对促进我国第三
                     代半导体材料的应用开发起到关键作用。


                    三、核电应用领域

                       公司研发和生产的核聚变钨偏滤器复合部件成功交付，使中国

                    “EAST”成为国际上首个应用主动水冷全钨偏滤器的装置，并在

                    国际上首次实现了 100 秒长脉冲高参数等离子体放电。


                     四、稀土永磁领域

                        公司开发的钕铁硼稀土永磁晶界渗透产品，已成功进入欧美
                     汽车电机和伺服电机领域。公司作为中国稀土产业科技成果转化

                     和发展的重要基地，正积极推进国家稀土新材料技术创新中心的

                     筹建。

                      五、工业环保过滤领域

                        公司在工业环保领域研发的高温烟气处理用金属膜滤袋和水
                     处理用金属膜片组件两个系列新产品，成功应用于高温烟气除尘

                      工程。




                   三、优化治理体系，推动构建廉洁行业环境


                   公司治理结构及运行情况

                        安泰科技严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳

                   证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《上

                   市公司信息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》等法律法规，不断完善公

                   司内控制度、努力提高公司治理水平。

                       安泰科技建立了完整的治理架构，股东大会、董事会及专业委员会（包括战略与

                   投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会）、监事会均按照《公



                                                             13









                   司章程》的要求，制定相应的议事规则，并均明确规定了依法需行使的职权，公司

                   股东大会、董事会及专业委员会、监事会、经理班子均有序规范运作，并自觉接受

                   资本市场和社会公众的监督。

                        2020 年，公司组织召开 5

                   次股东大会，会议严格按照

                   《公司章程》、《股东大会议

                   事规则》规定的程序要求，规

                   范地召集、召开股东大会，平
                   等地对待全体股东，为全体股东提供现场及网络投票方式，在年度股东大会上预留

                   充足的时间进行现场交流，确保中小股东行使股东权利。2020 年，股东大会共审议

                   16 项议案，所有议案表决结果同意票占出席会议有表决权股份总数的半数，均获表

                   决通过。

                       2020 年，公司还组织召开了董事会 9 次、监事会会议 4 次、董事会专业委员会 4

                   次，共审议 62 个议案。公司董事会的定期召开对实现了公司发展目标和重大经营活

                   动全面决策，维护了公司和全体股东的利益；公司监事会的定期召开，有效地对董

                   事履行职务情况进行了日常监督；董事会四个专业委员会的召开，提高了董事会决

                   策行为的民主化、科学化。


                   内部控制体系持续提升

                       安泰科技严格按照证监会和各部委制定的最新法律法规要求，结合公司实际情

                   况，进行内控管理的相关工作。以“强内控、防风险、促合规”为目标，梳理重大

                   损失风险事件清单，围绕共性薄弱管理环节、制度执行及合规经营管理，开展内部

                   审计，落实问题整改，加强重大风险跟踪监测，年度重大风险量化指标均在可控范

                   围之内，未出现新增重大风险事件。在内控自评价全覆盖的基础上，2020 年组织开

                   展交叉复核评价，内控审计的缺陷数量逐年降低，内控体系设计与运行情况持续改

                   善。








                                                             14









                       公司高度重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，结合公司实际

                   需求，进一步促进公司规范公司治理，为利益相关方的权益保护和公司合规管理提

                   供制度保障。

                        2020 年，公司集中开展两级制度建设专项活动，公司及各业务单位共新建、修

                   订制度 400 多项，完成公司有史以来最大范围、规模制度建设工作。经过近几年的

                   持续推动，公司两级已基本建立了满足各利益相关方监管要求，“相衔接、可执行、

                   可追责”严控风险、规范合理的制度体系，为公司可持续发展提供了依据。


                   提升信披规范，公平对待各类投资者


                       安泰科技高度重视信息披露工作，始终致力于提升信息披露的质量和透明度，全
                   力保护投资者合法权益。公司重新修订《信息披露管理制度》、《重大信息内部报

                   告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》等，确保

                   公司信息披露的质量和公平性，强化了信息披露流程的规范化管理，公司各类公告

                   审批由信息披露主管部门起草后，经董事会秘书审阅签字，最终由董事长签发。除

                   法定披露渠道外，互动易平台等沟通渠道也进行了严格规范管理，确保信息的准确、

                   合规。

                       2020 年，公司以《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯

                   网为信息披露指定媒体，全年披露公告 64 份；深交所互动易平台及时准确地回复各

                   类问题 311 条，确保广大投资者在履行信息披露义务过程中，公平享有知情权、参

                   与权等合法权益，未有实行差别对待，或有选择地、私下提前向特定对象泄露非公


                   开信息的情况。公司在深交所对上市公司信息披露评价中连续多年被评为“B”级。
                        除法定信息披露外，公司积极组织现场参观、分析师会议、一对一沟通、研讨

                   会等多种形式的投资者关系活动。利用股东大会的机会，公司董事长、总经理及相
                   关董事、监事和高级管理人员与现场股东进行了充分的沟通交流，针对各股东关心

                   的问题逐一给予解答；针对机构股东，公司主动邀请现场调研，并参与了 80 余场券

                   商交流会；疫情期间，公司更积极主动开展线上调研和电话会议，为广大投资者与

                   公司交流提供便利条件；针对中小股东，公司每日专人负责接听投资者咨询电话并






                                                             15









                   进行记录，对其提出的问题及时了解并反馈，并通过参与北京市证监局组织的网上

                   集体接待日活动，确保公平地对待全体投资者。















                                  图：线上交流会                                              图：现场调研


                   推动构建廉洁产业环境

                         安泰科技奉行诚实信用的商业行为准则，恪守商业信用，忠实履行合同约定的

                   义务，倡导以诚信对待客户、合作伙伴及社会公众，努力打造诚实守信的阳光企业

                   形象。公司反对各种不正当竞争，坚决打击商业欺诈行为，杜绝商业活动中的腐败

                   行为，净化行业营商环境。



                   ?  杜绝不良商业行为，营造智慧安全供应链

                       安泰科技坚持采购合规原则，遵从与供应商合作共赢的理念，与多家合格供应商
                   建立战略合作关系，为产品的质量和安全奠定了坚定的基础。


                        2020 年，公司全面升级电子采购平台，通过导入电商平台，进一步丰富和规范
                   了供应商采购渠道，利用电商专业 MRO 采购团队弥补公司自身在辅料采购的不足，

                   提高了工作效率，降低了采购成本。至此，公司所有物资采购均建立了电子采购平

                   台，杜绝任何不良商业行为的存在，进一步实现了采购流程标准化、可视化、可追

                   溯、可监管。各业务单位内外部协同一致、沟通高效，建立规范、智慧、高效的采

                   购渠道，在提高自身供应链管理水平的同时，也带动供应商的规范管理，从而推动

                   供应链上下游和整个行业生态更加健康的可持续发展。


                   ?  合规运营与审核







                                                             16









                                                     I
                       安泰科技实施 ISO9001 质量、SO14001 环境、OHSAS18001 职业健康、SO50001
                                                                                                I
                   能源四大基础管理体系集团式认证，各业务单元根据管理需要和客户要求在此基础

                   上通过相关业务体系认证。公司每年按体系管理要求开展内部审核、外部审核和管

                   理评审，同时进行风险分析、社会责任因素分析、危险源及环境因素辨识等，对识

                   别出的重大风险源制定相应的改进方案，确保与公司运营相关的各体系能够及时改

                   进，运行合规、有效。

                        2020 年，公司各体系共接受涉及质量、环境、职业健康安全、能源、汽车等体

                   系内容的内外部审核 10 余次，所有审核全部符合标准要求，对审核出的各项改进问
                   题，公司均积极整改并制定改善措施，跟踪整改情况举一反三。



















                   图：安泰科技质量、环境、职业健康安全、能源管理体系证书


                   ?  推动上下游多维业务合作，促进市场实现共赢

                                              2020 年，面对突如其来的疫情，安泰科技很多业务单位的
                                         客户也面临采购困难、成本上升的问题。基于此，公司克服困


                                         难主动出击，多维度帮助下游客户实现业务合作，促进行业市
                                         场实现共赢。

                                              一是疫情期间注重客户关怀，公司在 2 月 4 日就通过公众

                                         号向全体客户发布《众志成城  共克时艰――安安泰科技股份

                                         有限公司致客户和供应商的信》，帮助客户及时了解公司信息，

                                         稳定客户信心；疫情防控稳定的前提下，第一时间与客户面对

                                         面交流，发满足客户需求的新产品、新技术、新工艺，并与主






                                                             17









                   要  战  略  客  户  建  立  长  期  合  作  伙  伴  关

                   系，强化新技术、新产品、新市场

                   应用，引导产品技术创新与市场发

                   展方向。

                       二是为方便国内外无法到公司

                   开展采购业务的客户，公司及时开发线上推广平台，在 Google、facebook 等国外主

                   流线上媒体提供产品展示，并且推出域名 www.antai-emarketin.com 的中英文产品网

                   站，详细介绍了公司在汽车、电子、自动化、新能源、高端医疗等 9 大应用领域 40
                   类主要产品。

                        三是继续推动共性领域业务推广，公司参加了上海半导体展、上海粉末冶金展、

                                                   深圳粉末冶金展等部分行业现场展会，将公司在高温

                                                   炉用钨钼制品、软磁粉末、MIM 粉末、医疗器械与

                                                   汽车用 MIM 件等粉末冶金行业用相关产品共同组织

                                                   参展，极大地丰富了下游市场的选择，为客户提供关

                                                   键材料的整体解决方案。

                                                        公司坚持多年与客户共成长的努力，也得到了部

                                                   分核心客户的高度认可。2020 年，公司还荣获第十

                                                   三届上海国际粉末冶金展览会“2020 中国粉末冶金

                   产业杰出材料企业+技术创新优秀企业”称号。














                                                      图：安泰科技荣获部分“优秀供应商奖”




                                                             18











                   ?  廉洁守信，打造廉洁自律的产业生态环境

                       安泰科技秉承营造廉洁守信的商业生态环境为己任，制定《安泰科技股份有限公

                   司干部行为规范》、《安泰科技股份有限公司管理人员及关键岗位员工岗位轮换管
                   理暂行办法》及《安泰科技股份有限公司纪检监察信访举报工作规程》等制度。建

                   立了包括领导干部及关键岗位员工的廉洁治理体系，形成了廉洁从业制度体系，对

                   于各类违反公司财经纪律、廉洁从业规定的行为明确了举报举报处理流程，有效防

                   范了各类风险。

                        安泰科技还将廉洁守信理念贯穿企业经营的全流程，公司通过加强市场、销售、

                   采购、资产管理、项目管理等关键岗位员工的学习教育，加强个人廉洁自律管理，

                   从思想上筑牢底线红线意识。同时，通过对采购、销售环节重点监督检查，与关键

                   供应商签订《供应商/分包商社会责任承诺书》等方式，加强供应商和客户的防贿赂

                   管理，有效提升了整个产业廉洁自律的生态环境。


                   四、抗击疫情，心系员工，回馈社会

                   万众一心，抗击疫情

                        自疫情发生以来，安泰科技立即响应国家防疫要求组建防疫防控领导小组，各

                                                          单位成立工作组，全面落实党中央、国务院、

                                                          国资委、集团公司、地方政府各项要求，制定

                                                          和部署各项防控措施，把员工生命安全和身心

                                                          健康放在首位；各业务单位主动落实“四方责

                                                          任”，守土有责、守土尽责，确保无一例感染

                                                          和疑似新冠病例发生，实现平稳有序安全复工

                                                          复产。安泰天龙还积极履行社会责任，为宝坻

                                                          区抗击疫情捐款 20 万元，彰显央企责任与担

                                                          当。公司泰国分公司董事长赵刚同志荣获“中
                                                          央企业抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号。







                                                             19





























                             疫情信息的畅通                                            关怀各地员工状况


                     疫情期间，公司利用微信工作群、腾                                      疫情期间，公司建立日报制度，实时

                 讯会议等远程办公工具，积极开展疫情防                                   动态密切关注各地员工身体健康和出行

                 控信息汇总、资源调配、防控措施落实及                                   状况。对于湖北、泰国等国内外疫情复杂

                 宣传工作，公司层面召开疫情防控专题会                                   的地区，及时发出《安泰科技党委致滞留

                 议 10 余次，下发各类防控通知近 30 份，                              湖北地区同事慰问信》，并发放了慰问金

                 向所在地区、街道和集团公司累计上报各                                   和防疫物资，让员工感受到公司对大家最

                 类疫情防控信息表 500 余次。                                     真挚的关怀。


                                                      齐心协力，复工复产


                      春节期间，公司 5000 多名员工通过各种办法克服困难回到公司各地工厂，有的在线办公，有的

                  组织线上网络培训，有的进行设备维护，在做好疫情防控的情况下，有条不紊地为企业复工复产做着

                  准备。截至 3 月下旬，除安泰天龙（宝坻）工厂等个别地区外，公司实现了大部分复工复产。面对本

                  次疫情的考验，在全体员工的努力下，安泰科技虽然受到了一定的冲击，但也显示出了公司抗风险管

                  理能力。




                   心系员工，共建和谐家园


                       公司的核心价值观：“以人为本，追求员工与企业同步成长。”

                   ?  坚持合规、平等的用工原则





                                                             20









                        员工是企业的重要财富，是企业价值的直接创造者。公司依法与职工签订并履

                   行劳动合同，尊重职工人格，公平对待职工，杜绝性别、民族、宗教、年龄等各种

                   歧视。

                        2020 年，公司严格执行国家和地方法律法规，规范入职和续约流程，新招聘大

                   中专以上学历员工 237 人。截至 2020 年底，公司人数 5715 人，其中 35 岁以下青年

                   员工 2750 人，占比 48%；拥有硕士以上学历员工 342 人，占比 5.98%；女员工 1583

                   人，占比 27.7%；聘用少数民族员工 310 人，占比 5.42%；为数十名残疾员工提供

                   了长期稳定的就业岗位。公司在不断优化和改善员工结构的同时，注重保持就业稳
                   定，关心弱势群体。


                                员工年龄结构                                       员工受教育程度
                                   4%                                       中专以下  大专  本科  硕士以上
                            19%
                                                                                 6%
                                                       35岁以下                 15%
                                                       36至45岁
                                              48%
                                                       46-54岁
                                                       55岁以上
                                                                            15%
                                                                                       64%
                             29%



                   ?    注重员工激励与能力建设

                        公司坚持按劳分配、同工同酬，建立中长期激励机制；加强职业教育培训，创

                   造平等发展机会；发挥工会作用，推进民主管理，关心职工生活，切实为职工排忧

                   解难。
                                                           2020 年，公司不断深化内部改革，推进岗职

                                                      位体系建设。制定了《安泰科技股份有限公司职

                                                      位体系管理办法》、《安泰科技股份有限公司薪

                                                      酬管理制度》等管理办法，建立了五个序列的职

                                                      位管理体系，设计多重的职业发展通道和评定规

                                                      则、流程及等级标准；根据不同岗位序列人员的

                                                      工作性质，确定了不同的薪酬体系类型和薪酬管

                                                      理规范。公司为员工建立了“以岗定薪、以能定




                                                             21









                   级、以绩定奖”的“职位体系”“薪酬体系”“绩效体系”。2020 年，公司为进一

                   步提高员工养老保障待遇，正式实施《安泰科技企业年金计划方案细则》，员工参

                   加率达 95.2%，员工的福利体系持续完善，对吸引和集聚人才、稳定企业职工队伍、

                   增强企业发展活力竞争力等方面具有重要作用。


                   ?  把员工安全放在首位

                        安泰科技坚持“三位一体”及“双预防”的现代安全生产管理模式，始终把员

                   工安全放在首位。2020 年，公司成立 EHS 管理委员会，将公司环境管理体系和职

                   业健康安全管理体系进行了有效整合，体现了公司在环境、职业健康安全保护方面

                   的总方向和基本承诺。公司全面
                                                                 安全生产统计                       2020 年
                   修订《安泰科技股份有限公司职
                                                            安全生产投入（万元）                          1945
                   业健康管理办法》等 6 部管理办

                   法，通过了“安全生产级标准化                        职业健康体检人数（人/次）                          1206

                   二级”复评，表明公司安全生产                            应急预案演练（次）                           71

                   体系运行的合规性、适宜性和充                           安全技能培训（人/次）                         9563

                   分性。公司职业病危害因素检测

                   值均小于限值，并先后荣获“2019 年度全国青年安全生产示范岗”和“北京市青年
                   安全生产示范岗”。


                                             2020 年职业病危害因素检测最大数值


                          职业病危害因素                  检测数值                  接触限值               检测结果

                               噪声                     81.8                  85                 合格
                                                 LEX,8h[dB(A)]            [dB(A)]
                          其他粉尘-金属                  0.5mg/m3              8 mg/m3               合格

                             二氧化锡                  <0.3mg/m3             2mg/m3                合格

                             乙酸乙酯                  0.7mg/m3             200mg/m3               合格









                                                             22






















                                              图：公司组织消防应急演练






















                   ?  员工培训与发展

                        安泰科技致力于学习型组织的建立，实现员工成长与企业发展共赢。公司在《安

                   泰科技股份有限公司员工手册》中明确表明“公司将提升员工的职业素质、专业能

                   力、岗位技能作为公司责任。”公司通过开展新员工入职培训、岗位培训、自我培

                   训、内部培训和外部培训等形式，实施全面全员素质能力提升工程，满足公司对人

                   才的需求。

                        2020 年，受疫情影响，公司原计划开展的现场培训和外出交流无法开展，公司

                   积极寻求在线开展系列精品课程的网络培训，全员覆盖超过 3000 人。在疫情缓解后，

                   公司迅速统筹分类组织不同形式的线下专题培训，并大规模开展“互联网+”在线

                   技能系列培训。






                                                             23









                                                 培训群体及部分培训项目

                      培训对象               专题培训项目                培训人数                  培训目标

                                                                          学习借鉴优秀企业战略管理能力，

                                     战略制定与落实                   120 人      提升市场洞察精准和组织能力，系
                                                                          统推动战略规划落地生根。

                   各层级管理团队                                                开阔视野，促进数字化生产关系与

                                     数字经济与产业转型                 120 人      各产业规划创新实践思考，推动公
                                                                          司产业转型发展。

                                                                          拓展思路，更好地把握新材料产业
                                     新材料产业发展报告                 110 人
                                                                          发展态势，加快提升创新水平。
                                     《浅谈钕铁硼材料研发》、
                                                                          促进青年技术骨干公司内部技术
                   研发新星              《金属多孔材料在节能环 15 人
                                                                          交流，把握相关领域发展态势。
                                     保领域的应用》讲座

                                                                          落实十四五战略规划，探索健全公
                                     股权激励策略                    80 人
                                                                          司中长期激励与约束机制
                   各级管理及专业
                                                                          市场经济基本法对企业及居民的
                   人员
                                     民法典                       50 人       影响，利于法治思维贯穿工作，提
                                                                          升公司依法治企能力

                   新员工               入职培训                      120 余人     促进员工融入，助力员工成长

                                     技能及经营管理在线课程
                   一线班组长                                       76 人       提升基层班组精益生产管理水平
                                     培训



























                                                             24




























                   ?  发挥工会作用，与员工共建和谐安泰家园

                        安泰科技严格遵照《劳动法》等相关法律法规为员工发放薪资，无拖欠现象。

                   除此之外，公司积极探索中长期激励制度，与工会组织一起为员工落实各项福利待
                   遇，包括企业年金、津贴补贴、带薪假期、福利产品和员工健康体检等。公司工会

                   利用职代会征集基层议案和基层单位“主席接待日”制度，倾听员工心声，帮助员

                   工反映和解决实际困难，有效防范用工矛盾。

                        传承工匠精神，铸就安泰品牌，拓展职工技能竞赛领域。2020 年，已经是公司

                   举办的第四届“岗位练兵 技能比武”大赛，共设五个赛区 23 个项目，近 700 名技

                   能人员参加，在全面提升员工各项技能和安全意识等方面取得了良好效果，有助于

                   企业价值的更好实现。

































                                                             25









                        为丰富职工各项岗位活动，助力员工与企业共成长，公司搭建了 QC 小组活动、

                   质量信得过班组活动、合理化建议活动及职工创新工作室等职工平台。2020 年，公

                   司 2 个 QC 小组获得第三届全国中央企业二等奖；2 个基层班组荣获北京市质量信得

                     基层员工参与项目                2020 年参与情况               过班组二等奖；1 个班组荣获全国

                     创新工作室                   11 个工作室                  质量信得过班组称号。在持续的学

                     合理化建议                   50 余条                    习和丰富的活动中，一线员工的各
                     QC 小组                   参与 200 多人                种工作能力也在不断提升，真正的

                     质量信得过班组建设               8 个班组                    将所学转化成行动，并获得属于自

                     青年突击队                   6 支青年突击队
                                                                      己的成就。
                        2020 年，公司工会、团委等群团组织还积极组织职工参加各类业余活动，丰富

                   大家的业务生活。先后组织员工参加集团公司“中国梦劳动美-乘风破浪铸辉煌”职

                   工文艺演出；组织员工开展“最美巾帼好声音”朗诵，传递正能量；组织公司舞蹈

                   队参加 2020 年全国“全民健康全国舞蹈大赛”并荣获二等奖；以公司为主力班底的

                   集团公司足球队荣获“中央企业足超联赛”冠军。丰富而有成效的业余文化生活彰

                   显了公司企业文化力量，推进了公司发展，也增强了公司凝聚力和战斗力。















                   展望未来

                        时代在召唤，使命在激励，责任在督促。对于每一个企业公民来说，都需

                   要不断丰富责任内涵，大力培育责任沃土，持续拓展责任边界。自 2008 年开始，

                   公司坚持每年定期发布企业社会责任报告，已连续第十二年向社会公开发布企业

                   社会责任报告，以检视自身社会责任的履行情况，衡量自身社会责任的价值创造，

                   规划未来社会责任履行的着力点。自成立以来，在不断追求企业经济效益的同






                                                             26









                   时，公司以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，积极承

                   担对利益相关方的责任和义务，取得的成绩有目共睹。

                        未来，公司将紧密围绕企业经营宗旨，整合各方优势资源，持续推进公司

                   各项管理与实践：不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社

                   会责任的着力点，紧抓国家实施的供给侧改革带来的重大发展机遇，加强科技

                   创新平台、队伍建设，强化科技管理能力等方面全面提高科技创新能力，树立

                   行业典范；与各方伙伴协同合作，分享可持续发展最佳实践，为产业链的可持

                   续发展带来贡献和价值，与合作伙伴实现共成长、齐发展，保护投资者权益，
                   畅通中小投资者沟通渠道；创新人才选用和激励机制，着力加强人才队伍培养

                   与建设，关注员工感受，营造开放包容、凝聚传承的人才发展氛围，切实关爱

                   员工，促进员工价值与公司价值共同提升；不断整合资源，以公开透明为原则，

                   以丰富的形式和渠道为依托，结合行业特点和自身优势，广泛开展公益活动，

                   助力社会和谐发展。

                        作为一家国有高科技上市公司，公司始终把落实社会责任与实施公司发展战略

                   相结合，把社会责任作为公司战略执行中的重点考核指标之一。此次报告也有助于

                   公司全面总结过去经验，明确公司在未来经济生活中的定位，为社会创造长期、稳

                   定、持续的价值，凝心聚力，开创更加美好的明天。

                        回望过去，我们收获了荣誉与经验；面向未来，我们将全力总结提升，致力于

                   成为一个更加优秀尽责的企业公民。


                                                                                 安泰科技股份有限公司

                                                                                       2021 年 3 月 26 日





















                                                             27


