







                                       福建闽东电力股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告





                                                    第一章  综述


                         企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的


                   传统理念，关注生产经营过程中人的价值体现，强调企业对社会

                   环境的贡献。2012 年公司在“五型三化一强”即“学习创新型、


                   持续发展型、和谐稳定型、安全效益型、综合服务型”、“多元化、


                   低碳化、现代化”、“ 实力强”的企业目标指导下，秉承“以人


                   为本，构建和谐；发奋图强，永不止步”的核心价值观，以实现

                   经济、社会与环境的全面、协调和可持续发展为己任，注重维护


                   股东、债权人的合法权益不受侵害；以人为本，善待员工，关注


                   员工成长和发展；以“合作、共赢”理念为指导，诚信对待供应


                   商、客户和消费者，促进各方共同发展；以强烈的责任感回馈社

                   会，致力于环境保护和节能减排，大力发展循环经济，积极参与


                   社会公益事业。


                         本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指


                   引》的相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，

                   客观、真实地反映了 2012 年度公司在生产经营过程中社会责任


                   的履行情况，以此接受社会的监督。也希望广大投资者更好地了


                   解本公司，为公司的可持续发展出谋献策。


                         本报告经 2013 年 3 月 27 日召开的第五届董事会第四次会议

                   审议通过。



                                                            1










                                           第二章 社会责任履行情况


                         一、股东和债权人权益保护


                         1、公司不断完善治理结构，建立现代企业治理制度。公司


                   在报告期内，继续严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章

                   程》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，


                   不断完善公司法人治理结构，努力加强现代企业制度建设，形成


                   了以股东大会、董事会、监事会及公司经理层为主体的决策与经


                   营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项

                   职责。股东大会作为公司的最高权力机构，决定公司的经营方针


                   和投资计划，审议批准公司章程规定应由股东大会审议和批准的


                   事项。董事会作为公司的决策机构，由九名董事组成，其中三名


                   独立董事，董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四大专门

                   委员会。董事会在股东大会授权范围内，决定公司章程规定应由


                   董事会审议和决定的事项。公司监事会是公司的监督机构, 监督


                   公司董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责。经理层对董


                   事会负责，公司总经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管

                   理及发展事务，督导各职能部门的工作，评估各部门工作成效，


                   协调各部门关系。公司治理结构合理，治理状况良好。


                         2、建立股东利益维护机制，持续为股东创造回报。根据《公


                   司章程》中关于现金分红事项的规定，公司一直严格按照要求经

                   董事会和股东大会审议后制定现金分红具体方案，并充分征求独


                   立董事的意见。公司的现金分红决策得到了较好的执行，有效地


                   保障了中小股东的利益，并按照《上市公司信息披露管理办法》



                                                            2










                   进行了及时而准确的披露。


                         为更好地保障投资者权益，报告期内，公司第五届董事会第


                   三次会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》，对原有章程


                   中关于现金分红方面的规定作了相应的修改，并经公司 2013 年

                   第一次临时股东大会审议通过。公司将遵照修订后的章程、规划


                   及有关规定，继续贯彻执行现金分红的有关工作，公司将继续根


                   据业务发展具体情况并结合公司章程要求，制定合理的现金分红


                   制度，注重回馈股东，致力于为股东创造更多回报。

                         3、稳健经营，保护债权人权益。公司在注重对股东权益保


                   护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司一贯注重


                   发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司积极深化


                   与多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障经营资金、拓展资

                   金供给渠道，享受相对优惠的融资成本。公司以较稳健的财务结


                   构、持续的业务增长为基础。秉承稳健、诚信经营原则，坚持降


                   低自身经营风险、财务风险。在经营决策中，公司充分考虑债权


                   人的合法权益。公司严格按照贷款合同所规定的款项用途使用贷

                   款，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。


                         4、加强内控建设工作, 提升公司规范化运作水平。报告期


                   内，为进一步加强公司内部控制规范体系建设工作，根据中国证


                   监会和财政部的统一部署，公司第五届董事会第二次会议审议通

                   过了《公司内部控制规范实施工作方案》，为确保内部控制规范


                   体系建设工作的顺利开展，公司确定董事长为内部控制实施工作


                   第一责任人，成立了以公司董事长为组长的内部控制实施领导小



                                                            3










                   组，聘请厦门大学内控专家组，对公司总部及控股子公司的内控


                   流程进行了全面梳理，完成包括内部控制自查报告、公司风险识


                   别及评估、控制活动识别、内控有效性测试，建立内控缺陷整改


                   再分析制度和内控规范实施评价制度。根据公司实际制定了《公

                   司内控手册》，经第五届董事会第三次会议审议通过并实施，进


                   行全面的内控评价工作。同时，公司已聘请中审亚太会计师事务


                   所有限公司对公司内部控制进行独立审计。


                         5、加强投资者关系管理，严格履行信息披露义务。公司积

                   极开展投资者关系管理工作，建立健全了投资者关系管理制度，


                   并努力构筑了与投资者沟通的多种渠道和方式，积极主动与机构


                   投资者、中小投资者沟通，及时回答包括投资者互动平台中所提


                   的问题，帮助投资者全面了解公司的经营状况。积极履行上市公

                   司信息披露义务，完善了信息披露制度，及时、公平地披露相关


                   信息，并切实保证所披露信息的真实、准确、完整，将投资者关


                   系管理工作落到实处。


                         二、职工保护

                         公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，


                   秉持“以人为本，构建和谐；发奋图强，永不止步”的核心价值观，


                   营造出自然与人文共融的工作环境，尊重和维护员工的个人权


                   益，切实关注员工健康和安全，重视人才培养，实现员工与企业

                   的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。截止2012年底，公司有


                   员工2164人。


                       1.公司根据《劳动法》与在职员工签订了《劳动合同》，依



                                                            4










                   法明确了职工享有的权益和应履行的义务。公司按照规定为职工


                   个人参加各项社会保险，并按国家和地方政府各类社会保险规定


                   的标准及时足额缴纳社会保险费。建立补充保险，健全企业年金


                   方案，多渠道建立企业养老保险，提高保障水平，确保职工队伍

                   安定稳定。


                       2.公司建立健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安


                   全卫生规程和标准，不断加强员工安全卫生教育，为职工提供健


                   康、安全的工作环境和生活环境，每两年定期组织员工体检，同

                   时，十分重视项目施工安全，全年没有发生劳动安全事故。


                       3.发扬民主，保障员工享有充分的权利。公司积极开展工会、


                   党群和其他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司


                   经营管理工作的健康发展。公司建立平等协商制度，支持工会依

                   法开展工作，2012年公司就签订《集体合同》进行谈判，很好地


                   维护了职工合法权益。此外，通过职工代表大会、工会会议等形


                   式广泛听取职工的意见，大力开展职工民主管理，坚持推进厂务


                   公开工作。

                       4.关心和重视职工的物质文化合理需求。2012年公司在工


                   资、劳保、福利、保险等方面为员工办了大量实事，为员工增加


                   工资等共计1585万元，惠及每一位员工，力求改善员工生活条件


                   和提高生活质量。组织开展形式多样的文体活动，丰富职工业余

                   文化生活。积极开展送温暖等活动，2012年春节期间，公司党政


                   工领导慰问了特困党员、困难职工及病伤残职工家属、离退休职


                   工、生产一线职工，共发放慰问金56.08万元。同时，公司领导



                                                            5










                   还经常下基层生产一线，召开特困职工、生产一线职工及离退休


                   人员座谈会，切实帮助职工解决生产、生活中的困难和问题，及


                   时对患重大疾病等困难员工进行慰问补助，共发放慰问金55万


                   元，让员工真正感受到温暖和爱护。

                          三、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司将诚实守信作为企业发展之基，把供应商和客户满意度


                   作为衡量公司各项工作的准绳，并注重与其建立共生共荣的战略


                   合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持

                   长期良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商的资


                   质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能


                   力等方面进行严格审核，在采购过程中，对供应商的供货质量、


                   交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。

                   公司建立客户意见反馈机制，认真听取客户的意见和建议，逐步


                   提高产品质量和服务水平，为客户提供诚信服务，保证客户利益，


                   积极树立公司在客户心目中的良好形象。


                         四、环境保护与可持续发展

                         1、公司全面贯彻国家“节能减排”政策，以风电为主的新


                   能源引领电力主业战略转型，巩固扩大水电规模，打造以清洁电


                   力能源为第一主业。第一，公司水电主业全年实现上网电量


                   121198 万千瓦时，实现 CO2 减排 71 万吨,闽投（霞浦）风电公

                   司大京风电场全年实现上网电量 7342 万千万，实现 CO2 减排


                   6.33 万吨。第二，公司控股子公司福建穆阳溪水电开发有限公


                   司 CDM 项目于 2011 年 7 月在联合国 EB 组织正式注册；参股公司



                                                            6










                   闽投（霞浦）风电公司大京风电场 CDM 项目于 2011 年 6 月在联


                   合国 EB 组织正式注册。公司始终坚持发展清洁能源，为社会提


                   供更多优质、清洁能源，更好保护环境，具有重要意义。


                         2、公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环

                   境保护有关规定，在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政


                   策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境的生态理念，


                   注重建设生态园林式电厂、电站和环境友好型办公环境。


                         3、公司在房地产项目施工阶段，将环保措施纳入招标、施

                   工承包合同与工程监理中，并从机构、人员、资金上予以保证；


                   风电场施工、建设尽量减少占用农业田地、毁坏植被，加强对土


                   地资源的保护；合理、灵活选定施工时间和施工地点，减少机械


                   作业和材料运输车辆的噪音对周边居民的影响，降低噪音污染。

                        报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         五、公共关系和社会公益事业


                         公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、


                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社

                   会，积极关注并支持社会公益事业。


                         1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和


                   检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系；关注


                   社会公众及新闻媒体对公司的评论，积极与社会各方交流互动，

                   取长补短，共创佳绩；始终与地方政府和周边村镇、社区保持着


                   良好的互信关系，促进公司与周边地区经济社会和谐发展。


                        2.扶危济困，支持公益事业。2012 年投入资金 58 万元，用



                                                            7










                   于宁德市扶贫开发、慈善总会赞助、市直单位"一助一"爱心助残


                   挂钩帮扶、漳湾镇贝头村水泥路建设捐赠费、学雷锋志愿者协会


                   协会活动经费、夕阳红活动中心建设捐款、福鼎市扶贫开发协会


                   捐助款、霞浦县救灾扶贫基金会定向沙江大墓里村基础建设捐赠

                   款、赞助屏南县岭下乡开发挂钩村公路建设等公益事业，帮助电


                   站周边村发展生产，并积极组织开展公司主要领导与我市计生特


                   困户结对子帮扶活动，通过资金、技术帮助计生特困户发展生产、


                   提高经济收入。通过积极参加所在地区的教育、文化、卫生、社

                   区建设扶贫济困等社会公益活动，有力地促进公司与社区的和谐


                   发展，提升企业形象。


                       3.加强环境建设，弘扬先进文化，积极开展丰富多彩文体活


                   动。2012 年投入 500 多万专项资金，用于改善基层厂、站的生

                   产生活条件，美化基层厂站环境，增添文化娱乐设施。每逢节假


                   日各厂站还开展形式多样、健康向上的文体活动。通过形式多样


                   的文体活动，弘扬了企业文化，增强企业凝聚力。开展创建“平


                   安企业”和“和谐企业”的活动。

                         公司不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，有力


                   地促进了地方社会经济的持续发展，为和谐社会建设事业作出贡


                   献，极大地彰显其社会责任。


                                 第三章  履行社会责任存在的差距与改进

                         尽管公司在利益相关者的权益保护、环境保护与可持续发


                   展、公共关系和公益事业等方面做出了一些成绩，但与社会发展


                   要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定仍



                                                            8










                   存在一定差距。一是在做大做强公司、推进跨越式发展方面和广


                   大股东的期望还存在差距，在我市环三发展中 “走前头、当先


                   锋、做主力”的表率作用发挥的还不够到位。二是受制于公司实


                   际情况和客观条件的影响，目前尚难有更多的财力去支持社会公

                   益事业建设。


                         展望 2013 年，履行社会责任，任重道远，公司将以发布社


                   会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督，在追求经济效益、


                   保护股东权益的同时，公司将根据实际情况，不断完善公司社会

                   责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，紧抓


                   海西建设和我市环三战略带来的重大发展机遇，加强与各利益相


                   关方的沟通与交流，将履行社会责任融入到经营管理之中，加快


                   推进公司“十二五”战略的实施，力争实现企业跨越发展，在不

                   断提升业绩、发展壮大的同时，积极、持续地履行社会责任，实


                   现自身与全社会的协调发展。







                                                               福建闽东电力股份有限公司


                                                                 二一三年三月二十七日






















                                                            9


