






                                          宁夏东方钽业股份有限公司



                                          公司 2020 年度社会责任报告







                         ◎报告说明


                         感谢您阅读《宁夏东方钽业股份有限公司 2020 年度社会责任报


                   告》，为便于您的阅读，我们对本报告作以下说明：


                         本报告涵盖了宁夏东方钽业股份有限公司（以下简称“公司”）

                   的全部业务范围。



                         本报告披露信息时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。


                         本报告是我们第 14 次发布的社会责任报告，公司根据《深圳证

                   券交易所主板上市公司规范运作指引》、《主板信息披露业务备忘录


                   第 1 号――定期报告披露相关事宜》等文件的要求编写，主要介绍

                   公司在经济发展、公司治理、职工权益、安全生产、环境保护、节能


                   减排以及社会公益等社会责任各方面工作的信息，报告以公司 2020

                   年工作为重点，以数据事例等形式真实、客观地反映了公司在从事经


                   营管理活动中履行社会责任的重要信息，以及公司如何把履行社会责

                   任系统性纳入公司治理，融入企业发展战略，落实到生产经营的各个

                   环节中去。



                         本报告所披露的所有内容，已经公司第八届董事会第六次会议审

                   议通过。












                                                            1









                                        第一部分 公司社会责任理念综述


                         公司在多年的发展历程中，始终坚持把企业经济发展与履行社会

                   责任紧密结合起来，不断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展；


                   始终把技术创新、管理创新、安全生产、员工权益、环境保护、节能

                   减排和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持续

                   发展能力，最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续


                   发展。

                         公司高度重视生态文明建设和安全生产管理工作，全面落实习近

                   平生态文明思想、安全生产的重要论述和高质量发展要求，坚持生命


                   至上，安全第一，完善安全环保责任制，牢固树立绿水青山就是金山

                   银山的发展理念，全面排查治理安全环保隐患，落实企业安全环保主


                   体责任，加强能力建设，夯实工作基础，积极组织开展以“安全生产

                   月”、“安康杯”、“环保主题日”为活动的宣传教育活动，提高员


                   工的安全环保意识，安全生产和环境保护各项绩效在持续稳步提升，

                   确保了公司安全发展与可持续发展。

                         公司根据“人才成就企业  企业造就人才”的人才观理念，大力


                   推进和实施人才兴企战略，统筹推进各类人才队伍建设，持续优化人

                   才成长的良好人才政策环境，把人才资源开发放在最优先的位置，健

                   全和完善支持人才培养、引进和使用的政策措施，用人才活力激发创


                   新动力，推动公司人才总量不断增加、人才结构不断优化、人才素质

                   不断提高、为公司持续健康发展提供人才保障。


                         公司始终关注社会公益事业，高度重视职工身心健康，大力开展

                   积极向上的文化体育活动,增强职工身体素质，丰富职工群众的业余


                   文化生活，促进职工队伍和谐稳定。多年来公司及控股股东坚持用多

                   种形式进行扶贫帮困，逢年过节对劳模、困难职工、离退休职工和住





                                                            2









                   院职工进行走访慰问，送去公司党政的关怀和温暖。


                         展望未来，公司继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职

                   工、服务社会紧密结合起来，继续秉承“客户的期望就是我们努力的


                   方向”的经营理念，进一步履行好社会责任，努力开创企业、员工、

                   社会和谐发展的新局面。




                                           第二部分 公司企业文化理念

                         企业使命                              专注新材料，服务全社会


                         企业愿景                       钽铌行业的领跑者，高端材料的制造商


                        核心价值观                                   人才 创新 奉献

                         企业精神                                团结 拼搏 激情 超越


                         管理理念                                 精细管理 追求卓越


                         经营理念                          客户的期望就是我们努力的方向

                         质量理念                                 精益求精 持续改进


                         安全理念                                 安全第一 预防为主

                         环保理念                               让企业成为绿色的家园


                         人才理念                            人才成就企业 企业造就人才




                                                 第三部分 公司概况

                         公司由原国家经贸委国经贸企改（1999）326 号文批准设立，1999


                   年 4 月 30 日注册成立。2000 年 1 月 20 日，公司 A 股股票在深交所

                   挂牌交易。

                         公司主要从事稀有金属钽、铌、铍及合金等的研发、生产、销售


                   和进出口业务。目前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品等

                   系列产品。公司产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、



                                                            3









                   石油、化工、照明、原子能、太阳能等领域。




                                        第四部分 公司社会责任履行情况


                         公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，积极承担对国

                   家和社会、股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利

                   益相关方的责任，各项工作有序推进，确保了可持续、绿色增长，实


                   现了各利益相关方的和谐共赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益

                   事业做贡献，赢得了社会各界和政府部门的好评。

                         一、公司治理与规范运作


                         公司不断完善和健全企业治理和管理模式，建立了以《公司章程》

                   为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的


                   决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

                         二、股东和债权人权益保护


                         作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的

                   合法权益，是公司最基本的社会责任。

                         (一)规范治理，用制度保障权益


                         公司加强规范治理，用制度保障权益，通过重要事项的公告以及

                   开展网络投票的方式，确保广大中小股东充分行使知情权和表决权。

                         (二)  夯实内部控制体系建设，强化风险管控能力


                         2020 年健全和完善内部控制体系文件，实现内控体系高效运作。

                   全年修订、完善 55 个风险矩阵，修订 39 个流程。完善公司日常关联


                   交易流程，使之更趋于科学化，规范化；明确职能、职责，将全面风

                   险管理工作融入到日常生产经营活动过程中，明确了风险管理主责部


                   门，切实加强了风险管理工作的组织领导，组织各单位结合国际国内

                   形势及时将“中美贸易摩擦”“新冠疫情”等新增风险点纳入公司重





                                                            4









                   点风险管控清单实施管控；坚持“依法依规办事、风险控制优先、程


                   序至上”的法务工作理念。围绕公司生产经营制度、重大事项、合同

                   评审开展审核工作，及时识别面临的各种潜在风险因素，提出风险防


                   控的意见；2021 年公司从战略风险、财务风险、市场风险、运营风

                   险、法律风险 5 个一级风险 116 个三级风险中识别 32 个三级风险点，

                   并进一步从中识别出重大风险数量 10 项进行重点监控。


                         （三）分红情况

                         公司自 2000 年 1 月 20 日上市以来，先后实施了两次股票股利分

                   红，累计送红股 19140 万股。自 2000 年至 2013 年，公司连续实施了


                   十三次现金分红。累计实现分配现金 29,104.73 万元。

                         （四）公司投资者关系管理工作


                         多年来公司一直秉承“努力提高公司业绩，回报广大投资者”的

                   宗旨，真诚地对待每一位投资者。公司披露的信息真实、准确、及时、


                   完整，公平、公正地告知投资者。

                         1、公司积极参加投资者集体接待日活动

                         2020 年 7 月，公司参加了宁夏证监局与深圳市全景网络有限公


                   司联合举办的“2020 年宁夏辖区上市公司投资者网上集体接待日”

                   活动。公司通过全景网互动平台就公司财务状况和经营成果、公司治

                   理、发展战略、诚信文化建设等投资者关心的问题，与投资者进行“一


                   对多”形式的沟通交流，当场回答投资者问题 100 余个，回复率达

                   100%。


                         2020 年 9 月，宁夏上市公司协会联合宁夏证券期货基金业协会

                   组织了《股东来了》2020 宁夏片区走进上市公司系列活动,走进东方


                   钽业。公司通过现场接待投资者的方式就公司经营成果、公司治理、

                   发展战略、行业前景、诚信文化建设等投资者关心的问题与投资者进





                                                            5









                   行“一对一”形式的共同交流，现场回答投资者问题 20 余个。


                         2、公司日常投资者关系管理

                         2020 年，公司通过投资者互动平台就投资者关注的公司经营业


                   绩、发展战略、资源开发、重大资产重组等方面回答投资者提问 200

                   余个。

                         （五）公司信息披露


                         2020 年，公司组织召开董事会会议 7 次，股东大会及临时股东

                   大会 3 次，监事会会议 5 次，共发布了 44 次公告。做到了公司经营

                   管理的规范运作和信息披露的及时、准确、完整。


                         (六）公司高度重视对债权人合法权益的保护

                         公司充分考虑和保障债权人的合法权益，始终坚持诚实守信，守


                   法经营。在生产经营过程中，严格遵守相关法律、法规及合同约定，

                   依法纳税，及时还本付息，信誉良好。公司已与各债权人形成了相互


                   信任、相互支持的良好稳定合作关系。

                         三、保障员工合法权益，建设和谐劳动关系

                         公司始终坚持以人为本的理念，把解决广大职工最关心最直接最


                   现实的利益问题，把保障职工的劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生

                   保护、社会保险等基本权益，作为构建和谐劳动关系的根本出发点和

                   落脚点。


                         （一）员工权益保障

                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，按照平等


                   自愿、协商一致的原则，全员签订书面劳动合同，并实施动态管理，

                   续订劳动合同 49 份。根据《岗位绩效工资管理制度》《绩效考核管


                   理制度》等相关制度规定，制定和实施了《单位组织绩效及负责人经

                   营业绩考核责任书》，对各单位经营效果每月进行考核，逐月累计计





                                                            6









                   算，按月发放，确保工资奖金发放合法合规，充分体现了效率优先原


                   则，由于公司全面完成各项经营指标，2020 年职工工资较上年度上

                   调 6.3%。按照上年度职工工资总额为基数，及时足额缴纳养老保险、


                   医疗保险、生育保险、工伤保险、失业保险和住房公积金。

                         （二）员工职业发展与成长

                         打通员工职业发展通道，帮助员工更好地成长。公司加强对人才


                   的激励，建立内部人才梯队，通过员工职业发展通道的导向作用，增

                   强员工主动学习的意识，创造员工发展的良好氛围，保障公司持续性

                   发展。公司借助高等院校的人才优势，深化校企合作，发挥企业为主


                   体、市场导向、产学研用结合的科技创新与人才培养体系，聚焦人才

                   支撑，加快培养一线创新人才和青年科技人才,打造一支高素质专业


                   技术人才队伍，使公司高级、中级、初级专业技术人才比例更趋合理，

                   专业技术人员素质不断提高。


                         2020 年，为进一步落实公司人才发展战略，切实改善职工队伍

                   结构，加强人才培养力度，公司积极创造有利于人才成长的政策环境，

                   确保发挥人才的核心引领作用，公司对在聘技术、技能和管理人才实


                   施按季度考核，公司开展了专业管理人员的聘任工作，严格依据考核

                   结果，对在聘人才技术津贴进行了兑现发放。

                         （三）注重系统培训，提升员工素质


                         2020 年，公司共举办各类培训 25 期，参训人数 800 余人次，培

                   训完成率为 100%。特种作业人员持证上岗率达 100%。


                         培训内容包括质量体系培训、国军标体系培训、安全生产标准化

                   培训、环境与职业健康体系、测量管理体系、保密知识培训、经营管


                   理人员管理培训、财务管理培训、技术人员交流培训、员工技能提升

                   培训、新员工入职培训、党员干部党务培训等。





                                                            7









                         通过培训计划的开展，培训效果评价，落实培训监督管理责任，


                   公司顺利完成了本年度培训任务。

                         （四）人才引进和培养


                         聚焦公司发展，全面提升公司创新能力和核心竞争力，公司积极

                   利用国家和自治区政府的相关人才政策，积极选派技术人员参加各种

                   学术研讨、交流活动，深入了解和掌握本学科领域的学术前沿动态和


                   发展趋势。

                         公司通过自治区人才专项资金支持，加大青年拔尖人才、后备人

                   才培养力度；通过各种方式吸引和培养公司急需人才，对引进的人才，


                   公司积极争取各类政府引才补贴待遇政策。

                         2020 年，完成 56 名专业管理人员聘任和优秀年轻干部“人才池”


                   建设工作。系统梳理公司人员、岗位、配置等情况，完成“三定”工

                   作。按照“做足减法、做紧加法、做好乘法”的工作思路，进一步加


                   强各类专业人才管理考核，对考核优秀的人员予以奖励，对考核基本

                   称职和不称职的人员予以扣罚。

                         （五）创新民主管理方式，增强职工主人翁意识


                         公司坚持和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，定

                   期召开职工代表大会会议，让广大职工代表听取和审议涉及职工切身

                   利益的制度和管理规定，既维护了公司整体利益，又维护了广大职工


                   的个体利益。每年职代会代表职工与企业进行平等协商，签订集体合

                   同，并监督集体合同的履行。


                       （六）维护职工安全健康

                         公司组织开展全员安全健康宣传教育活动，紧紧围绕“消除事故


                   隐患，筑牢安全防线”为主题，通过开展安全讨论、应急演练、安全

                   警示教育、安全漫画和安全黑板报等形式多样的安全文化活动，提高





                                                            8









                   了员工自我保护意识。同时，公司依法维护和落实职工安全生产、职


                   业安全健康的知情权、参与权和监督权，深入开展群众性监督检查和

                   隐患排查活动，全面排查消除隐患，防止安全事故的发生。还完善职


                   业卫生管理制度、职业病防治责任体系、操作规程、电子档案和公示

                   栏，对作业现场的尘毒等职业病危害因素就行检测，将职业危害因素

                   岗位进行告知，不断落实危险有害因素治理工作，预防了职业危害事


                   件的发生，维护了职工安全健康的权益。

                       （七）关爱女职工

                         打造“学习型、知识型、技能型、创新型”女职工队伍，组织动


                   员女同胞积极参加劳动竞赛、岗位练兵、技能比武等活动，发挥妇女

                   “半边天”作用。落实好女职工“五期”保护等工作，组织动员女工


                   办理“安康保”保险。开展庆“三八”慰问活动，号召女劳模、专家、

                   技师等带领公司广大女同胞坚持一手抓疫情防控，一手抓复工复产，


                   为公司完成全年经营目标打下坚实基础。2020 年，共发放妇女卫生

                   费 117,950 元、独生子女费 55,625 元。

                         四、公司对利益相关方的权益保护


                         （一）注重供应商权益保护，促进供应商的发展

                         供应商是以创造顾客所真正需求的商品为主体的所有服务的合

                   作伙伴，公司一贯秉承诚实守信、互惠互利的原则，坚决维护供应商


                   的合法权益。我们与供应商在相互信赖、协作的基础上，创造顾客所

                   追求的功能和价值；不仅要求供应商充分履行自身的企业社会责任，


                   也在供应商需要帮助的时候伸出援手，帮助供应商提高自身能力，实

                   现长远成长。


                         （二）构建阳光采购生态

                         按照公司的《采购管理办法》，在采购管理中遵循以下原则：一、





                                                            9









                   依法合规，阳光采购；二、降本增效，经济采购；三、合理高效，科


                   学采购；四、源头管控，优质采购；五、资源共享，协调采购。严格

                   按照规定的标准，采用所对应的采购方式，达到招标标准的采购，坚


                   决执行招标采购，属于非招标采购范围的，按非招标采购分类对应的

                   采购方式进行采购。2020 年对必须采用招标形式采购的物资全部实

                   行了招标采购，对适合通过电子平台竞价采购的物资实现了全覆盖，


                   上网采购率达到了 100%。

                         （三）打造责任供应链，坚持绿色采购

                         公司将社会责任理念全面融入供应链管理中，本着“互惠互利、


                   共同发展、低碳节能”的原则，坚持合作共赢，绿色采购。针对钽原

                   料，按照负责任矿产倡议（RMI）关于负责任矿产保障流程对钽原料


                   新的审验标准和经济合作与发展组织（OECD ）关于来自受冲突影响

                   和高风险区域的矿物的负责任供应链尽职调查指南的五步框架的要


                   求，我们在公司中英文网站上发布了《负责任矿物供应链政策》和

                   《2020 年负责任供应链尽职调查报告》，使公司采购政策阳光化，

                   以便广泛接受社会各界的监督，确保任何来历不明的或“冲突原料”


                   不进入公司供应链。

                         （四）客户关系管理

                         2020 年在新冠肺炎爆发抑制市场需求、同行竞争日趋激烈的市


                   场形势下，公司不仅紧密跟踪、研究客户需求变化，确保现有重点客

                   户、重点产品挖潜增量销售，而且全力以赴开拓国内市场、积极开发


                   新客户，初步构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的

                   市场格局。


                         公司始终坚持顾客至上的服务宗旨，2020 年受疫情影响，公司

                   不仅积极探索线上线下相结合的营销新模式，通过云视频电话会议方





                                                           10









                   式与重要客户有效地开展了多轮次技术和商务交流会议，巩固和深化


                   与老客户、重点客户的合作关系；而且新开发国内外客户 100 多家。

                   公司通过不断提高营销团队的专业化素质和服务意识，做好客户走


                   访、来访接待和沟通交流，做好售前、售中和售后服务工作，从注重

                   细节入手提升服务质量，不断提高顾客满意度。公司对销售人员开展

                   了与销售相关的控制程序及管理制度、合同管理、客户信用及应收账


                   款管理、海关相关政策、销售人员行为规范等知识的宣贯学习和专项

                   培训，不仅提升了销售人员的风险防范意识和服务质量，而且促进了

                   销售工作的合规性。2020 年公司完成了年度顾客满意度调查，顾客


                   综合满意度达到 92.66%。通过顾客满意度调查来看，公司持续坚持

                   以顾客为关注焦点，加强内部管理，不断提高产品质量，减少内部质


                   量管理损失，加强成本控制，稳定售价。于此同时，公司也将一如既

                   往的与顾客保持密切联系，与客户紧密沟通，充分了解顾客的期望和


                   诉求，以利持续改进，真正做到共赢、共进。

                         为防范和化解营销风险，修订完善了钽业公司《客户信用管理制

                   度》，针对钽业公司 309 家客户进行信用等级评价，并对其中 180 家


                   客户给予授信，严格按照客户信用管理制度以及授信情况开展合同签

                   订、发货控制等工作，有效地控制了赊销风险，加快了应收账款周转

                   次数。


                         公司作为国际钽供应链上一个负责任的钽铌供应商，始终以一流

                   的产品品质和真诚高效周到的服务满足国内外客户需求，以保持公司


                   可持续发展。

                         （五）提升质量管理，促进产业发展


                          2020 年，公司质量工作紧紧围绕公司生产经营目标，强化生产

                   过程控制，进一步提高产品质量水平。公司细化过程管理，积极开展





                                                            11









                   质量改进，借助培训促管理等方面开展工作，实现了常规产品质量保


                   证能力得到进一步提升，有力的保证了公司质量管理水平的完善和提

                   升。


                         1、强化体系化建设，着力提升企业质量发展能力

                         公司通过开展管理评审、内审、日常监督检查，开展供应商及外

                   协方现场审核，接受客户及认证机构现场质量管理体系审核等，并对


                   审核发现的问题进行有效整改，不断提高公司质量管理体系的符合

                   性、适宜性和有效性，实现持续改进。

                         2、推进质量改进和创新，开展质量攻关行动


                         组织开展产品质量专项攻关项目，有效解决客户的问题。全面推

                   动新版 PFMEA 及 SPC 统计技术应用再升级，过程普及率达到 85%，在


                   过程监控和质量控制中发挥了较好的作用。针对产品的关键特性编制

                   了 51 项测量系统分析（MSA）研究计划，确保测量系统能够满足产品


                   分析检测要求，确保测量体系的稳定性。先进质量管理方法和工具的

                   应用，为公司质量控制和改进提供了有效的决策信息。

                         3、建立健全质量成本管理机制


                       2020 年，公司建立健全质量成本管理机制，建立质量成本统计、

                   分析、改进制度，细化质量成本管理指标，尤其是内、外部质量成本

                   损失指标的管理，每季度开展质量成本统计分析，针对突出问题，重


                   点实施改进，提高了产品合格率，降低了产品退换货率，使质量成本

                   管理呈现实效。


                         （六）规范科研过程，突出科技创新引领作用

                         2020 年公司重点围绕传统产品审计换代和品质提升，扩大市场


                   占有率；围绕新产品研发和工艺改进，以降低生产成本；围绕废渣废

                   水的有价利用和无害化处理，以改善环境、减少污染；强化监督、加





                                                           12









                   强管理，提高公司科技创新水平。全年共设立科研课题 40 项，投入


                   研发费用 4680 万元，科研课题开题率 100%，结题率为 89.6%。

                         积极响应国家重点行业发展和材料需求，申报自治区重大研发项


                   目、自治区工信厅揭榜项目、国家及自治区级自然科学基金等项目，

                   部分项目获得立项。

                         积极与上海市第六人民医院、上海交通大学医学院附属第九人民


                   医院、西安交通大学、太原理工大学、宁夏大学、上海核工业设计研

                   究院、桂林矿产地质研究院、重庆材料研究院、有研亿金公司、北方

                   高科工业有限公司等高校、研究院所、企业进行技术交流，开展横向


                   合作，助推公司科技创新。

                         五、安全生产、环境保护与可持续发展


                         2020 年，公司上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想

                   为指导，牢固树立安全、绿色发展理念，坚守安全环保红线，强化安


                   全环保责任，夯实安全环保基础，深化专项整治和隐患排查治理，消

                   除事故隐患。全年安全环保未发生轻伤及以上生产安全事故、环境污

                   染事件，完成了与集团公司签订的年度安全环保责任书各项考核指


                   标，环境与职业健康安全管理体系通过了华夏认证中心的外部审核，

                   安全环保形势持续稳定，为公司经济发展创造了良好安全环境。

                         （一）安全生产


                          1、公司推动落实安全生产关口前移，重心下移，深入开展安全

                   生产专项整治行动，系统解决安全生产事故防控中“想不到”“管不


                   到”“治不到”的问题，推进安全双预防机制建设，对风险实行分级

                   管控，使风险始终处于受控状态。公司不断完善事故隐患排查治理体


                   系，积极开展隐患排查治理及专项整治活动，制定了隐患排查治理方

                   案，组织综合检查、专项及节假日等安全检查并落实整改措施，扎实





                                                           13









                   开展重大危险源、中高度风险的专项整治，事故隐患整改率达到 100%，


                   确保了安全生产。

                       2、公司加强全员的安全教育培训。一是注重基层员工的安全教


                   育培训。督促各单位加强安全环保教育培训，把现场风险、防范措施

                   和应急措施告知所有作业人员，对重大危险源、中高度风险和重要环

                   境因素岗位的作业人员 300 人次进行了安全能力验证，加强岗前安全


                   确认，开好班前班后安全会议，使风险始终处于受控状态。二是组织

                   各单位开展 30 次应急演练活动，参与员工 600 人次，检验了应急预

                   案的有效性，提高了应急救援人员的应急处置能力。三是组织了环境


                   与职业健康安全体系培训，提升了安全生产管理水平。四是“安全生

                   产月”期间，开展以专题会、培训、观看教育片、微信答题、安全考


                   试、微信群等形式的安全活动 25 场次，参与 3000 人次，参与全国网

                   上安全知识竞赛 1033 人次，提高了员工的安全环保意识。


                         （二）职业健康

                       一是夯实职业卫生管理的基础工作，建立员工个人电子档案，用

                   身份证作为档案识别的唯一编码，对员工职业健康检查表进行了整理


                   归档，建档率达到 100%，使职业病防治工作的管理更加标准、规范。

                   二是完成了尘毒等职业病危害因素的申报，完善了职业卫生公示栏。

                   三是组织对作业现场粉尘、毒物和噪声进行了检测和公示，对超标岗


                   位落实整改措施。四是组织对 484 名接触职业病危害因素的员工进行

                   了职业健康体检，514 名员工进行了健康体检，职业体检没有发现职


                   业病和职业禁忌证，保护了员工的安全健康。

                         （三）环境保护


                         公司以习近平生态文明思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决

                   策部署，进一步压实各环节环保主体责任，严守环保的红线和底线。





                                                           14









                   扎实开展环境专项检查整治工作，规范了废气排气筒高度，完成了机


                   械泵油烟废气治理工作。规范了危险废物的管理，新建了危险废物储

                   存库，完善了危险废物标识。强化了污水处理设施的检查维护，对工


                   业废水在线检测设施进行了维护，加强对废水、废气、粉尘等环境因

                   素的监控，及时将环保信息向环保局进行网上公开直报，工业废水监

                   测结果显示废水实现了综合达标排放，2020 年 8 月 17 日，取得了排


                   污许可证。

                         （四）公司属于环境保护部门公布的重点排污单位

                       1、排污信息


                                 主要污染                                                                核定
                                                    排放     排放口                 执行的污                          超标
                     公司或子        物及特征       排放                                              排放       的排
                                                    口数     分布情      排放浓度  染物排放                               排放
                     公司名称        污染物的       方式                                              总量       放总
                                                     量       况                   标准                          情况
                                   名称                                                                 量
                    宁夏东方                                  钽业废
                                           间断                       110.08mg
                    钽业股份        COD                  1    水总排                  500mg/L    74.983t     无       无
                                           排放                       /L
                    有限公司                                  口
                    宁夏东方                                  钽业废
                                           间断
                    钽业股份        氨氮                   1    水总排       4.47mg/L  25mg/L      4.924 t     无       无
                                           排放
                    有限公司                                  口
                    宁夏东方                                  钽业废
                                           间断
                    钽业股份        氟化物                  1    水总排       6.39mg/L  20mg/L      4.68 t      无       无
                                           排放
                    有限公司                                  口
                         2、防治污染设施的建设和运行情况

                         2008 年，公司投资 3000 万元建设《钽铌生产过程高氟氨氮废水

                   治理和综合回收利用技术改造项目》，实现了公司废水全面稳定达标


                   排放。

                         2011 年 3 月，公司投资 600 万元，采用喷淋吸收的方法治理钽


                   铌湿法分厂含氟含氨废气，实现废气中污染物稳定达标排放，改善了

                   环境空气质量。

                         2015 年 3 月，投资 400 万元建设《钽业公司污水站改造项目》，


                   改善污水站吹脱塔除氨效果，实现外排废水中氨稳定达标排放。



                                                           15









                         通过以上治理措施，保证了公司污染物排放全面达标，且实现了


                   公司产业的循环发展和清洁生产。

                         2020 年，公司加强对环保设施的运行检查工作，定期对环保设


                   施进行维护保养，确保了环保设施运行正常，废气、废水、噪声、固

                   体废物排放达到国家相关环境标准。未发生环境污染事故。

                         3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                         2020 年，公司完成《钽粉分厂储钠库项目》环境影响评价及行

                   政审批。

                         4、突发环境事件应急预案


                         2020 年 9 月，修订了《宁夏东方钽业股份有限公司突发环境事

                   件应急预案》，于 2020 年 9 月 29 日在石嘴山市环境保护局备案，备


                   案编号：640202-2020-17-L，每年对应急预案进行演练，确保了应急

                   预案的针对性、有效性和可操作性。


                         5、环境自行监测方案

                         公司按照政府环保部门要求编制了环境自行监测方案，于 2020

                   年 1 月 1 日在石嘴山市环境保护局网站上传，公司严格按照方案履行


                   自行监测及信息公开。

                         6、其他应当公开的环境信息

                         完成了环境管理体系文件的修订换版，2019 年 9 月 27 日取得了


                   新版 ISO14001 环境管理体系证书。

                         六、公共关系和社会公益事


                         回报社会是企业应尽的责任，公司注重企业的社会价值体现，践

                   行社会责任承诺，以企业健康快速发展带动地方经济社会发展为己


                   任。

                         （一）公司社会关系管理





                                                           16









                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和检查，并


                   加强与政府部门联系，建立良好的沟通关系，积极做好相关政府部门

                   的参观、考察等接待工作。


                         （二）公司开展的公益活动

                         1、组织开展丰富多彩、寓教于乐的文体活动，着力推进职工文

                   化建设，提升职工队伍凝聚力、向心力。2020 年，参加公司各类文


                   化体育活动的职工达到 1000 余人次。

                         2、“不忘初心、牢记使命”主题教育期间，开展党员、团员志

                   愿服务进社区活动，组织公司机电维修专业人员为社区居民义务维修


                   小家电，不仅做到了“为民服务解难题”，也进一步提升了企业良好

                   的社会形象。


                         3、2020 年，公司为结对帮扶村宁夏固原市西吉县白崖乡黑窑洞

                   村购买捐赠一台铲车，作为该村集体资产，用于人居环境整治、危房


                   改造、村组道路维修及对外租赁等增加村集体经济，助力黑窑洞村与

                   全国一道全面建成小康社会。

                         第五部分 公司在履行社会责任方面存在的差距及改进措施


                         2020 年，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益

                   保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一些努力，

                   也得到了社会的认可，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市


                   公司社会责任指引》的相关规定和社会期望还有一些差距。主要体现

                   在：2020 年，公司所从事的主要业务虽然与 2019 年相比有一些改观，


                   但这与股东的期望还存在着一定的差距，公司管理的精细化还不够，

                   制约和影响了公司经济效益的提高，环境保护与能源管理的内部监


                   控、内部控制、管理体系等还有待完善。

                         针对与社会责任目标的差距，公司重点抓好以下工作的落实：





                                                           17









                         坚持以市场开拓为先导，以科技进步为支撑；努力提高传统产业


                   竞争能力，努力提升新产业发展能力，积极推进改革，激发经营发展

                   活力；继续调整产品结构，增加适销对路产品的生产和销售；继续开


                   展“两提一降”活动，降低各项成本费用；继续狠抓管理细节，全面

                   提升公司的经营运行质量；继续重视投资者利益，继续改进各项社会

                   责任目标的不足，为公司的持续发展而不断努力。
















                                                      宁夏东方钽业股份有限公司


                                                          2021 年 4 月 20 日










































                                                           18


