





                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                                      湖北广济药业股份有限公司

                                        2010 年        度   社会责任报               告

                   广济药业 000952
                   第六届董事会
                   第十次会议文件

                                                      一、综  述


                         湖北广济药业股份有限公司（以下简称“公司”）以贯彻落实科

                   学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，以节能减排、低碳经

                   济为公司未来发展的主旋律，长期致力于履行企业社会责任。秉承“上


                   下求索、敢为人先”的企业精神，恪守“待人以诚，执事以信”的企

                   业理念，积极探索出一条符合公司实际的可持续发展之路，明确了今

                   后三至五年的战略目标和发展规划，始终坚持顺应绿色、低碳经济的

                   发展趋势，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，不断强化社


                   会责任意识，实行节能降耗奖惩机制，建立环境保护机构和网络，以

                   创建资源节约型、环境友好型的现代化企业为目标，努力在追求公司

                   自身经济效益与发展、保护股东利益的同时，坚持注重对利益相关者、

                   社会、环境保护、资源利用等方面的贡献，自觉地将自身发展与促进


                   社会和谐进步有机结合，以最佳企业公民形象，赢得了社会各界和政

                   府部门的好评。


                         公司在多年的发展中一直得到了省市党委、政府的大力支持和帮

                   助。公司始终把服务地方经济建设作为公司发展的首要目标，紧贴地

                   方经济建设，谋求自身发展。公司始终坚持以科学发展观统领全局工


                   作，紧紧围绕经济社会发展目标，坚决贯彻落实国家宏观经济政策，

                   为地方经济发展做出积极贡献。公司一直是武穴市的纳税大户，是地

                   方经济的支柱企业。2010 年公司被评为“国家火炬计划重点高新技


                   术企业”，“湖北省医药行业生产十强企业”，董事长何谧先生被评为

                   “2010 年中国饲料企业优秀创新人才”。



                                                           - 1 -








                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                                               二、社会责任履行情况



                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、不断完善法人治理结构及内控制度


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法规、


                   规则，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，提升决策水平与

                   经营管理能力，明晰董事会、监事会、经营管理层之间的决策边界和

                   程序，保持相互之间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上、操作


                   上保证公司治理的合法合规和高效运行。


                         公司内部控制组织架构完整，形成了由股东大会、董事会、监事

                   会、经营管理层、职能管理部门及各二级企业组成的高效经营管理架

                   构。公司董事会下设提名、审计及薪酬与考核专门委员会等三个议事


                   机构，加强了董事会科学决策能力；公司监事会与内部审计部独立工

                   作，对公司生产经营和重大决策进行监督。同时，公司对职能管理部

                   门组织架构进行了科学合理安排，提高了公司的职能管理效能。公司

                   治理的科学性和有效性不断提升，为本公司实现又好又快发展奠定了

                   良好的基础。



                         为进一步完善公司治理机制，健全公司内部控制制度，根据有关

                   规定，2010 年公司又制定了《公司内幕信息知情人登记制度》、《公

                   司年报报告制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公

                   司外部单位报送信息管理制度》、《公司董事、监事、高级管理人员所


                   持本公司股份及其变动管理制度》等制度，有效规范了公司对外报送

                   相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为，提高了年报

                   信息披露的质量和透明度，进一步加强了公司董事、监事、高级管理


                   人员所持本公司股份及其变动的管理。




                                                           - 2 -








                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                         2、规范召开股东大会，充分保障股东尤其是中小股东的权益


                         股东大会是公司的权力机构，公司在《公司章程》及《股东大会

                   议事规则》中明确规定了股东大会依法行使的职权。公司在召开股东

                   大会时严格执行相关规定，尽量兼顾各方要求，合理安排股东大会召


                   开时间，召开每次股东大会时均安排专人接待股东代表，充分解释会

                   议流程。股东大会就具体事项进行审议时，公司就每个提案都安排了

                   合理的讨论时间，切实保障包括中小股东在内的所有股东的咨询权、

                   建议权和表决权。每次股东大会召开时，公司董事、监事以及高级管


                   理人员均尽可能地现场出席，并与股东进行面对面、耐心的交流与沟

                   通，认真对待和听取中小投资者对公司的建议。针对有关重大事项，

                   公司严格按照监管部门关于股东大会网络投票的相关规定，积极采取

                   网络投票方式，确保所有股东充分行使权利。



                         报告期内，公司召开了一次年度股东大会，公司股东和投资者积

                   极参加，会议的召集、召开符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交

                   易所股票上市规则》及《公司章程》等法律、法规和规范性文件的规

                   定，切实保护了股东及中小投资者的利益。



                         3、努力做好信息披露和投资者关系管理工作，杜绝选择性披露


                         近年来公司不断改进信息披露工作，确保公司信息披露的准确、

                   及时、完整、公开、透明，并致力于加强主动性披露，增强透明度。

                   报告期内，公司受国内外经济环境的影响，主导产品核黄素市场竞争


                   加剧，产品销售价格持续低迷，同时，由于人民币持续升值、原材料

                   价格大幅上涨等因素导致产品盈利能力下降，为了增强投资者对公司

                   生产经营情况的了解，公司多次对主导产品的价格、生产线的停产及

                   复产进行自愿性信息披露；并在定期报告中主动加入对行业的认识，

                   宏观经济形势对公司影响等，使投资者充分了解公司主营业务的经营




                                                           - 3 -








                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                   情况，以帮助投资者对公司作出合理的预期。


                         公司一直都非常注重投资者关系管理工作，建立、健全了投资者

                   关系管理制度，并努力构筑了与投资者沟通的多种渠道和方式，积极

                   主动与机构投资者、中小投资者沟通，帮助投资者全面了解公司的经


                   营状况，设立了投资者咨询电话、专用电子邮箱，积极、耐心地解答

                   投资者提出的各种问题，并利用深交所提供的投资者关系互动平台，

                   积极回复投资者的提问，强化与投资者的互动。报告期内，公司在不

                   违反《股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》、《信息披露事


                   务管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定的前提下，充分利用公

                   司网站和《广济药业报》，向投资者介绍公司经营动态、公司理念、

                   企业文化等信息，尽可能让广大投资者更方便、更全面地了解公司的

                   生产经营状况。



                         4、重视股东和债权人权益


                         公司历来都很重视对投资者的合理回报，积极构建公司与投资者

                   之间的和谐关系，尽心尽力地保护投资者的权益，维护公司稳定和社

                   会稳定。公司根据中国证监会的相关规定，在《公司章程》中明确规


                   定了公司的利润分配政策。坚持与投资者共享公司发展成果的理念，

                   积极回报股东。公司最近三年累计现金分红金额 25,170,551.30 元，

                   占最近三年年均净利润的比例为 7.98%。2010 年度，由于公司在建和

                   拟建工程项目建设资金需求量较大，为抢抓公司发展机遇，推动公司


                   快速发展，保障公司持续、稳健的发展，以更好的业绩来回报投资者，

                   公司 2010 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。


                         公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险、

                   从而降低财务风险，降低债权人权益风险的策略。公司还高度重视对

                   债权人合法权益的保护，严格按照借款合同所规定的款项用途使用借




                                                           - 4 -








                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                   款，按期还本付息。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法

                   权益，在不违反信息披露原则的情况下，及时向债权人通报与其债权

                   相关的公司重大信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经

                   营、管理等情况。公司实施积极稳健的财务政策，保证了公司资产、


                   资金安全，实现了股东利益与债权人利益的双赢。


                         公司连续多年被省国税局评为“全省百佳纳税人”，被黄冈市人

                   民政府评为“黄冈市诚信级企业”，被武穴市政府评为“最佳金融诚

                   信企业”，先后被多家银行授予“AA+级信用单位”。



                         （二）职工权益保护


                         公司现有员工 1074 人。保障职工合法权益，促进和谐劳动关系，

                   是构建和谐广药的基石，也是发挥广大干部职工积极性、主动性、创

                   造性最重要、最基础的工作。公司始终坚持以人为本，注重对员工权

                   益的保护，积极倡导“发展依靠人民，发展为了人民，发展成果与人


                   民共享”的理念，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，

                   实现员工与企业的共同成长，构建起了和谐稳定的劳资关系。


                         1、全员参保，依法维护职工的合法权益



                         公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与

                   所有员工依法签订了《劳动合同》，实行劳动合同制，依法明确了职

                   工享有的权益和应履行的义务，并执行国家社会保险规定，为全体员

                   工办理了医疗、养老、失业、工伤等社会保险及住房公积金，从根本

                   上保障和维护了员工的合法权益，维护了职工队伍的稳定。



                         2、安全生产，加强职工劳动保护


                         公司在生产经营过程中严格执行《安全生产法》，并按照有关规

                   定，针对各个岗位制定了安全生产制度，建立了安全生产监督检查机




                                                           - 5 -








                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                   构和较完善的安全管理体系，按照一把手负责制，成立了公司安全委

                   员会，制定了《关于加强和完善安全生产管理的实施意见》，在各分

                   厂、车间设置了专职安全员和兼职安全员，以“安全第一，预防为主，

                   防消结合”的工作方针，形成了以责任、权利、义务、安全等项目为


                   考核指标的安全管理长效机制。


                         公司定期对员工进行安全教育与培训，不定期地组织安全大检

                   查，加强安全隐患治理，防微杜渐，严防发生安全事故；并根据生产

                   实际需要为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。公司还不定期


                   地组织员工开展安全生产知识竞赛和进行消防安全应急处理训练，使

                   职工不断增长安全知识，提高安全意识，自觉做好安全工作。公司安

                   保部根据各单位实际情况，定期安排人员对生产岗位实行跟踪检查，

                   在职工生产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯彻落实，严禁违


                   章操作。2010 年度共组织综合安全检查 13 次，发放《安全简报》12

                   期。


                         3、关心职工生活，以多种方式构建和谐广药


                         公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，以公司工会组织为桥


                   梁，通过多种方式了解员工生活，关心员工心理健康和成长。


                         （1）定期体检。为确保职工的身心健康，预防职业危害发生，

                   为职工创造健康、安全的工作和生活环境，公司每年定期为有关岗位

                   的员工进行健康检查，并由公司承担相关费用。


                         （2）建立职工大病医疗保障机制，缓解职工大病就医困难问题。


                   2010 年 10 月 20 日，公司工会委员会依据《公司内部职工大病医疗

                   捐助暂行办法》的规定，联合组织大病医疗捐助实施小组召开专题会

                   议，报公司经理办公会批准，对符合大病医疗捐助条件的一位职工患


                   者给予了一次性 8 万元的医疗捐助。


                                                           - 6 -








                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                         （3）开展“送温暖”活动。公司工会深入生产一线，主动担当

                   起职工困难“第一知情人”和“第一求助人”，把帮扶困难职工、维

                   护职工权益作为维护稳定、促进和谐的大事来抓。2010 年通过开展

                   送温暖活动、慰问老龄寿星、探视住院职工等形式帮助困难员工 105


                   人次，发放传统节假日慰问金 130 多万元。


                         （4）开展了形式多样的职工文化娱乐活动。2010 年，公司举办

                   了第十一届春季职工运动会，组织公司职工参观世博园，举办了元旦

                   联欢晚会，通过这些活动进一步增强了企业凝聚力、向心力、战斗力


                   和整体竞争实力。


                         4、建立了较为科学的绩效考核体系和薪酬体系


                         公司根据《劳动法》，按照按劳分配与同工同酬的原则，建立了

                   较为完善的工资分配制度,在公司经济效益增长的前提下逐步提高职

                   工薪酬水平。公司对每个分厂、每个部门都实行了责任制考核，工资


                   分配与员工的岗位责任、工作业绩、节能降耗指标等紧密挂钩，工资

                   收入向生产一线和技术骨干倾斜，充分体现高风险、高责任、高收益

                   的原则，有效激发了员工工作积极性。


                         5、做好人才储备与职工培训工作



                         2010 年，公司高度重视人力资源的储备与员工培训工作，始终

                   坚持以人才谋发展的理念，随着公司生物产业园的奠基以及公司的快

                   速发展，公司实行人力资源战略储备，为了使人才“引得进、留得住、

                   用得好”，在招聘录用政策上给予倾斜，制定了《大中专毕业生招聘


                   录用及待遇的规定》；在后勤保障上给予支持，新建了大学生公寓。

                   在引进人才的同时，通过道德教育、业务培训、政策激励、鼓励职工

                   自学成才、应才施用等措施，不断提升职工思想素质、业务水平和工



                   作能力，培训率达到了 90%以上，为职工职业发展创造了良好的环境。

                                                           - 7 -








                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         1、公司始终秉承“待人以诚，执事以信”的经营理念，遵循“自

                   愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合


                   作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的

                   平台，努力实现与供应商、客户、消费者的良好共存，共创财富、共

                   享成果。2010 年，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购

                   体系，严格遵守并履行合同约定。通过及时加强与客户沟通，完善客

                   户价值评价体系，取得了客户的理解和支持，实现合同执行率基本上


                   为 100%，保证了供应商的合法权益。


                         2、公司设立了专项治理商业贿赂领导小组，建立预防和惩治商

                   业贿赂的长效机制以及完善相关内控制度。2010 年，公司认真贯彻

                   中央关于反商业贿赂的文件精神及相关法律法规，营造开展反商业贿


                   赂工作的良好气氛。并以公司贯彻实施《廉政准则》为契机，通过请

                   武穴市委党校教师讲课、公司分层次加强学习等途径，切实增强全体

                   职工对治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫性的认识，进一步增强


                   了员工的法制观念和职业道德意识。


                         3、公司坚持“质量是企业的生命”的管理理念，不断提高公司

                   质量管理水平，积极维护消费者权益。公司已经形成了一整套较完善

                   质量保证体系，六条生产线全部通过国家 GMP 认证，核黄素生产遵循

                   国际标准，通过了国际 ISO9001（国际质量管理体系标准）、HACCP（联


                   合  国  食  品  法  典  委  员  会  推  荐  的  预  防  性  的  食  品  安  全   卫  生  控  制  体  系  ） 、

                   ISO14001（国际环境管理体系标准）认证，并通过了 FAMI-QS（欧盟

                   有关饲料添加剂和预混饲料添加剂质量管理规范）、ISO22000（食品

                   安全管理体系）认证。2010 年，公司主导产品核黄素通过了安邦食


                   品技术咨询（上海）有限公司的 AIB 审计，并以 815 分评级为优良，




                                                           - 8 -








                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                   取得了为欧美市场面包粉行业提供食品添加剂的资格证。公司各分厂

                   严把产品质量关，确保了出厂合格率 100%。本报告期，公司产品质

                   量通过了来自国内外十五家客户、评审机构及商检部门的质量审计。



                         （四）环境保护与可持续发展


                         节能减排、低碳经济为公司发展的主旋律，2010 年，公司深入

                   贯彻科学发展观，本着“维护社会可持续发展，保障人民群众健康”

                   的宗旨，大力发展循环经济，确定了“十二五”期间乃至今后发展的


                   基本原则，遵循“十二个第一位”理念，将降低能源使用量，发展低

                   碳经济，实施清洁生产、减少污水排放等放在公司发展的第一位，以

                   创建资源节约型、环境友好型的现代化企业为目标，依靠科学管理与

                   技术创新实现节能减排，促进企业与人、与自然、与社会的和谐，为

                   公司可持续发展提供有力保障。



                         1、建立机制，加强管理，积极推行循环经济。


                         报告期内公司进一步完善了《环保整治行动方案》、《节能减排管

                   理办法》、《平面卫生管理条例》，调整了节能减排检查与考核机制，

                   使能源消耗和污水排放管理有章可循，同时严格要求各生产单位层层


                   落实和细化考核指标，有效控制能源的使用。


                         2010 年公司环保部联合污水处理厂、供汽站及有关专家对污水

                   处理产生的沼气进行回收，导入锅炉进行焚烧，减少了燃煤的消耗量；

                   同时，公司还进一步优化了废气收集处理系统，使污水处理水温提高


                   5℃以上，既节约了蒸汽的需求量，又提高了厌氧 COD 的去除率。为

                   进一步推行循环经济，公司采取有效措施回收冷凝水，既加热了水罐

                   温度，又节约了用水量；公司还要求各生产线通过回收一切可利用的

                   水源，禁止长流水，杜绝跑冒滴漏，充分利用低谷电和平谷电，有效


                   利用了能源。


                                                           - 9 -








                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                         2、加大环保投入，减少三废排放与能源消耗。


                         2010 年公司共投入 1600 多万元对污水处理系统、沼气回收项目、

                   废气收集处理系统等进行优化与改造，取得了较好的效果，公司 COD

                   去除量、COD 排放量、氨氮排放量、二氧化硫排放量优于或达到国家


                   规定的环保标准要求，能耗等指标逐年下降，全年无环境污染事故的

                   发生，环保成绩显著。


                         3、加强培训，进一步提高环保意识


                         公司环保部结合公司环境现状，精心编篡了《广济药业环保手


                   册》，在全公司组织培训并考试；先后多次外派员工参加环保培训，

                   进一步提高环保管理水平。2010 年公司还组织了两次环境应急演练，

                   努力增强员工的环保理念，帮助职工了解公司的环保方针和目标，提

                   高全体职工的环保意识，努力实现企业经济效益和环保效益双赢。



                         4、社会认可


                         2010 年 3 月，公司被市政府评为“武穴市污染控制先进单位”。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业


                   的社会价值体现，积极参加社会公益活动，努力以自身的发展影响和

                   带动地方经济，促进企业与社会的和谐发展。


                         公司自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，

                   放在如何更加及时地面对突发自然灾害上，积极投身社会公益慈善事


                   业，努力创造和谐公共关系。公司每年都安排向当地希望小学捐资助

                   学，帮助困难乡村发展经济。2010 年 4 月 17 日青海玉树大地震发生

                   后，公司党委书记、董事长何谧先生立即向全体员工发出倡议，公司

                   党委、工会、共青团迅速行动起来，积极动员广大职工投身抗震救灾，



                                                           - 10 -








                                                                       湖北广济药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                   公司干部职工踊跃捐款 50 多万元，帮助灾区恢复生产、重建家园。

                   公司用实际行动践行了“责任、关爱、感恩”的真正含义，树立了企

                   业良好的社会形象。







                                            三、存在的差距及改进措施



                         报告期内尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、环

                   境保护、参与公益事业等方面积极承担社会责任，做出了一定成绩，

                   但社会责任履行状况仍与公司的愿景目标、与《深圳证券交易所上市


                   公司社会责任指引》的相关规定存有一定差距。为此，在新的一年里，

                   在科学发展观的指引下，公司将继续积极履行企业社会责任，在力所

                   能及的范围内，加大公司在社会公益事业方面的投入，积极参加当地


                   的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，更好地承担对

                   利益相关方的责任，促进公司与区域经济的和谐发展，为社会的稳定、

                   经济的发展和繁荣做出更大的贡献。


                         特此报告。






                                                  湖北广济药业股份有限公司董事会


                                                                     2011 年 4 月 8 日





















                                                           - 11 -


