






                                  浙江众合科技股份有限公司

                                      2017 年度社会责任报告



                   一、公司简介
                        浙江众合科技股份有限公司（以下简称众合科技或公司）依托浙江大学，是
                   一家以“智慧交通”+“节能环保”为双主业的高科技公司。公司以“尖端技术+
                   高效服务”为长效基因，按照“提升轨道交通相关系统产品与集成的核心竞争力
                   为重点，以增强节能环保相关领域综合解决与服务能力为新增长点”的经营策略，
                   通过持续创新，正在逐步形成以“智慧城市”为核心，智慧交通和节能环保相辅
                   相成的，区域绿色智慧城市综合解决方案的专业品牌。
                        《2017 年度社会责任报告》是公司首次披露的社会责任报告。公司长期以
                   来，一直主动履行社会责任，以实际行动回报社会，坚持经济效益同社会效益相
                   统一，积极寻求企业的健康、环保、可持续发展之路，促进企业与社会协调发展。
                   公司始终坚持将公司主营业务与社会长期可持续发展相结合，为更好地履行上市
                   公司社会责任而努力。

                   二、公司使命
                        公司凭借“产业+技术+金融”的一体化综合运营实力，以发展“智慧+绿色”
                   产业为己任，本着“源自教育、投身科技；产业报国、回报社会”的理念，通过
                   采用国际领先技术与具有完全自主知识产权的技术相结合的模式，持续创新，提
                   供卓越产品和服务，在更广阔的领域中担当起社会责任，在全球化时代里为人类
                   造福。
                        2017 年，公司全面准确地定义了公司核心理念和行为准则，在“创意、整
                   合、共享”核心价值观的指导下，公司进一步明确了自身优势，公司上下通过全
                   方位的创新、整合，秉承开放、包容、共享的理念，使公司业务驶入了跨越式发
                   展的快车道。

                   三、股东和债权人权益保护
                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交
                   易所相关法律法规的规定，健全和完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露
                   管理和投资者关系管理，有效控制经营风险，实现经营业绩的稳健快速增长，使
                   得公司股东和债权人的权益得到切实的保护。
                   （一）不断完善公司治理结构，维护投资者利益
                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上
                   市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，
                   进一步完善法人治理结构，规范公司运作，加强内控制度建设，健全并完善了以
                   股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。近年
                   来，公司持续推进内控和风险管理工作，董事会每年均对公司内部控制进行自我
                   评价并披露《内部控制自我评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司内部控制
                   评价报告进行鉴证。
                        公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、浙江省证监
                   局和上市公司协会组织的各项培训，提高规范运作和规范管理意识，强化杜绝违
                   规占用资金和违规担保等行为的意识，更好地履行公司治理、保护投资者利益的
                                                            1 / 4










                   工作职责。
                   （二）规范“三会运作”，确保股东合法权益
                        公司董事会高度重视规范运作，股东大会、董事会、监事会“三会”运作持
                   续不断规范，各项制度得到健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部
                   管理和控制制度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
                        2017 年，公司共召开 4 次股东大会（其中年度股东大会 1 次，临时股东大
                   会 3 次），董事会 17 次，监事会 7 次，会议的召集程序、召开程序、出席会议
                   人员资格及表决程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
                   指引》等规范性文件及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》
                   及《监事会议事规则》公司规章制度的规定。 公司自上市以来，严格按照规定
                   组织和筹备股东大会、董事会、监事会及董事各专门委员会的相关工作，每次股
                   东大会上均以现场投票与网络投票相结合的方式召开，采取多种方式保证了中小
                   投资者的参与权。对于 2017 年度公司的关联交易事项、担保事项、募集资金存
                   放和使用情况等重要事项，公司独立董事均积极听取中小股东的意见和建议，并
                   发表相应的独立意见，有效的维护了中小股东的合法权益。
                   （三）严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理
                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》
                   等规定，制订并完善了《信息披露管理制度》，并指定董事会秘书为信息披露事
                   务和投资者关系管理工作的负责人，证券事务代表协助董事会秘书组织开展工作。
                   公司做到及时、准确、完整地披露公司重大信息，供广大投资者查阅。坚持公开、
                   公平、公正原则，不存在选择性信息披露行为，保证了股东对公司重大事项和经
                   营情况的知情权。
                        公司注重与投资者沟通交流，严格执行《投资者关系管理制度》和《信息披
                   露事务管理制度》的规定，配备了相应人员。公司开展各种形式的投资者关系活
                   动，促进投资者对公司的了解和认同，倡导理性投资。在公司网站、微信公众号
                   中及时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司
                   经营情况。
                        公司还通过现场接待个人、机构投资者的来访和实地参观，公司高管人员接
                   受媒体采访等活动，让投资者有机会从多种渠道了解公司。 2017 年，公司按规
                   定披露了定期报告和临时公告共 126 份，内容真实、准确、 完整，没有虚假记
                   载、误导性陈述或重大遗漏。公司董事、监事、高级管理人员忠实、勤勉地履行
                   职责，保证披露信息的真实、准确、完整、 及时、公平。在 2017 年半年度报
                   告对外公告后，公司还举行了业绩说明电话会，公司董事长潘丽春女士、副总裁
                   兼董秘何昊先生、财务总监叶志祥先生、副总裁凌祝军先生、证券事务代表何俊
                   丽参加了此次业绩说明会，公司董事长和高管就投资者提出的问题进行了详细解
                   答。

                   四、职工权益保护
                        公司在报告期内建立健全员工多重福利保障制度，除按月足额缴纳五险一金
                   外，进一步完善公司薪酬福利制度，建立结构化的工资体系，调动员工工作积极
                   性和创造力,增强企业的凝聚力和向心力。
                   （一）依法履行劳动合同
                        公司规范新签及续签劳动合同管理程序，以法律形式保障企业与员工双方的
                   权益，2017 年未出现劳动纠纷现象。

                                                            2 / 4










                   （二）加强职业培训。
                        2017 年 11 月，“众合学院”成立。“众合学院”是公司企业员工内部培训的
                   平台。平台搭建和持续充分发挥其作用，能够深化企业文化建设，发掘并培养新
                   的人力资源，促进员工互相学习，增强企业的学习氛围，同时更好地积累、沉淀
                   和保护公司的企业知识。2017 年 11 月开学以来，学院共组织首批课程共 11 堂，
                   主要由公司高管面向公司中层以上管理人员及业务骨干举行了各具特色的主题
                   培训，增进公司骨干员工对公司战略、各业务板块业务情况、行业知识的认识和
                   了解。众合学院将继续根据公司不同层级的业务需求和人才要求，提供有梯度的
                   培养课程，积极打造成为公司的人才培养基地。
                   （三）加强人才队伍建设
                        在人才上，公司将坚持“自主培养为主，外部招聘为辅”的内生式发展模式，
                   以众合学院为平台，积极从内部培养核心业务骨干和中高层管理人才。同时，公
                   司积极与各大高校合作，招募新兴高学历毕业生，与院校高精尖技术人才和教授
                   进行合作，全方位补充公司人才库，实现对高素质人才的高效整合。目前，公司
                   作为高科技企业已经建立了多专业领域、多年龄段的有梯度的高层人才结构。
                   （四）员工活动提升员工活力
                        公司非常重视企业文化建设，努力提高员工综合素质，通过组织各类活动丰
                   富员工工作之余的生活，尤其受到了年轻员工的热烈欢迎。公司党支部、工会、
                   行政部门设专门费用，为员工提供公司旅游、团队建设活动；组织年度毅行活动，
                   增进公司团队凝聚力；同时在公司内部动员员工组建兴趣小组，定期组织兴趣活
                   动。

                   五、供应商和客户权益保护
                        公司始终坚持以客户需求为中心，以为客户创造价值让客户满意为市场营销
                   工作的出发点和落脚点，不断提升管理和服务水平，公正对待和保护供应商、客
                   户和相关方的合法权益，营造诚信、和谐、公平的合作氛围。
                        1、公司坚持依法经营，规范运作，对供应商、客户和相关方诚实守信，构
                   建了良好的关系。公司通过供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，加强
                   采购管理，建立公平、公正的价格遴选、评估体系，为供应商创造良好的竞争环
                   境；与供应商签署供货协议，严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以
                   保证供应商的合法权益。同时，公司积极组织技术人员走进客户现场，及时了解
                   客户需求和难题，与客户一起讨论分析解决方案，为地铁信号系统的平稳运行提
                   供服务。
                        2、公司执行严格的国际质量、技术标准，从研发的源头保证系统和产品的
                   安全、稳定运行，并积极提升产品品质和服务质量，为客户提供高品质的产品和
                   优质周到的服务，努力提高客户满意度，实现客户权益最大化。公司现场实施团
                   队多次受到各地地铁公司的表扬，2017 年公司在成都荣获成都轨道交通集团有
                   限公司颁发的“运营自建系统优异单位”称号、成都市总工会授予的“工人先锋
                   号”荣誉称号。

                   六、积极发展绿色智慧产业，助力区域绿色经济发展
                        公司以“智慧交通+节能环保”为双主业，两大产业均是国家鼓励重点发展
                   的绿色产业。国家《“十三五”规划》明确提出了完善现代综合交通运输体系、
                   强化水安全保障、建设和谐宜居城市、发展绿色环保产业等要求和目标。更出台

                                                            3 / 4










                   了《国家环境保护标准“十三五”发展规划》、《十三五”现代综合交通运输体系
                   发展规划》等相关细则规划。
                        2017 年，公司智慧交通、水处理、智慧节能照明等业务在全国各地落地开
                   花，通过本地化实施方略，公司与各地方政府及产业合作伙伴通力合作，推动绿
                   色、智慧产业在当地的发展。在积极助力地方经济发展的同时，推动各地环境保
                   护、节能减排和城市规划的优化，积极践行“绿水青山就是金山银山”。






                                                                  浙江众合科技股份有限公司董事会
                                                                         二○一八年四月十八日






























































                                                            4 / 4



