







                                        2012 年       度   社   会   责   任   报   告




                                                         前 言




                         履行社会责任是一个公司的公德和义务，也是一个公司走向成熟


                   的标志。2012 年，公司秉承以人为本、互利共赢、和谐共生的精神，

                   坚持以“顾客价值为导向”的优化管理理念，按照董事会“路为基础、

                   跨业发展、走出湖南”发展战略迈出了坚实的步伐，为公司未来健康


                   有序、可持续发展奠定了坚实的基础。2012 年是公司发展史上具有

                   里程碑意义的一年。

                         一、综 述


                         （一）公司简介

                         公司是湖南省经营高等级公路的重要企业。自 1993 年 5 月 28 日

                   成立以来，历经“湖南长永公路股份有限公司”、“湖南长永高速公


                   路股份有限公司”、“现代投资股份有限公司”名称变更。1999 年 1

                   月 28 日，公司股票在深交所挂牌交易。公司修建了湖南省第一条高


                   速公路--长永高速公路，先后收购了 107 国道岳阳专用线（2008 年

                   12 月 30 日由政府提前赎回），京港澳高速公路长沙至耒阳段的收费

                   经营权，溆怀高速公路建设开发有限公司 100%股权。公司经营的高


                   速公路里程由成立之初的 26 公里快速增长至 246 公里，在建高速公

                   路 91.78 公里，成为湖南省经营高等级公路的重要企业。目前，公司


                   下辖长沙、潭耒 2 个分公司。拥有湖南省安迅担保有限公司、大有期

                   货有限公司、湖南安迅投资发展有限公司、现代威保特科技投资有限

                   公司、湖南省溆怀高速公路建设开发有限公司、湖南现代投资资产管


                   理有限公司、湖南现代房地产有限公司、湖南现代投资文化传播有限










                   公司 8 家控股子公司。


                         （二）社会责任观


                         公司坚持“完善结构，规范经营，稳中求进，不断创新”的经营

                   理念，确定了“路为基础，跨业发展，走出湖南”的发展战略，逐步

                   将公司培育成规范、稳健，具有较强核心竞争力和较高成长性的综合


                   型投资控股集团的发展愿景。公司成立以来，根据《公司法》、《证券

                   法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立健全了法人治理

                   结构和较为完善的内部控制体系，实现了低成本、高效率的运营机制。


                         为切实履行社会责任，公司以董事长宋伟杰为主创立了高速公路


                   经营企业以顾客价值为导向的优化管理理念，该理论体系获国家级管

                   理创新一等奖。“以顾客价值为导向”是公司履行社会责任的基石。

                   公司以提高社会效益为追求，以提供优质高效服务为宗旨，以不断提


                   高顾客满意度为目标，为顾客提供了安全、舒适、快捷、便利的行车

                   通道。2011 年，公司文化建设被评为“全国企业文化优秀案例”，公

                   司被评为“全国先进生产力典范企业”。


                         （三）获得的荣誉


                         公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环境保护、社会


                   公益事业等方面，始终坚持主动、自觉地承担和履行社会责任，公司

                   公信力得到了社会普遍认可。

                         公司先后获得“全球最具成长性华商上市公司 300 强”、“中国


                   服务业企业 500 强”、“中国优秀诚信企业”、“全国交通企业文化建

                   设优秀单位”、“全国交通企业百强”、“全国交通运输行业文明示范窗

                   口”、“全国交通运输行业文明单位”、“湖南省百强企业”、“湖南省


                   纳税 50 强企业”、“内部审计先进单位”、“信贷诚信单位”“湖南省

                   重点建设项目目标管理先进单位”、“湖南省慈善奖”、“湖南省希










                   望工程 20 年杰出贡献奖”等国家级、部省级荣誉。公司多次被中华


                   全国总工会、全国妇联、团中央和湖南省委、省政府等单位授予“全

                   国工人先锋号”、“国家级模范职工小家”、“全国三八红旗集体”、

                   “全国巾帼文明岗”、“全国女职工建功立业标兵岗”、“全国青年文


                   明号”、“全国公路交通系统优秀五型班组”、“湖南省省级文明单

                   位”、“湖南省基层党建示范点”、“湖南省五四红旗团委”、“湖南

                   省守合同重信用单位”、“湖南省芙蓉标兵岗”等荣誉。公司经营路段


                   被评为“省级文明路”。

                         二、投资者和债权人权益保护


                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的

                   要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，公平对待所有投资者，

                   确保投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项权益。2012 年，


                   公司大规模开展投资者保护宣传活动，宣传理性投资、长期投资的重

                   要性，加强投资者教育和保护工作。公司股东大会、董事会、监事会


                   运作规范、有效，充分维护了投资者和公司利益。公司遵循公平、公

                   开、公正的信息披露原则，严格履行信息披露义务，保证了公司信息

                   披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司通过专人专线电话咨询、


                   公司网站、接待投资者来访等方便快捷的渠道与投资者进行交流，促

                   进了投资者与公司的良性互动，维护了良好的市场形象。深交所投资

                   者关系互动平台上，公司及时回复投资者的各种提问。公司回复问题


                   的数量、质量多次获得投资者和监管部门的认同。

                         公司以投资者利益最大化为目标，追求优越的营运表现，让投资

                   者充分分享公司良好的经营成果。公司在章程中明确规定了相对稳定


                   的利润分配政策和现金分红方案，积极回报股东。截止报告期，公司

                   自上市以来累计送转股 2 次，配股 1 次，现金分红 12 次，累计现金










                   分红 18.57 亿元。


                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债

                   权人通报与其债权权益相关的重大信息。公司成立以来，重合同守信

                   用，与银行建立了良好的合作关系，多次被湖南省银行业协会评为守


                   信用企业，被合作银行评为特级信誉企业，资信度获得各家银行的高

                   度认同。


                         三、员工权益保护

                         公司十分注重调动全体员工工作积极性。通过评议会、专题调研


                   等形式，广泛听取员工意见，切实落实和解决员工最关心、最直接、

                   最现实的问题。公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，建立了员

                   工监事选任制度，确保员工在公司治理中充分享有权利。始终把员工


                   政治权益、民主权益、经济权益的保障作为构建和谐公司的重要举措。

                         公司注重内控体系建设，编制了《内部控制应用手册》和《内部


                   控制评价手册》。2012年，公司全面引入风险管理因素，聘请专业咨

                   询机构，对业务层面的风险进行识别与评估，建立标准控制措施和风

                   险文档，制定了公司涉及控制环境、风险评估、控制活动、内部监督、


                   信息与沟通5个方面，包括资产管理、工程管理等37个板块，涉及一

                   级流程35个，二级流程156个，三级流程230个，四级流程55个的内部


                   控制应用手册，涵盖了公司内部管理各环节，并正式在全公司范围内

                   试运行，形成了公司各项内部管控措施的标准与模板，使公司内部控

                   制更加规范化、体系化，促进了公司各项经营目标的实现和经营业绩


                   的不断提升，从而最终确保了员工权益的实现。

                         公司坚持“能进能出、能上能下、绩效挂钩、优胜劣汰”的用人

                   原则，培养和重用主动型、思考型、创造型员工，引导和教育员工在


                   思考中求发展、在发展中再思考，鼓励员工全身心投入公司的发展中。










                         公司重视员工的人身安全与健康。不仅为全体员工办理了养老保


                   险、失业保险、医疗保险、工伤险、生育险等社会保险，办理了住房

                   公积金，而且按照国家规定对女员工实行了特殊劳动保护。同时，还

                   建立健全了安全生产责任制，严格执行国家安全生产规程，最大限度


                   地防止生产过程中的安全事故，减少职业危害。

                         公司充分尊重员工信仰自由，不因民族、宗教信仰、性别、年龄

                   等对员工在聘用、报酬、培训、升迁或退休等方面采取歧视行为。


                         公司重视职业培训制度，积极开展员工培训，鼓励和支持员工参

                   加业余进修培训，为员工发展提供更多的机会。注重人才储备，2012


                   年制定了《现代投资员工培训培养规划》，重点加强高中级管理人员、

                   主要产业、重点项目、重要工作以及特殊岗位员工的培训，为未来5

                   年公司员工教育培训工作提供了指南和规范。


                         公司积极支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动生产安全、

                   社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过多种形式听取员工的意


                   见，关心和重视员工的合理要求。

                         四、服务社会，构建和谐交通


                         公司坚持以科学发展观为指导，以“顾客价值为导向的优化管理”

                   为核心，以“努力提高实征率，精细养护保畅通，规范管理上台阶，


                   一主三翼见成效”为目标任务开展各项工作，全面创建文明行业，为

                   构建和谐交通服务，保持公司现有经营路段符合行业管理规范与标

                   准，保证公司经营路段的安全与畅通。


                         （一）文明收费优质服务

                         通过颁布《收费员手册》、《路政员手册》，公司明确了收费人员、

                   路政人员的文明服务标准，并建立了文明收费优质服务的长效机制。


                   各分公司从服务效率、服务质量、服务态度等方面进行严格考核。2012










                   年起，湖南高速公路通行费计费由“5元取整”改为“1元取整”，公


                   司在完善收费站硬件设施的同时，注重“软实力”的提升，一方面积

                   极搞好标准形象收费站、服务区提质改造等专项工程建设，同时在收

                   费工作中，做到“快、好、帮”，收费服务做到“真、诚”，用发自


                   内心的服务，提高司乘人员和广大群众的满意度。全体员工在各自岗

                   位上奋勇争先，掀起比、学、赶、帮、超的热潮。先进人物、先进事

                   迹的不断涌现，使全公司树立了诚信勤勉、高效务实的管理层形象，


                   微笑服务、文明用语、乐于助人的“文明收费使者”形象，执法文明、

                   救护积极、排障迅速的“公路路政卫士”形象。路面平整、路容美观、


                   道旁美化、行车快捷的道路通行环境为司乘人员提供了良好的服务。

                         （二）拓展服务范围，细化服务内容

                         为应对顾客需求的变化，公司适时调整服务策略，拓展服务范围，


                   深化服务内容。通过归并整合，公司将经营高速公路的服务细化为收

                   费服务、安全行车服务、路政服务、通行环境服务、事故处理服务、


                   天气及路况信息服务、紧急事件快捷服务，免费提供冷热开水、应急

                   药品、修车工具、为车辆加水、提供咨询等 12 个方面的服务。各收

                   费站通过军训对员工进行礼仪操、收费操训练，以微笑服务、便民服


                   务、诚信服务树立收费窗口新形象。为确保在雨雪冰冻天气情况下收

                   费车道的安全畅通，公司所属各收费站完善了雨雪冰冻天气的紧急预

                   案，并对各种设备与安全设施，如收费亭顶棚灯、防雾灯以及收费广


                   场标牌等，及时进行维护更新。

                         （三）快速高效处理突发事件，保障“京港澳大动脉”安全畅通

                         公司所属长潭、潭耒高速公路处于“京港澳大动脉”，其是否安


                   全畅通直接影响全国南北道路运输。为提高服务质量，公司一方面通

                   过优化设计，大力推广精细化养护管理，及时对路面实施改造。另一










                   方面充分发挥监控中心、移动通讯、移动办公等技术，成立突发事件


                   应急机构，确保道路安全畅通。

                         五、环境保护与可持续发展

                         公司始终坚持可持续发展，努力减少公司运营对环境的影响，追


                   求人与自然的和谐发展。加快以“低碳交通”、“绿色交通”、“和谐交

                   通”为基础内涵的“两型”交通建设。

                         （一）安排专项资金用于环境保护


                         公司充分考虑所辖路段对周边自然环境的影响，始终注重资源节

                   约、环境友好与高速公路发展相辅相成，协调并进。除全面落实“预


                   防、及时、安全、环保、和谐、低耗” 的养护理念，公司还安排专

                   项资金，用于减少噪音污染，疏通改善排水系统，保护水体和天然水

                   系统，防治侵略性植被。安排专项资金用于废料场的征地和建设，注


                   重废料的重复利用和植被的恢复。

                         （二）推动生态文明城市建设


                         公司不仅充分考虑自身经营对环境的影响，同时还注重人与自然

                   的和谐发展。2012 年 5 月 19 日，由湖南省住房和城乡建设厅与公司

                   签署，由湖南现代威保特实施的《湘江流域生活垃圾简易填埋场治理


                   项目战略合作协议》在中博会顺利签约，在加快推进湘江流域污染治

                   理，进一步改善人居环境，湘江流域简易生活垃圾填埋场的生态恢复

                   治理中发挥了重要作用。公司按照“统筹规划，整体投资，分步治理”


                   的原则，以 BT 等方式加快推进治理进度，现代威保特与中船重工环

                   境工程有限公司等 4 家公司共同签署《中天环保企业联盟合作框架协

                   议》，与株洲县住建局正式签署《株洲县生活垃圾中转站项目 BT 融资


                   建设合同书》，与新宁县人民政府正式签署《新宁县老虎坨生活垃圾

                   无害化处理场特许经营权出让协议》，此外，还在“武陵源区野猫峪










                   垃圾场提质改造及中转工程渗滤液处理系统设备、调节浮动气盖及安


                   装”项目中成功中标。

                         （三）环保研发回报社会

                         2012 年，湖南现代威保特环保科技有限公司已通过湖南省高新


                   技术企业认定，其申请的“无害化脱水器”专利正式获得国家知识产

                   权局授予的实用新型专利权，申报的“基于放射通道碟管式反渗透技

                   术的高浓度废水处理合作研发”项目正式获批为住建部 2012 年科学


                   技术项目计划-国际科技合作项目。行业资质方面，湖南现代威保特

                   环保科技有限公司获环保部颁发的生活垃圾甲级《环境污染治理设施


                   运营资质证书》，并被湖南省环保厅正式授牌为“湖南省环境服务试

                   点企业”。 该公司投资的湘阴县生活垃圾综合处理项目成为国家环保


                   部首批“环保服务业试点示范项目”。

                          六、公共关系和社会公益事业

                         （一）公共关系


                         公司积极与社会各方交流互动，取长补短，共创佳绩。在致力营

                   造“畅、洁、绿、美、优”的道路通行环境的同时，主动、自觉地承

                   担和履行社会责任。坚持严格实施“绿色通道”和节假日免征通行费


                   政策。公司主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公

                   众及新闻媒体对公司的评论。公司在经营活动中充分考虑社区的利

                   益，董事长亲自协调公司与社区的关系。


                         （二）传递温暖，热心公益

                         公司主动承担社会责任，积极组织员工参与社会公益事业。

                         2012 月 1 月，公司开展慰问、走访困难员工的“青春暖三湘”


                   活动。

                         2012 月 3 月，公司团委组织青年团员前往长沙第一福利院对孤










                   寡老人和弱势儿童进行慰问和看望。


                         2012 月 3 月，为了提高公司青年团员的环保意识，倡导绿色生

                   活，关爱共同的家园，公司开展“播种绿色，让爱发芽”植树造林活

                   动。


                         公司坚持组织公司员工进行捐资助学及扶贫帮困，同时建立互助

                   基金帮助困难员工。2012 年累计捐助贫困师生、慰问走访贫困群众

                   200 余人次。


                         2013 年，公司将按照“加快建设提效益，用好市场促发展，理

                   顺关系创和谐，各项事业同进步”的工作目标，继续追求公司与员工


                   共同成长，积极投身环境保护和公益事业，实现公司社会价值和经济

                   效益最大化，为股东创造长期的、良好的价值回报，构建和谐公司。









