






                                       宁夏东方钽业股份有限公司


                                      公司 2013 年度社会责任报告



                         2013 年，在世界钽铌市场呈现周期性波动，国际国内经济形势


                   复杂多变，国际钽铌市场垄断集中，公司传统产业钽粉、钽丝市场需

                   求低迷，产品价格下跌、效益下滑，新产业竞争激烈的局面下，公司


                   积极应对挑战，抢抓市场，开拓原料供应新渠道，大力开展?两提一

                   降?工作，不断强化管理提升，狠抓挖潜增效，扎实推进各项工作,2013


                   年公司经济总量继续保持增长。

                       《宁夏东方钽业股份有限公司 2013 年度社会责任报告》是公司根

                   据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，主要介绍公司


                   在经济发展、公司治理、安全生产、职工权益、环境保护以及社会公

                   益等社会责任各方面工作的信息，报告以公司 2013 年工作为重点，

                   以数据事例等形式真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履


                   行社会责任的重要信息，以及公司如何把履行社会责任系统性纳入公

                   司治理，融入企业发展战略，落实到生产经营的各个环节中去。


                                     第一部分 公司社会责任理念综述

                         公司在多年的发展历程中，始终坚持把企业经济发展与履行社会


                   责任紧密结合起来，不断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展；

                   始终把技术创新、管理创新、安全生产、员工权益、环境保护、节能

                   减排和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持续


                   发展能力，最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续

                   发展。

                         公司高度重视安全生产、环境保护和节能减排降耗工作，积极推


                   行安全生产标准化，创新安全生产管理，建立了适合安全生产标准化




                                                            1








                   与安全环境管理体系的管理制度，确保公司安全发展与可持续发展。


                         公司坚持?人才成就企业 企业造就人才?的理念，以战略目标

                   为依据和导向，建立人力资源管理体系。采取多种途径提升员工综合


                   素质，为员工设立个性化职业发展通道，促进员工快速成长，使员工

                   共享企业发展成果。

                         公司始终关注社会公益事业，每年围绕?情系职工?为主题开展


                   文化体育艺术节系列活动。多年来坚持用多种形势进行扶贫帮困，关

                   爱农民工子女志愿服务活动。2013 年，工会组织为青海省玉树州结

                   古镇赛马场仁爱社区服务中心捐助衣物、鞋、书籍等，公司员工桂愉


                   平成功为一名白血病患者捐献造血干细胞。向希望工程捐赠高考奖学

                   金和实施高考奖励制度。公司及控股股东非常重视职工思想道德建


                   设，通过开展?道德之星?报告会，借助榜样、模范的力量培养职工

                   正确的价值取向和行为准则。


                         展望未来，公司继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职

                   工、服务社会紧密结合起来，继续秉承?客户的期望就是我们努力的

                   方向?的经营理念，进一步履行好社会责任，努力开创企业、员工、


                   社会和谐发展的新局面。

                                                第二部分 公司概况

                         公司由原国家经贸委国经贸企改（1999）326 号文批准设立，1999


                   年 4 月 30 日注册成立。2000 年 1 月 20 日，公司 A 股股票在深交所

                   挂牌交易。


                         公司主要从事稀有金属钽、铌、钛及铍合金等的研发、生产、销

                   售和进出口业务。目前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品、


                   铍合金材料、钛金属及合金材料、光伏材料和能源材料六大类产品。

                   公司产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、石油、化工、





                                                            2








                   原子能、太阳能等领域。


                              第三部分 公司社会责任履行情况

                         公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，积极承担对国


                   家和社会、股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利

                   益相关方的责任，各项工作有序推进，确保了可持续、绿色增长，实

                   现了各利益相关方的和谐共赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益


                   事业做贡献，赢得了社会各界和政府部门的好评。

                         一、公司治理与规范运作

                         公司不断完善和健全企业治理和管理模式，建立了以《公司章程》


                   为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的

                   决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。


                         二、股东和债权人权益保护

                         作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的


                   合法权益，是公司最基本的社会责任。

                         (一)规范治理，用制度保障权益

                         公司加强规范治理，用制度保障权益，通过重要事项的公告以及


                   开展网络投票的方式，确保广大中小股东充分行使知情权和表决权。

                         （二）强化风险管理 完善内控体系建设

                         为有效防范经营风险，公司开展了内控体系建设，实现了公司经


                   营管理的标准化、规范化和制度化。

                         2013 年，公司坚持以?内控体系建设?、?卓越绩效管理模式?


                   为核心，以完善制度、理顺流程、强化监督为重点，全面落实精细化

                   管理，加强各项制度的执行，梳理和检查公司管理中存在的问题，堵


                   塞管理中存在的漏洞，全面深化管理提升，构建与公司经营发展相适

                   应的现代管理体系。





                                                            3








                       （三）稳健发展，连续多年分红回报股东


                         1、连续十年进行现金分红

                         公司自 2000 年 1 月 20 日上市以来，先后实施了两次股票股利分


                   红，累计送红股 19140 万股，实施了十二次现金分红。2012 年度，

                   公司继续实施了以总股数 44083.2644 万股为基数,每 10 股派发现金

                   股利 0.4 元，共计派发现金 1,763 万元。累计实现分配现金 27,782.2


                   万元。公司自 2003 年以来，连续分红年份达到 10 年，位居中国上市

                   公司协会发起人会员连续分红年份排名前列,受到了相关监管部门和

                   投资者的肯定和好评。


                         2013 年度，公司尽管由于各种原因实现的效益不是很理想，但

                   公司董事会还是做出了每 10 股派发现金股利 0.3 元(含税）的分红预


                   案，预计派发现金股利总额为 1322.50 万元（含税）。

                         2、制定 2012－2014 年股东回报规划


                         为健全和完善公司科学、持续、稳定、公开的分红决策和监督机

                   制，积极回报股东，使投资者充分共享公司经济发展成果，公司董事

                   会综合公司盈利能力、未来发展规划、股东回报、社会资金成本以及


                   融资环境等因素，2012 年，经公司股东大会审议，公司制订了

                   2012-2014 年股东回报规划。

                         3、2010－2012 年三年股利实际分配情况


                         根据 2010 年、2011 年、2012 年度股东大会审议通过的决议，2010

                   年至 2012 年的利润分配情况如下：



                                分红年度                               利润分配方案

                                2010 年度                        10 派 0.5 元（含税）

                                2011 年度                        10 派 0.6 元（含税）


                                2012 年度                        10 派 0.4 元（含税）




                                                            4











                         （四）公司信息披露考核连续四年获得优秀

                         2013 年，公司组织召开董事会 10 次，监事会 7 次，股东大会 4


                   次，审议各项议案 41 项，发布信息披露公告 58 项，使公司重大经营

                   事项得到了及时审议并按要求进行发布，确保了公司经营管理的规范

                   运作和信息披露的及时、准确、完整。


                         公司持续的规范运作和信息披露的真实、及时、准确、完整，公

                   司在 2009 年度、2010 年度、2011 年度、2012 年度，连续四年通过

                   深圳证券交易所对主板上市公司年度信息披露考核，连续四年考核结


                   果均为优秀。

                         公司出色的投资者关系管理工作受到了来自相关监管机构、机构


                   投资者、个人投资者、券商分析师、财经媒体等的一致肯定，公司董

                   事会秘书叶照贯先生连续获得了第六、第七、第八、第九届?新财富


                   金牌董秘?荣誉称号。

                         （五）公司投资者关系管理工作

                         多年来公司一直秉承?努力提高公司业绩，回报广大投资者?的


                   宗旨，真诚地对待每一位投资者。对应披露的信息真实、准确、及时、

                   完整、公平、公正的告知投资者。

                         公司通过投资者关系平台、咨询电话、现场调研、年度报告网上


                   说明会等方式，加强与投资者互动，向投资者展示上市公司诚信理念

                   和诚信形象。公司还利用网络平台、内部刊物和媒体，有序推进诚信


                   文化建设。

                         1、公司积极参加投资者集体接待日活动


                         2013 年 4 月 26 日，公司参加宁夏证监局与深圳证券信息有限公

                   司联合举办的?宁夏上市公司 2012 年度集体业绩说明会?活动，通





                                                            5








                   过互动平台与投资者进行了沟通和交流，公司在两个多小时的时间


                   中，回复投资者关注的相关提问 120 余题，回复率达 100%。

                         2、公司积极回复投资者在互动易平台上的提问


                         2013 年，公司通过投资者互动平台就投资者关注的公司发展战

                   略、经营业绩、资源开发、募集资金项目进展等方面回答投资者提问

                   380 余条。


                         3、公司投资者关系管理工作受到监管机构的好评

                         2013 年 11 月，公司接到宁夏证监局《关于 2013 年辖区上市公

                   司网站和电话调查情况的通报》（宁证监发“2013”181 号）文件。


                   文件转发了中国证券投资者保护基金公司对沪深两市 A 股上市公司

                   网站和上市公司咨询电话的现状进行的摸底调查,并对 2013 年 A 股上


                   市公司咨询电话畅通、网站建设及网上信息披露情况进行了通报。

                   调查结果显示，东方钽业是宁夏辖区 12 家上市公司中在电话接听率、


                   回答有效性得分率和回答态度得分率均为 100%，是宁夏辖区仅有的

                   两家公司之一。

                         在网站基础信息披露方面，宁夏辖区 12 家上市公司中，东方钽


                   业是相关信息全部在公司网站上予以披露的两家公司之一，栏目基础

                   内容得分率为 100%；同时公司在网站上披露了社会责任报告。

                         (六）公司高度重视对债权人合法权益的保护


                         公司充分考虑和保障债权人的合法权益，始终坚持诚实守信，守

                   法经营。在生产经营过程中，严格遵守相关法律、法规及合同约定，


                   依法纳税，及时还本付息，信誉良好。公司获中国工商银行授予 2013

                   年度?AA 级信用单位?评级。公司已与各债权人形成了相互信任、


                   相互支持的良好稳定合作关系。

                         三、保障员工合法权益，建设和谐劳动关系





                                                            6








                         公司坚持?人才成就企业 企业造就人才?的理念，以战略目标


                   为依据和导向，建立人力资源管理体系，确定了管理人才、专业技术

                   人才、技能人才三个方向的职业发展通道。营造员工学习与成长环境，


                   有效管理员工职业发展。

                       （一）员工权益保障

                         公司严格遵守《劳动法》与《劳动合同法》等法律法规，与工会


                   签订集体劳动合同。本着平等自愿、协商一致的原则与员工签订书面

                   劳动合同，合同签订率每年都达到了 100%。

                         公司实行以岗位绩效工资为核心的工资体制，制定了?岗位工资


                   管理制度?、?绩效管理暂行办法?、?绩效管理实施细则?。通过岗位

                   绩效工资制度，体现不同岗位的劳动价值，保证同工同酬的实现。公


                   司的绩效考核制度，以职工的劳动绩效为依据发放绩效工资。公司适

                   时根据物价上涨因素和公司效益情况，对公司薪酬水平进行相应的上


                   调。公司结合生产岗位的特殊情况，发放给员工相应的津补贴。

                       （二）员工职业发展与成长

                         公司确定了管理人才、专业技术人才、技能人才三个方向的职业


                   发展通道。营造员工学习与成长环境，有效管理员工职业发展。为专

                   业技术人才设计了现场工程师、运行工程师、设计工程师、子公司级

                   专家、集团级专家、首席专家纵向通道。专业管理人才设计了业务员、


                   业务主办、业务主管、高级主管纵向通道。高技能人才设计了初级工、

                   中级工、高级工、技师、高级技师岗位。


                         公司通过考核、考试、竞聘或技能鉴定方式确定上述三类员工的

                   通道等级，并与规定的岗位薪资等级相对应。为专家、技师及高级技


                   师发放津贴，以鼓励和引导广大员工努力提高专业知识和技能水平。

                   支持员工在为企业贡献个人才智的同时，分享企业发展成果。





                                                            7








                       （三）完善职代会、厂务公开制度，支持职工参与民主管理


                         公司坚持职工代表大会制度，每年召开 1-2 次职代会。公司还不

                   断完善民主管理和民主监督机制，推进厂务公开，维护职工合法权益，


                   职代会代表职工与企业进行平等协商，签订集体合同，并监督集体合

                   同的履行。公司贯彻执行《企业劳动争议处理条例》，建立调解委员

                   会，履行职责，协调好劳动关系。


                         公司工会抓好各分工会恳谈会和厂务公开工作，工会主席参与重

                   大问题讨论和决策，各基层分工会民主管理、班务公开深入人心。班

                   务管理人员选举产生、职工奖金分配明细公开、评优评先公示、各类


                   考核成绩公示、恳谈会等活动的开展等形式充分表达了员工诉求。全

                   年各基层召开恳谈会等达 40 多次。


                       （四）关心员工身体健康，建立员工健康保障机制

                         公司高度重视员工的健康安全，每年都安排相关岗位的职工进行


                   健康体检和专项体检，做到早发现、早诊断、早治疗。2013 年，公

                   司进一步修订完善了员工健康体检管理办法,并完善了健康监护档

                   案，为保障职工的身心健康发挥了积极作用。


                       （五）自觉维护女职工的合法权益

                         公司修订并签订《女职工权益保护专项集体合同》，在合同中，

                   对女职工在劳动强度、工作时间、孕期、产期、哺乳期等特殊待遇制


                   定了合法的保护条款，公司全面贯彻执行。

                         2013 年，工会组织召开了庆?三八?暨女工工作总结表彰座谈


                   会，举办了以?女职工阳光心态与身体健康?为主题的女职工心理辅

                   导培训班，来自基层的 200 余名女职工参加了培训。


                         2013 年，工会建立了女职工档案，发放关爱女职工（含两癌、

                   重疾、单亲等）基金 1 万元；对领取独生子女光荣证的 23 名女职工





                                                            8








                   发放生育补贴共计 34500 元；发放妇女卫生费 525125 元，独生子女


                   费 356725 元；宣传计划生育法律法规，发放计生手册 100 余份。

                       （六）情系职工，广泛开展文化体育活动


                         广泛开展?情系职工、共创和谐?主题文化体育艺术节系列活动。

                   1400 余名职工参加了由工会组织的各类文艺晚会、球赛及职工钓鱼

                   比赛等内容丰富的文体活动。组织庆?五一?广场演出，举办职工书


                   法美术摄影知识培训班（30 个学时）和作品征集活动。举办 ?中国

                   梦、企业梦、我的梦?美术书法摄影作品展览，收到职工创作的绘画、

                   书法、摄影、工艺美术作品 200 件，展出 100 余件。基层各工会根据


                   工作实际，开展各具特色、寓教于乐的文体活动，丰富职工业余文化

                   生活。


                       （七）注重系统培训，提升员工素质

                         公司注重人才培养，拓展员工发展空间，提供各种培训资源和渠


                   道。公司采取内外部培训方式，根据企业发展需求多渠道培育人才激

                   发员工潜力，实现了人才资本增值。公司与国内十多所院校建立产学

                   研校企合作关系，多方向培养人才；每年都选派 10 名青年科技人员


                   进行为期半年至一年的外语培训，根据学科和专业发展需求，每年选

                   送 5-6 余名青年科技干部攻读硕士、博士学位。2013 年，公司与西

                   北工业大学联合举办在职工程硕士培训班，有 33 名技术人员通过考


                   试录取攻读硕士；每年选送 2-3 名青年技术骨干到国外培训，接触世

                   界科技前沿，紧跟技术发展趋势。


                         工会、共青团以?提产量、提效益、降成本?为内容的?两提一

                   降?活动为目标、主线，大力开展劳动竞赛、岗位练兵、合理化建议、


                   ?五小?成果征集活动，促进了生产经营活动。

                         四、公司对利益相关方的权益保护





                                                            9








                       （一）供应商权益的保护


                         公司秉承诚实守信、互惠互利的原则，坚决维护供应商的合法权

                   益，尊重供应商的知识产权，谋求共同发展，寻求与国内外供应商建


                   立长远的互利共赢的合作关系。

                         2013 年，公司通过参加国际组织,供应商分级管理,内控体系,帮

                   助供应商建立体系等方面来增强与供应商的合作和管理；运用对供应


                   商的评价激励手段，促进供应商自我完善，持续改进；通过对供应商

                   开发建设，引进优质供应商资源，提高现有供应商生产规模和管理水

                   平，降低采购成本，提高供应链的竞争力,确保公司采购流程顺畅，


                   结果合法，采购路线可持续。

                       （二）遵守承诺，采购合法原料


                         作为一家世界级的钽冶炼加工企业，公司不仅提供一流的产品，

                   同时也是一家对社会高度负责任的公司。在钽原料的采购过程中， 公


                   司一贯秉持对社会对行业负责的态度，严格遵守联合国的相关规定，

                   OECD（经济合作与发展组织）的指导原则，EICC（国际电子产业公民

                   联盟） 的关于非冲突原料的相关要求和 SA8000 关于社会责任的要


                   求，坚决拒绝采购来源不明和来自冲突地区的原料，只采购合法的、

                   可追溯的原材料。2013 年，公司顺利通过了第三方的非冲突冶炼厂

                   的认证。这标志着公司在此后的一年内成为全世界钽产品合格的供应


                   商之一。也充分证明了公司采购的所有原料是符合国际组织要求的。

                   公司的合法运作向世界钽电子行业提供了?绿色?的电子功能材料，


                   受到了世界电子行业用户的尊敬和认可。

                       （三）客户关系管理


                         公司高度关注顾客和市场的需求、期望和偏好，始终以顾客为关

                   注焦点，秉着?发展战略伙伴，实现利益双赢?的市场理念，坚持?顾





                                                            10








                   客至上，诚信为本?的服务观念，与顾客建立稳定双赢的良好合作关


                   系。通过持续提升和稳定产品和服务质量，赢得市场和顾客的永久信

                   赖。


                         公司传统产业以钽铌金属产品为主，面临的是以技术领先和专业

                   化服务为主要竞争要素的高端科技市场，主要客户在海外，公司通过

                   与重要客户建立长期有效的沟通机制，加强高层互访、技术方面交流


                   互助等方式巩固和提升老客户关系，从而保持市场领导地位。

                         2013 年，公司新产业得以快速成长和发展，在新产业市场进入

                   过程中，新客户开发和客户关系的建立、维护、巩固和不断优化，成


                   为公司客户关系管理的重中之重。

                         2013 年，公司坚持以顾客为关注焦点，不断提高销售团队的专


                   业化素质和服务意识，做好客户走访、来访接待和沟通交流，做好售

                   前、售中和售后服务工作，从细节关怀提升服务质量，不断提高顾客


                   满意度，建立和维护了良好的客户关系。公司邀请法律专家及技术专

                   家对销售人员进行了《合同法及合同管理》知识讲座、产品知识讲座、

                   顾客满意度调查方法等培训，提升了销售人员的服务质量。


                         2013 年，公司接受了美国、日本、韩国等多家客户的现场审核

                   及国外客户对公司进行的供应商调查，通过对客户审核提出问题的有

                   效整改，不断提高各级人员的质量意识、养成精细化操作的作业习惯。


                   2013 年，公司完善了顾客信息反馈制度，使反馈内容更加规范、及

                   时、有效。


                         2013 年，公司利用专业展会、专业网站、技术论坛、专业协会

                   等市场宣传工具，还全面建立电子商务平台，随时更新产品信息，做


                   好公司宣传和新产品推广工作，让客户更好地了解公司的理念、战略

                   和新产品情况。





                                                            11








                       （四）提升质量管理，促进产业发展


                         2013 年，公司质量工作紧紧围绕市场，通过开展内外部审核、

                   日常监督检查、质量分析例会等多种形式，强化内部基础管理，通过


                   开展形式多样的质量管理活动，不断增强员工质量意识；通过学习先

                   进的质量管理方法、应用质量管理工具，不断提高公司质量管理水平，

                   做到了质量标准国际化、质量管理标准化、质量考核精细化、质量活


                   动全员化，进一步提高了质量管理体系运行效果。

                         2013 年，公司以传统产业强化生产过程控制、进一步提高产品

                   质量水平，新产业加快建立健全质量管理体系、强化基础管理、提高


                   质量体系运行效果为原则。重点从建立健全卓越绩效管理模式、健全

                   原材料控制体系、拓宽产品新领域的认证、加快新产品的质量认证、


                   细化过程管理、积极开展质量改进、借助培训促管理等方面开展工作，

                   实现了常规产品质量保证能力得到进一步提升、客户满意度明显提


                   高，新产品体系健全、快速进入市场的目标、有利的保证了公司质量

                   管理水平的完善和提升，取得了较好的成绩。

                         2013 年，公司启动了卓越绩效管理工作,结合公司管理现状,从


                   高层领导作用、战略策划、顾客与市场等七个方面进行了梳理改进。

                   按照质量奖申报程序的要求，完成了全国质量奖和中国质量奖的申报

                   工作。2013 年 8 月，接受了自治区政府质量奖评审组的现场评审，


                   实施卓越绩效管理模式，使公司经营管理得到了一次系统化的分析和

                   改进，促进了公司经营管理水平的不断提高。


                         2013 年，公司以排名第一的成绩荣获首届自治区政府质量奖，

                   公司碳化硅产品和五氧化二铌荣获?宁夏名牌产品?荣誉称号；公司


                   分析检测中心化学组获?全国质量信得过班组?称号。

                       （五）坚持自主创新，推进产品技术进步





                                                            12








                         2013 年，公司科研管理从科研一线需求出发，以提高公司整体


                   科研实力为目的，以解决公司发展中关键技术问题为重点，以促进科

                   研成果转化和知识产权保护为核心开展科技管理工作。


                         2013 年，公司在技术创新与科技进步过程中，注重解决好两个

                   层次的创新内容，一是以电子级钽、铌粉体功能材料和航空航天、超

                   导用钽铌制品及各种形态的钽、铌加工产品为主导产业，二是拓展以


                   钛及钛合金、光伏材料、能源材料为代表的新产业。加大传统产业科

                   研投入，以保持和提升其技术优势，并将科技创新的传统注入新产业，

                   提升创新能力，使新产业及产品尽快成为公司发展和创新的重要组成


                   部分，创建具有高科技概念和全方位新材料特征的产品结构的创新体

                   系格局。


                         2013 年，公司申请受理专利 27 件，公开专利 28 件，授权 6 件。

                   截至 2013 年末，公司专利总申请量 144 件，其中申请 37 件，公开


                   48 件，授权 59 件。

                         2013 年，公司荣获国家知识产权局授予的? 国家知识产权战略

                   实施工作先进集体?。


                         2013 年，公司《高比容钽粉/细直径钽丝扩能技术改造》获

                   2012-2013 年度国家优质投资项目特别奖；公司承担的 02 专项《300mm

                   硅片工艺用溅射靶材研发与产业化》项目通过了中国有色金属工业协


                   会组织的成果鉴定，公司《射频超导腔用高纯铌材的研制》项目获得

                   中国有色集团第二届科技年会科技进步一等奖。


                         五、安全生产、环境保护与可持续发展

                       （一）安全生产


                         公司安全管理工作坚持?安全第一、预防为主、综合治理?的方

                   针，深化安全生产管理工作，以安全生产标准化工作为抓手，以事故





                                                            13








                   预防为主攻方向，以规范生产为重要保障，以安全技术为重要支撑，


                   加强安全基础建设，加强责任落实，强化安全监督检查，全面推进安

                   全生产各项工作，继续保持了安全生产平稳有序的态势，安全生产和


                   环境保护各项绩效也在持续稳步提升。

                         2013 年,公司创新安全生产管理，建立了一套适合安全生产标准

                   化与安全环境管理体系的管理制度。规范了重大危险源的管理，现场


                   的中高度风险、重要环境因素得到了有效控制。班组安全文化建设和

                   事故防范能力进一步得到加强。

                         2013 年，公司实现轻伤、重伤、死亡事故为零；千人负伤率低


                   于 2‰的控制目标，职业伤害事故为零，环境污染事故为零，员工安

                   全生产教育培训率为 100%，特种作业持证上岗率为 100%，公司顺利


                   实现了全年安全生产目标。

                         2013 年，公司安全生产标准化二级达标工作通过了宁夏安全生


                   产监督管理局的考评验收；ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职

                   业健康安全管理体系通过了华夏认证中心的外部审核，完成了换证工

                   作。


                       （二）环境保护

                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略，注重履行企业环境保

                   护责任，严格执行《中华人民共和国环境保护法》，不断提升环境绩


                   效，坚持预防为主，源头治理的原则，从源头抓起，从基础抓起，严

                   格控制，全面达标。对重点部位，重点污染源进行重点整治，实现了


                   工业废水和废气达标排放。

                       2013 年，公司加强对废水处理的监督检查工作，完成了污水废


                   水管线疏通，确保废水处理设施的有效运行，实现了工业废水综合达

                   标排放。加强了环境保护法律法规的培训，提高了各级管理人员的法





                                                            14








                   律意识。做好新项目的环境影响评价，完成了可用作原料的钽废料进


                   口许可证取证工作，为公司钽原料进口提供了保障，实现公司可持续

                   发展。


                         2013 年，公司实现环境污染事故为零，各项污染物能够达标排

                   放的环境保护指标、目标。环境管理体系通过了华夏认证中心的外部

                   审核。


                         (三)节能减排

                         公司持续坚持节能和减排并举的原则，加强节能减排管理体制和

                   考核机制建设，加大监督和考核力度。


                         2013 年，公司加强了能源资源管理，科学合理利用水、电、煤、

                   油品等各种资源，减少资源浪费，降低成本，提高整体经济效益，全


                   年共计节约能源消耗 742.52 万元。

                         2013 年，公司通过加强生产物料的管理、监控和内部挖潜工作


                   以及钽铌资源增值利用，在总收率逐步提高的基础上，加大内部挖潜

                   节能降耗的力度，全年回收和处理废钽 127.8 吨，废铌 69.58 吨，有

                   效的节约钽铌贵重资源的利用率，减少了资源的消耗。


                         六、公共关系和社会公益事业

                         回报社会是企业应尽的责任，公司注重企业的社会价值体现，践

                   行社会责任承诺，以企业健康快速发展带动地方经济社会发展为己


                   任。

                         （一）公司社会关系管理


                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和检查，并

                   加强与政府部门联系，建立良好的沟通关系，积极做好相关政府部门


                   的参观、考察等接待工作。

                         （二）公司开展的公益活动





                                                            15








                         公司始终关注社会公益事业，每年围绕?情系职工?为主题开展


                   文化体育艺术节系列活动。多年来坚持用多种形势进行扶贫帮困，关

                   爱农民工子女志愿服务活动。2013 年，为青海省玉树州结古镇赛马


                   场仁爱社区服务中心捐助衣物、鞋、书籍，公司员工桂愉平成功为一

                   名白血病患者捐献造血干细胞。向希望工程捐赠高考奖学金和实施高

                   考奖励制度。公司及控股股东非常重视职工思想道德建设，通过开展


                   ?道德之星?报告会，借助榜样、模范的力量培养职工正确的价值取

                   向和行为准则。

                         1、关爱农民工子女志愿服务活动


                         以?‘中国梦〃我的梦’―关爱农民工子女志愿服务?为主题，

                   团员及青年志愿者带上?爱心包包?与市十二小 24 名家庭困难、留


                   守儿童等农民工子女?1 对 1?结对子，从学业辅导、爱心捐赠、亲

                   情陪伴、心里辅导、自护教育等方面开展帮扶活动。


                         2、开展向灾区捐赠活动

                         春节期间，团委开展了?旧衣物、书籍?捐赠志愿服务，共收到

                   各类捐助衣物、鞋、包等 632 件，书籍 52 本，已寄往青海省玉树州


                   结古镇赛马场仁爱社区服务中心等帮扶地。

                         3、开展圆梦行动和实施高考奖励

                         控股股东对2013年高考考上二本的36名职工子女每人进行5000


                   元的高考奖学金奖励，并对单亲职工子女发放困难补助 2 万元，总额

                   达 20 万元，其中 18 万通过宁夏希望工程进行了奖励。


                         4、公司员工桂愉平成功为一名白血病患者捐献造血干细胞

                         公司钽铌材料分厂职工桂愉平是捐献造血干细胞志愿者，2012


                   年 5 月，他的血样进入中华骨髓库。2013 年年初，他的血样与北京

                   一名患者配型吻合，并成功捐献，成为公司首例、石嘴山市第三例成





                                                            16








                   功配型的捐献者。他的事迹已在新浪微博、新华网博客、腾讯微博、


                   公司 OA 平台等多种途径进行了宣传报道，得到了各界人士的高度评

                   价，石嘴山市委、中国有色集团、中国红十字会、石嘴山市以及公司


                   控股股东等领导的亲临慰问。

                         5、中国有色集团总经理罗涛荣获?2013 年度中国公益事业形象

                   大使?


                         2014 年 1 月 18 日，由《商业文化》杂志社联合中国国际经济技

                   术合作促进会、中国公益事业促进会、人民艺术家协会共同主办的

                   ?2013 和谐中国年度峰会?在北京人民大会堂隆重召开。


                         公司实际控制人中国有色集团总经理罗涛凭借多年来带领中国

                   有色集团为中国公益事业做出的突出贡献，荣获?2013 年度中国公


                   益事业形象大使?。

                        6、控股股东开展?道德之星?专题报告会


                         公司控股股东中色东方于 2012 年 9 月开展了?道德之星?评选

                   活动，分?职业道德之星?、?孝老爱亲之星?和?助人为乐之星?三

                   类进行评选。评选过程中，制定了三类?道德之星?评选的标准、办


                   法及程序。经过基层推荐、审核公示、群众投票（职工参与率在 60%

                   以上）等程序，最终评选出?道德之星?36 名。

                         2013 年 5 月 15 日，中色东方举办了?道德之星?专题报告会，


                   胡娟、刘亚涛、王登荣等 8 名?道德之星?用质朴的语言、翔实的事

                   例和真实的情感，讲述了自己的故事。他们无私奉献、孝老爱亲、助


                   人为乐的感人事迹，深深打动了参会人员，全场不时响起热烈的掌声。

                         多年来，中色东方非常重视职工思想道德建设，借助榜样、模范


                   的力量培养职工正确的价值取向和行为准则。从?五好文明家庭?评

                   选、?好婆婆、好媳妇?评选等，到?道德之星?评选，目的都是要





                                                            17








                   用榜样的力量带动身边的人。此次?道德之星?评选活动是近年来规


                   模最大、职工参与率最高的一次道德模范评选活动。

                       7、开展帮扶活动


                         2013 年，公司及控股股东共发放职工遗属 300 人次生活补助费

                   40 万元，困难救助 160 人次共计 15 万元。各级工会共慰问探望患病

                   住院员工 300 余人次。处理亡故职工后事 8 起。


                                    七、公司在行业、区域的地位和影响

                         公司是国内最大的钽、铌产品生产基地、位居世界钽工业前三强

                   行列。公司生产的电容器级钽粉、电容器用钽丝无论品种、规格、质


                   量均居同行之首。公司电容器用钽丝连续多年稳居世界首位，电容器

                   级钽粉产销量长期位居世界前三名。2013 年，公司出口钽粉、钽丝


                   在国际市场的综合占比达 32.3%，钽行业三强的地位得以巩固。与美

                   国，英国，德国，日本，韩国等国的主要钽电容器制造商建立了长期


                   稳定的供需关系。

                         公司所从事的钽铌铍钛稀有难熔金属新材料产业在我国高新技

                   术企业具有突出的地位，是宁夏乃至我国的优势主导产业之一，也是


                   各发达国家高度重视和重点发展的高科技新材料产业，新材料产业已

                   成为国家综合国力强盛的重要标志。

                         2013 年 11 月，中国有色金属报和中南大学金属资源战略研究院


                   联合发布了《2013 中国金属上市公司社会责任竞争力报告》。报告选

                   取了金属矿采选业、金属冶炼业和金属压延加工业等传统金属产业和


                   稀土材料、新能源汽车电池材料、新兴钢铁材料、有色金属合金材料

                   等金属新材料产业的 108 家与金属相关的上市公司为考察样本。报告


                   从社会责任管理、经济发展责任、环境保护责任、社会进步责任等方

                   面构建了一个由 4 个一级指标、13 个二级指标、36 个三级指标组成





                                                            18








                   的中国金属上市公司 CSR 评价体系并得出企业社会责任指数。报告分


                   别对 108 家金属上市公司的社会责任竞争力进行了综合排名，公司综

                   合排名位居 23 位。


                         在过去的发展中，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权

                   人权益保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一

                   些努力，也得到了社会的认可，但与相关规定和社会期望还有差距，


                   在未来的发展中，公司将继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造

                   福职工、服务社会紧密结合起来，继续秉承?客户的期望就是我们努

                   力的方向?的经营理念，进一步履行好社会责任，开创企业、员工、


                   社会和谐发展的新局面。






















































                                                            19


