










            2019


            华东医药股份有限公司

            企业社会责任报告

            SOCIAL RESPONSIBILITY

            REPORT








            ABOUT
            THIS REPORT


            关于本报告




                                            报告范围
                                            报告时间范围：2019年1月1日至2019年12 月31日。部分内容可能超出上述范围。
                                            报告组织范围：华东医药股份有限公司及所属主要分、子公司。



                                            报告保证方法

                                            本报告不存在虚假信息、误导性陈述。公司保证本报告是华东医药股份有限公司（报
                                            告中简称“华东医药”、“公司”、“我们”）发布的2019年度社会责任报告，是华东医药对
                                            股东、客户、社会、员工、政府等利益相关者履行社会责任的总体表现。



                                            报告编制规则

                                           本报告参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G4.1版）及相关补充指
                                           引编制，同时遵循深交所《上市公司社会责任指引》和GRI的重要性、完整性、可比性和
                                           利益 相关方参与的原则。结合企业实际情况，真实、客观的展示华东医药在企业文化、
                                           经济责任、质量安全、客户合作、员工发展、环境保护以及社会公益方面所做出的努力
                                           与贡献。


                                            报告数据说明

                                           报告中的有关财务数据取自公司2019年度财务报表（经审计），其他数据主要来源于
                                           公司内部统计数据。如无特别说明，报告中涉及的货币金额均以人民币计量。



                                            报告发布形式
                                           本报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在本公司网站和巨潮资讯网查阅，
                                           公司网址为：www.eastchinapharm.com，巨潮资讯网网址为：www.cninfo.com.cn。



                                            联系方式

                                            公司地址：杭州市莫干山路866号
                                            电子邮箱：hz000963@126.com
                                            联系电话：0571-89903300
                                            公司传真：0571-89903300
                                            网         址：http://www.eastchinapharm.com/







            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                            关于本报告     |     01








            CONTENTS


            目录








            关于本报告                          走进华东医药                     06       创新联动 互信互赢                  52

                                           走进华东医药                      07      供应商管理体系                     53
            董事长寄语                          荣誉认可                        14      供应商管理制度                     54
                                           企业理念                        15      供应商绩效评估                     55
                                           组织架构                        16      供应商社会责任评估                   56
            2019年关键绩效                      公司治理                        17

                                           社会责任管理                      21
                                                                               以人为本 共同成长                  58
                                                                               员工培养与发展                     59
                                           加强创新 深化转型                  24
                                                                               员工安全与防护                     65
                                           研发转型全面加速                    25
                                           国际化开拓成果                     27
                                           打造国际化的华东医药生产体系              28
                                                                               绿色环保 和谐发展                  70
                                           加强人才和专家梯队建设                 29
                                           推进质量系统转型升级                  30      国际化EHS体系                    71
                                           加快营销架构改革和模式转型               31      厂区共建工作                      72
                                           浙江市场医药商业领先                  32      环保教育与培训                     73
                                           积极开拓医美产业                    34      低碳经营                        74
                                           战略引领未来                      35      节能减排                        75



                                           稳健发展 社会责任                  38       热心公益 回馈社会                  78

                                           股东回报                        39      生命之花                        79
                                           依法纳税                        41      应急驰援                        80
                                           提供就业                        42      战疫特辑                        81
                                                                               志愿服务                        83

                                           质量至上 接轨国际                  44

                                           质量追求卓越                      45
                                           持续改进 客户满意                   49












            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                 目录     |     02








            CHAIRMAN MESSAGE


            董事长寄语





























                                            科研创新 国际化转型



                                            2019年是华东医药深化转型的关键之年，带量采购、两票制等行业政策给我们带来了挑战
                                            和压力，同时也打开了通往创新走向国际的大门。全体华东医药人用智慧与实干为企业赋
                                            能，全力保障公司行稳致远。
                                            回望2019，我们在磨砺中蜕变、在挑战中转型、在创新中开拓。

                                            医药行业健行者：公司连续20年稳健增长，归母净利润年化复合增长率超20%，ROE连续
                                            13年高于20%；研发创新驱动者：科研创新取得新进展，构建了以中美华东为中心的全球
                                            化研发战略协作生态圈，完善了研发项目立项审批与动态评估体系；国际化突破者：与美
                                            国R2、MediBeacon、瑞士Kylane等公司战略合作，丰富产品管线、增添业绩新动力；社会
                                            责任担当者：上市以来累计分红在A股上市公司及医药行业领先，为国家和地方税收做出
                                            较大贡献，积极捐赠投身公益事业。
                                            成绩是记录全体华东医药人奋斗拼搏的历史坐标。展望未来，医药行业在国家政策、新技
                                            术、商业模式推动下酝酿着深刻变革，比管线、拼临床、抢市场、强学术、促效率、拓展外部
                                            合作，医药企业进入全面竞争的时代。华东医药秉持“以科研为基础，以患者为中心”的企
                                            业理念，致力于成为一家以科研创新驱动的国际化品牌医药强企。
                                            科研创新是华东医药践行社会责任的重要力量。
                                            在国际化转型道路中，我们将持续提升创新及企业盈利能力为社会创造价值；加大社会履责
                                            投入，努力践行一个医药企业的责任与担当！




                                                                            董事长
                                                                            2020年4月




            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                            董事长寄语     |     03








            KEY PERFORMANCE IN 2019


            2019年关键绩效










            营业收入                               归属于母公司所有者的净利润
            354.46           亿元人民币             28.13         亿元人民币









            研发支出                               研发支出增速                          研发支出占医药工业收入

            10.55         亿元人民币                49.14%                          10.04%









            纳税总额
            22.28         亿元人民币









            万元产值综合能耗                           万元产值综合能耗下降比例

            0.01647 吨标煤/万元                     19.8%









            EHS总费用                             客户满意                            劳动合同签订率
                                               92.11%                          100%
            8781.9 万元人民币








            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                         2019年关键绩效     |     04



























































































            05     |     走进华东医药                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
















            走进华东医药







            华东医药股份有限公司（证券代码：000963）创建于1993年，总部位于浙江省
            杭州市，于1999年12月在深圳证券交易所上市。历经20多年的发展，公司业
            务覆盖医药全产业链，以医药工业为主导，同时拓展医药商业和医美产业，已
            发展成为集医药研发、生产、经销为一体的大型综合性医药上市公司。







































            走进华东医药                                                         07
            荣誉认可                                                           14
            企业理念                                                           15
            组织架构                                                           16

            公司治理                                                           17
            社会责任管理                                                         21






            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                           走进华东医药     |     06












            走进华东医药                          华东医药股份有限公司（证券代码：000963）创建于1993年，总部位于浙江省杭州市，于
                                            1999年12月在深圳证券交易所上市。历经20多年的发展，已成为集医药研发、生产、销售
                                            以及医药现代物流、健康产业为一体的大型综合性医药上市公司。

                                            2019年6月，公司新一届董事会换届，顺利完成了新老经营管理团队的交接，制
                                            定了立足于医药健康产业，以医药工业为主导，同时拓展医药商业和医美产业的
                                            全新发展战略，秉承“以科研为基础，以患者为中心”的企业理念，致力于成为一
                                            家以科研创新驱动的国际化品牌医药强企。



                                           经营状况
                                            华东医药近10年营业收入（亿元）增长趋势

                                           400                                                        354.46
                                                                                                          亿元
                                           350                                                    306.63
                                                                                            278.32
                                           300
                                                                                       253.80
                                                                                 217.27
                                           250
                                                                            189.47
                                           200                        167.18
                                                                 145.79
                                           150
                                                           111.31
                                                      89.72
                                                 78.25
            近10年营业收入（亿元）复合年化增长率            100
            16.31%                          50
                                             0
                                            (亿元)  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019



                                            华东医药近10年归母净利润（亿元）增长趋势
                                            35
                                                                                                       28.13
                                            30                                                            亿元
                                                                                                  22.67
                                            25
                                                                                             17.80
                                            20
                                                                                       14.47
                                            15                                    10.97
                                                                             7.57
                                            10                         5.75
            近10年归母净利润（亿元）复合年化增长率                 3.78  3.17  3.81  4.70
                                             5
            22.23%                           0
                                            (亿元)  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019







            07     |     走进华东医药                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            走进华东医药



                                            华东医药2007-2019年净资产收益率ROE(%)

                                                                                         连续13年净资产收益率高于

                                                                                         20%
             50%
                                                                           42.98%
                                 40.20%
                  33.94%                                            30.34%
                         25.31%         28.12%  28.49%
                                                      26.64%                                            25.29%
                                                             25.15%
                                                                                   22.19%  23.02%  24.87%
             20%
                                 8.6%   9.1%   10.10%  9.8%  10.00%  10.00%  9.9%  9.1%   8.8%   9.3%
                          6.3%
                   5.8%

             0%
                   2007   2008   2009   2010    2011   2012   2013   2014   2015   2016   2017    2018   2019

                                            华东医药ROE                       国内医药工业ROE（数据：国资委、同花顺i?nd）










                                            2019年公司主要产品线增速






                                                        主要产品线均保持良好增长趋势
                                                                                                     120%
                                                                                                      增速







                                                                33%                      25%
                                                                增速           24%         增速
                                                    15%                      增速
                                                    增速
                                                   中药肾病系列       糖尿病系列      免疫抑制剂系列      消化道系列      心脑血管系列









            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                           走进华东医药     |     08












            走进华东医药                          医药工业


                                            公司医药工业销售规模、技术质量、研发投入、国际化程度及产品市场占有率均位列全国
                                            第一梯队。核心全资子公司中美华东为国内领先的糖尿病和移植免疫用药研发和生产企
                                            业，在慢性肾病、移植免疫、内分泌、消化系统四大领域拥有多个国内领先的一线临床用
                                            药，并重点布局抗肿瘤、内分泌及自身免疫三大核心领域创新产品，努力成为一家以科研
                                            开发与技术创新为主导的创新型国际化医药工业企业。
                                            公司拥有覆盖全国的营销网络，重点建设城市社区地县级基层市场及药店，市场网络推广
                                            能力国内领先。覆盖全国2400余家三甲医院，约占全部三甲医院的92%，覆盖二级及以下
                                            医院9000余家、基层医疗机构50000余家、零售药店约18万余家。





                                            覆盖全国三甲医院                       约占全部三甲医院的
                                            2400           余家              92%





                                            覆盖二级及以下医院                      覆盖基层医疗机构
                                            9000           余家              50,000                余家





                                            覆盖零售药店
                                            180,000                  余家


































            09     |     走进华东医药                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            走进华东医药


            公司医药工业全国营销网络分布图









































































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                           走进华东医药     |     10












            走进华东医药                          医药商业

                                            公司医药商业业务网络已实现浙江省全覆盖，销售规模和市场份额为浙江省内龙头，连续
                                            多年位居中国医药商业企业十强，并积极通过特色产品代理业务拓展全国市场。
                                            已和全球前50强制药跨国公司中的31家、国内前100强制药企业中的80家建立了业务合
                                            作关系，冷链物流配送业务处于全国领先水平。


                                              已和全球前50强制药跨国公司中的                  已和国内前100强制药企业中的
                                              31      家建立业务合作关系                 80 家建立业务合作关系








                                               TOP 50                           TOP 100









                                            公司医药商业浙江全省网络覆盖图




                                                                 湖州公司      嘉兴分公司
                                                                                                      岱山公司
                                                                            杭州供应链                  舟山存德公司

                                                                                     宁波销售公司

                                                                            绍兴公司
                                                  淳安
                                                 杭州公司
                                                                     金华供应链
                                                                    金华公司
                                               衢州办事处                               台州公司








                                                                        温州公司
                                                                          温州供应链





            11     |     走进华东医药                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告








                                            公司全球业务合作方及医美产业国际布局图






                     荷兰子公司
                     德国子公司
        Sinclair公司   法国子公司
         英国总部                                                                美国子公司
        西班牙子公司
                                                       韩国子公司
                                                                             墨西哥子公司
                                印度子公司
                                  新加坡子公司
                                                                                            巴西子公司
                                                                澳大利亚子公司                     智利子公司






                                           图例
                                                                             Sinclair公司全球销售区域
                                                    华东医药及海外子公司
                                                                                 直营销售区域
                                                    Sinclair Phama Limied 所在地
                                                                                 拉丁美洲销售区域
                                                    华东医药海外主要合作方                  中东欧销售区域
                                                                                 亚太销售区域
                                                    Sinclair Phama Limied
                                                    全球主要子公司                      中东及非洲销售区域








                                            医美产业
                                            公司医美产业聚焦于面部微整形和皮肤管理领域最新的产品和器械。

                                            控股子公司宁波公司在国内医美领域的市场占有率排名领先；全资子公司英国Sinclair公
                                            司致力于高端面部微整形医美产品的生产和国际化推广销售，核心产品已在全球60多个
                                            国家和地区上市，成为公司整合优质医美产业资源的全球化业务平台。























            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                           走进华东医药     |     12












            走进华东医药








                  3    次                     6    次                    2    次                     4    次






                荣获福布斯                     荣获证券时报                      荣获天马奖                    荣获中国证券报
            亚太最佳上市公司50强              中国主板上市公司价值百强                    主板上市公司                   金牛上市公司百强
                                                                 最佳投资者关系董事会奖







                                            公司地位
                                            公司继续以出色的业绩和良好的治理水平，3次荣获福布斯“亚太最佳上市公司50强”；6次
                                            荣获证券时报“中国主板上市公司价值百强”、2次获得天马奖“主板上市公司最佳投资者
                                            关系董事会奖”、“第十届天马奖高质量发展先锋奖”；4次荣获中国证券报“金牛上市公司
                                            百强”；荣获中国上市公司协会“2017年度最受投资者尊重的上市公司百强”。2019年荣获
                                            中国医药上市公司最具投资价值10强、中国化药研发实力50强、2019中国医药创新企业
                                            100强、2019年度浙江省高新技术企业创新能力百强等荣誉和奖项，2019年连续第五年上
                                            榜《财富》中国 500强。


































            13     |     走进华东医药                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            荣誉认可




                        2019中国化药研发实力                                            浙江省成长性最快
                              50      强                                         百强企业





                               《财富》中国                                           浙江省
                          500         强                                         百强企业




                         2019中国制造业企业                                            2019年度杭州市纳税贡献
                          500         强                                         突出企业





              2019中国医药上市公司最具投资价值                                                2018年度浙江上市公司最佳内控奖
                              10      强                                         TOP 10




                        2019中国医药创新企业                                            中国主板上市公司投资者关系
                          100         强                                         最佳董事会




                         2019年中国民营企业
                                                                                高质量发展
                          500         强                                         先锋奖





            2019年度浙江省高新技术企业创新能力
                                                                                2019年度上市公司年度
                          100         强                                         卓越董事会



                            2019年度浙江省
              高新技术企业生物与新医药技术领域                                                  IR互动活跃度榜单
                              10      强                                         上榜企业









            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                              荣誉认可     |     14












                                                     企业理念




                                      以科研为基础，以患者为中心。







                                                    新时期的创业精神






                                  坚韧     奉献     创新改革     务实高效






                                                   面向国际，包容开放



















                                                    包容开放的企业文化








                          国际化的管理理念                                                      国际化的产品理念

                          A. 全球化人才招募                                                    A. 研发水平对标国际
                          B. 国际化资本运作                                                    B. 产品授权进程加快
                          C. 适应国际化运营的组织架构                                               C. 产品国际认证和注册
                                                                                        D. 规划产品海外销售布局
                                                                                        E. 全球领先的质量控制标准





            15    |     企业理念                                                    2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            组织架构

            按业务板块分类



                                                        股东大会




                        监事会




                                                         董事会




                                                       执行管理层







            投资发展部         董事会办公室         财务管理部        法律事务管理部 风险管理与审计部 人力资源管理部                    其他职能部门








                        医药商业                            医药工业                             医美产业




                                                    以中美华东为核心的
                                                      MAH管理体系





                                                                                    运 营 平 美 国 际 医 台     医 美 国 内 平 台 运 营
                                     板 块 大 健 康 业 产  药 新 创 研 心 中 发
                        板 块 药 材 茸 参  块 板 疗 医 械 器         理 中 心 生 产 管  理 中 心 量 管 质  学 司 药 公 务 服  台 资 平 美 医 投
                 板 块 药 中 医















            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                              组织架构     |     16












            公司治理                            完善的治理结构


                                            公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
                                            则》等证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，形成了合法合规且符合公司实际
                                            运行所需的制度体系。
                                            公司设有股东大会、董事会、监事会、董事会各专项委员会和经理层，明确了各级机构的职
                                            责权限、议事规则和工作程序，确保决策、执行和监督相互分离，形成制衡，保障  公司合规
                                            经营及健康发展。


                                            股东会

                                            公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司股东大会规
                                            则》《公司章程》《股东大会议事规则》等法律法规、规章制度的要求，规范股东大会召集、召
                                            开及表决等程序，平等对待所有投资者使其充分行使自己的权利，切实保证中小股东的权
                                            益。公司聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊
                                            重和维护全体股东的合法权益。

                                            董事会

                                            公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定选聘董、监事，现任董事共9名，其中独立董事3
                                            名。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专项委
                                            员会。各专项委员会严格按照有关法律法规、《公司章程》和各专项委员会实施细则的规定
                                            履行职责。


                                            监事会
                                            公司监事会向股东大会负责。公司监事会的人数及人员构成符合法律法规的要求。监事会
                                            制定《监事会议事规则》，对监事会的组成和职权、监事会召集、召开、议事程序和决议做出
                                            规定，督促全体监事依法独立行使监督权，本着对全体股东负责的态度，对公司财务以及
                                            公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司现任监事共6名，其中包
                                            括2名职工监事。


























            17     |     公司治理                                                   2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            公司治理


                                                                                       战略委员会
            召开股东大会
                 次 1



                                                                                 由3名董事组成，其中独立董事1人
            召开董事会
                                                                                          主要职责
                 次 8                                                          对公司长期发展规划及重大投资事项进行
                                                                              分析论证，并为董事会决策提供决策建议。


                                                     提名委员会
            召开监事会
                 次 6




                                               由3名董事组成，其中独立董事2人
            召开提名委员会
                                                        主要职责
                 次 2                        研究董事与高管考核标准，研究审核董事

                                                 与高管的薪酬政策与方案。
                                                                                        审计委员会
            召开审计委员会                                                                    审计委员会
                 次 3





            召开薪酬与考核委员会                                                           由3名董事组成，其中独立董事2人
                 次 1                                                          对公司披露信息进行审核，提议聘请外部
                                                                                          主要职责

                                                                              审计机构，对公司内控制度进行审查，负责
                                                     薪酬与考核                    检查公司的财务政策、财务状况、财务报告
                                                       委员会                    程度及重大关联交易。负责投资项目的审
                                                                              计、薪酬执行情况的审计、招投标的审计、
                                                                                    重大购销合同的审计等。


                                               由3名董事组成，其中独立董事2人
                                                        主要职责
                                            研究董事、经理等管理人员的选择标准，推
                                            荐合格的董事及经理人选，对候选者进行
                                                审查并向董事会提出决策建议。






            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                              公司治理     |     18












            公司治理                            强化投资者关系管理


                                            公司十分重视投资者关系管理，2019年，公司不断提升投资者关系管理水平，利用多种渠
                                            道增进与投资者的互动交流，积极主动宣传公司生产经营、研发信息及发展战略，有效保
                                            障了中小投资者的知情权，引导市场对公司发展及股票价值进行趋于合理的预期。



                                            投资者现场交流会近               投资者接待日活动                开展外部路演活动
                                            20      场                    次 2                10      余次






                                            累计接待投资者超过               回复深交所互动易平台投资者提问约
                                            1200            人 150               条








                                           “华东医药投资者关系管理”微信公众号
                                           “华东医药投资者关系管理”微信公众号自设立两年以来，为公司打造了一条面向专业投
                                            资者和个人股东的全新宣传渠道，在保证信息披露合法合规的前提下，将公司的获奖新
                                            闻、定期报告解读内容、调研记录表等内容，以投资者更易于接受的形式进行推广传播，取
                                            得了较好效果。





                                            2019年末订阅用户超                    今年发布的热点文章点击量已过
                                            1500            人              100,00                次






                                            较上年同期增长了
                                            100%



            中国主办上市公司投资者关系 最佳董事会












            19     |     公司治理                                                   2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            公司治理                            透明主动的信息披露


                                            2019年公司董事会严格遵守上市公司信息披露规则，按时完成定期报告的编制、审议和披
                                            露工作。对公司相关收购股权、关联交易等重大事项，按要求及时组织召开“三会”审议，并
                                            按规定发布决议公告。
                                            公司强化主动性信息披露工作，积极宣传公司生产经营、研发体系建设及发展战略，增强
                                            资本市场和投资者对公司的了解度，并主动发布英文版定期报告，推动公司国际化发展
                                            进程。



                                            2019年对外正式发布公告                       在深交所信息披露考核中获得
                                            60     份                            优秀



                                            公司信息披露及时、准确，无重大差错



                                            信息披露考核中继续保持               并已连续保持A评级              超过约
                                            A    评级                       年 3                90%


                                                                                             的深市上市公司





                                            全面的内控管理体系

                                            2019年公司优化全面内控管理体系，对制度、流程和薄弱环节等方面进行梳理及完善，
                                            并对存在的缺陷进行全面整改。在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司编制了
                                            2019年度内部控制评价报告，对2019年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控
                                            制有效性进行了评价，天健会计师事务所对公司内部控制情况出具了标准无保留意见的
                 2018年度浙江上市公司
                  最佳内控奖 TOP10               审计报告。
























            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                              公司治理     |     20












            社会责任管理





                                            责任承诺

                                            公司承诺以科学的社会责任观引导和创新企业各项工作，努力成为履行社会责任的优良
                                            企业，推动医药企业社 会责任事业的持续深入健康发展。



                                            利益相关方参与

                                            公司建设有效的利益相关方参与机制，支持和配合利益相关方参与决策和管理，与利益相
                                            关方建立战略互信，将利益相关方所关心的事项更好的融入企业战略和核心业务领域，发
                                            挥合作创造价值潜力，共同推进经济、行业、社会和环境的可持续发展。























































            21     |     社会责任管理                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            社会责任管理



               利益相关方             关注                  交流                  主要责任              工作目标


                                 遵守法律法规              法规政策发布              税收总额              确定合规要求
                                 依法纳税                专题汇报和拜访             创造就业机会            研究、调整展战略
                                 增加就业                                    工伤事故伤亡率           完善内部管理
                  政府             节能减排                                    社会贡献
                                 促进经济发展

                                 传播方式                新闻发布会               媒体对公司的            改善舆论环境
                                 危机处理                发布报告                认知度、美誉度           提高公司美誉度
                  媒体
                                                     多渠道传播


                                 环境保护                参与志愿者活动             污染投诉事件数           建立沟通机制
                                 共建和谐社会              不定期公益活动             社会公益投入            改善公益投出发入
                  社区

                                 共同倡导可持              日常联络                促进公司业务            加强信息沟通
                                 续发展                 不定期参加会议             发展                建立有效的合作
               非政府组织                                 和活动                                   伙伴关系


                                 保护股东权益              公司公告                所有者权益             加强投资者关系
                                 规范运作                公司声明                利润分配              完善信息披露机
                                 提高盈利水平              股东大会                资本回报率             制
                 投资者             信息披露真实性、            定期报告                                  实现企业价值
                                 准确性

                                 提高服务质量              客户满意度调查             客户满意度             确定客户需求
                                 及时处理投诉              日常联络                客户投诉处理率           市场分析
                                 注重客户关怀              客户反馈机制                                销售计划
                  客户
                                                     客户见面                                  改进产品性能

                                 合理的薪酬福利             职工代表大会              培训                改善员工福利
                                 满意的工作环境             内部监事                员工反馈              加强员工培训
                                 良好的职业发展             座谈会                                   确定员工需求
                  员工
                                                     发展工会组织                                建立有效沟通

                                 价格                  招标                  成本和付款             确认和评价合格
                                 配送和服务               不定期交流               合同                供应商准则
                 供应商             及时付款                合同协议谈





            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                           社会责任管理     |     22



























































































            23     |     加强创新 深化转型                                              2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
















            加强创新 深化转型







            2019年是华东医药深化转型的关键之年，更是步入全新发展时期的开局之
            年。回望2019，我们在磨砺中蜕变、在挑战中转型、在创新中开拓。




































            研发转型全面加速                                                       25
            国际化开拓取得积极成果                                                    27
            打造国际化的华东医药生产体系                                                 28
            加强人才和专家梯队建设                                                    29

            推进质量系统转型升级                                                     30
            加快营销架构改革和模式转型                                                  31
            浙江市场医药商业领先                                                     32
            积极开拓医美产业                                                       34

            战略引领未来                                                         35






            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                         加强创新 深化转型     |     24












            研发转型全面加速


























            研发费用投入                               同比增长                                 占医药工业收入比例
            10.55             亿元                 49.14%                               10.04%
















               健全研发项目的立项审批与动态评估体系                                         成立研发项目决策委员会与专家管理委员会


                                优化研发激励制度                                  建立BD协同机制与PM管理机制


                    敢于创新、奋勇争先的研发工作氛围                                      加强研发项目的全生命周期管理





















            25     |     研发转型全面加速                                               2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            研发转型全面加速












                                            全力开展各个产品的一致性评价工作，积极推进临床试验及样品制备，完成8个品种工艺验
                                            证及11个品种的BE/预BE样品制备；完成在线产品补充申请及相关新产品的发补研究工作。
                                            对标国际，积极通过开展CMO/CDMO合作模式，有效提升了研发效率。
                                            全年共获得3个临床批件及1个生产批件；TTP273获得一期临床批准，R2、HDSY313、
                                            MB102、MET306、CX-01-T等在研创新项目按计划有序推进，利拉鲁肽注射剂正式进入三
                                            期临床并按计划持续入组开展。





                                            2019年科技大会














































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                        研发转型全面加速     |     26












            国际化开拓

            取得积极成果                          国际化产品引进和合作

                                            2019年与美国R2、MediBeacon、瑞士Kylane签署战略合作协议，获得相关独家分销权、独家
                                            商业化权利，进一步补充丰富产品管线。




























                                            制剂国际化注册
                                            注射用泮托拉唑钠40mg获FDA暂时批准
                                            实现了公司制剂ANDA注册零的突破
                                            阿卡波糖片获得欧盟地区奥地利市场上市许可
                                            是首个获得欧盟地区市场上市许可的国产口服糖尿病用药































            27     |     国际化开拓取得积极成果                                            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            打造国际化的

            华东医药生产体系











































                                            公司生产系统主动适应市场，围绕解决患者未满足的治疗需求及公司产品战略领域，抓仿制
                                            药落实与创新产品立项，继续提升批量化研发注册、生产制造能力，进一步整合公司优势资
                                            源，打造开放的制造系统，生产运营从传统的“硬资产”向“轻资产”运营模式加速转变，利用
                                            全要素布局，调整产品结构，试点轻资产（MAH）的多元化运营新模式。
























            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                 打造国际化的华东医药生产体系    |    28












            加强人才和

            专家梯队建设





            全年引进

            核心岗位人才                博士学历人员                 海外工作和学习背景的人员                 研究生学历
            34       人            22       人             27      人                    123          人





                                  科研和技术管理人员              实施全面生产考核，人均劳效提升约              招聘“双一流”建设院校毕业生
                                  结构和比例持续优化
                                                         12%                          96       人







































                                                         2019年，公司在在持续开展生产人员平衡调配、在转型的重要领域引进
                                                         中高端人才的同时，新开展了全球校园招聘计划和创新业务团队组建
                                                         工作。








            29    |     加强人才和专家梯队建设                                             2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            推进质量系统

            转型升级





                                            目前公司在线制剂产品全部通过国家新版GMP认证，化学原料药全部获得美国FDA或欧
                                            盟等权威市场认证，制剂产品海外市场注册认证不断取得突破，全年实现3个品规国内首
                                            家一致性评价，完成2个产品的一致性评价申报。





                                            公司在线制剂产品全部通过国家新版
                                            GMP            认证





                                            化学原料药全部获得美国

                                            FDA & 欧盟                        等权威市场认证





                                            全年实现



                                            3个品规国内首家 一致性评价



                                            完成一致性评价申报
                                            2   个产品


























            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                     推进质量系统转型升级      |     30












            加快营销架构

            改革和模式转型

































                                            基层市场与中心城市市场并重，院外市场与院内市场并重，科技营销与传统营销并重。
                                            2019年公司3个产品新增纳入国家医保目录（吡格列酮二甲双胍、奥硝唑、阿卡波糖咀嚼片）。
                                            目前公司已上市22个核心产品及在研的16个品种被纳入2019版国家医保目录。
                                            另外共有10个核心产品及在研的4个品种纳入2018版国家基本药物目录。

































            31     |    加快营销架构改革和模式转型                                           2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            浙江市场

            医药商业领先

                                            公司医药商业继续保持浙江省内行业领跑，拥有中西药、医疗器械、药材参茸、健康产业四
                                            大业务板块，业务涵盖医药批发（公立医疗、民营医疗、商业分销、零售终端）与自营医药零
                                            售、第三方医药物流、医药电商、医院增值服务及特色大健康产业。





                                            华东医药药材参茸分公司煎药服务中心于2019年3月份正式投入使用。现阶段每天可完成
                                            2500多方的处方药煎煮是国内领先的智能煎药系统，具备全程自动化机器人监控，全程无
                                            缝视频监控，可视化数据采集及流水线交叉枢纽。

























































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                      浙江市场医药商业领先     |    32












            浙江市场

            医药商业领先




















                                            2019年，商业公司积极完善全省网络布局，相继成立了华东医药台州有限公司和华东医药
                                            金华有限公司，供应链金华库的建设也已完成前期各种审评的准备工作。



























                                            2019年，公司商业浙江省公立医疗集采客户全覆盖，订单金额满足率持续领先。
                                            打造浙北、浙中、浙南三大物流中心为基础，区域子公司分库为补充的多库联动的全省物
                                            流体系。

















            33     |    浙江市场医药商业领先                                              2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            积极开拓医美产业




























































                                            公司国际化医美产业平台英国Sinclair公司积极开拓全球市场业务，报告期内新完成5个
                                            国家和地区的上市注册，全年营业收入较去年同期增长36%，净利润扭亏为盈。不断优化
                                            调整医美产品结构及高端产品引进工作，并取得积极进展。












            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                        积极开拓医美产业     |     34












            战略引领未来





                                                实施2020-2025年战略发展规划


                                                发展战略

                                                公司将立足于医药健康产业，以医药工业为主导，同时拓展医药
                                                商业和医美产业，致力于成为一家以科研创新驱动的国际化品牌
                                                医药强企。














                                                以科研开发与技术创新为主导的创新
                                                     型国际化医药工业企业





                                                           工业









             以“两化一应用”和新盈利模式为主导                                                    全球领先、高端的医疗美容产品研发、
                                                 商业                   医美
               的受人尊敬的医药行业服务企业                                                      生产、销售、服务的国际医美企业





















            35     |     战略引领未来                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



























































































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                           战略引领未来     |     36



























































































            37     |     稳健发展 社会责任                                              2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
















            稳健发展 社会责任







            上市20年来，公司在保持自身良好发展的同时，为股东提供持续稳定的投资
            回报，积极主动上缴税费，并为社会提供大量就业岗位。

















































            股东回报                                                           39
            依法纳税                                                           41

            提供就业                                                           42






            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                         稳健发展 社会责任     |     38












            股东回报                            分红


                                            公司在保持自身良好发展的同时，为股东提供了持续稳定的投资回报，上市20年来已累计
                                            分红16次，分红金额超36.84亿元，远超IPO上市时募集的资金2.5亿元，为股东带来持续的
                                            投资回报。
                                            报告期内，公司实施了2018年度利润分配方案：以总股本1,458,174,624股为基数，每10股
                                            派发现金股利3.3元（含税），同时以资本公积金每10股转增2股。
                                            2019年利润分配预案为：以2019年12月31日公司总股本1,749,809,548股为基数，每10股
                                            派发现金红利2.8元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，总计派发现金红利
                                            489,946,673.44元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。



                                            已累计完成分红                            分红金额超
                                            16      次                         36.84 亿元





















































            39     |     股东回报                                                   2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



























































































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                              股东回报      |     40












            依法纳税                            公司及下属主要子公司均为公司所在地纳税大户，每年积极主动上缴税费。2019年公司及
                                            主要子公司缴纳税费22.28亿元，同比增长近20%。华东医药良好的纳税记录反映了企业
                                            持续优化管理所带来的运营效益提高，也对国家和地方税收收入做出了较大贡献。






                                            公司近三年纳税情况

                                                                                          22.28
                                                                                             亿元
                                            30                             20.46
                                                            16.91
                                            20

                                            10

                                             8
                                             6

                                             4
                                             2

                                             0
                                            (亿元)            2017           2018            2019










































            41     |    依法纳税                                                    2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            提供就业                            华东医药坚持“以人为本”的人才理念，积极吸引海内外优秀人才，同时注重内部人员的培
                                            养与发展，努力将员工与公司打造为“利益共同体、事业共同体和命运共同体”，建立一支
                                            认同企业文化、具备工匠精神及企业家精神的人才队伍，构筑公司的人才高地。
                                            公司为员工缴纳社会保险，缴纳比例100%。
                                            2019年，公司实施华东医药全球引才计划和2020年校园招聘计划，分别在新加坡，美国及
                                            国内重点大学等地开展招聘宣讲。2019年公司员工人数达到12118人，较上年增长
                                            10.7%。



                                              公司近三年员工总数


                                                                                            12118
                                                                                                 人
                                            15000                            10944
                                                              8533
                                            10000

                                             5000
                                               0
                                              (人)             2017           2018            2019






                                              公司近三年技术人员数量
                                                                                            2273
                                                                                                人
                                                                             1763
                                             1500             1238
                                             1000

                                             500
                                               0
                                              (人)             2017           2018            2019



























            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                              提供就业     |    42



























































































            43     |     质量至上 接轨国际                                              2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
















            质量至上 接轨国际







            公司秉承“诚信高效、质量至上、接轨国际、创新卓越”的质量方针，建立有覆
            盖产品全生命周期的质量风险管理及保证、控制体系，配置有国际先进的药
            品质量检测设施，拥有行业先进的技术检测能力。

















































            质量追求卓越                                                         45

            持续改进 客户满意                                                      49





            2019
            2019  华东医药股份有限公司  企业社会责任报告                                                      质量至上 接轨国际     |     44
                                                                                                  走进华东医药
                                                                                                     公司治理   01
                                                                                                           01
            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
                华东医药股份有限公司
                              企业社会责任报告












            质量追求卓越





                                            质量管理体系




                                                              建立有系统的质量管理文件体系，确保药品生产管理和质量控
                                            质量保证
                                                              制活动的操作流程和管理制度符合GMP的要求


                                                              确保物料或产品在放行前完成必要的检验，确认质量符合要求
                                            质量控制
                                                              开展产品质量研究工作



                                            一致性评价             按照国家政策和相关要求开展仿制药一致性评价工作




                                            国际注册              开展原料药及制剂的国际注册工作，推进国际化进程






                                            全生命周期管理

                                            公司的药品质量管理体系，满足药品质量的特性所应控制的要素，使用于产品生命周期的
                                            全部阶段，包括产品开发、技术转移、商业生产、产品终止。
                                            质量系统始终坚持质量是企业的生命，把规范和健全各产品的质量保证体系作为管理的
                                            重中之重。





























                                                                                2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
            45     |     质量追求卓越                                                 2019  华东医药股份有限公司  企业社会责任报告












            质量追求卓越





                                            质量检查与质量体系认证

                                            公司在线全部原料药、制剂产品均通过国家新版GMP认证，所有化药原料药均通过美国
                                            FDA和/或欧盟认证。
                                            原料药已销往墨西哥、日本、印度、加拿大及欧洲的十几个国家和地区。部分制剂产品已获
                                            得国外权威机构（美国FDA或欧盟官方）认证。




                                            重点子公司GMP认证情况



                                                  认证类型                 认证机构                    认证情况

                                                                                              12个原料药
                                                中国GMP认证                 中国&省
                                                                                           19条口服制剂生产线
                                                                     药品监督管理局
                                                                                           3条无菌制剂生产线



                                                                                              4个原料药
                                                  欧盟认证                欧洲各成员国
                                                                                         2条口服固体制剂生产线
                                                                      药品管理局


                                                                                              7个原料药
                                                                      美国食品药品
                                                 美国FDA认证                                   1条无菌制剂生产线
                                                                      监督管理局
                                                                                         1条口服固体制剂生产线



                                                                   日本医药品医疗器械
                                                日本PMDA认证                                      1个原料药
                                                                       综合机构




















            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                           质量追求卓越     |     46












            质量追求卓越





                                            质量风险管理

                                            公司根据GMP的要求及ICH的相关指导原则，建立质量风险管理制度。
                                            公司质量风险管理活动的范围包括研发过程、厂房、设备和设施系统管理、物料管理、生
                                            产、实验室控制和稳定性研究、包装和标签管理、全面质量管理过程等。
                                            公司质量风险管理分为正式的质量风险管理和非正式的质量风险管理，非正式的风险管
                                            理一般用于变更控制等程序中简单的或非关键性的情况，以定性（高中低）方法进行风险
                                            级别的划分；对于比较复杂或较关键性情况，更适合采用正式的风险管理，以定量（严重
                                            性、可能性、可测性）方法进行风险优先级别的划分，进行正式的风险识别、评价、控制等活
                                            动并记录，完成风险评估报告。


                                            质量文化建设

                                           （1）设立质量负责人制度，建立质量管理框架。
                                           （2）建立质量一票否决制度。
                                           （3）制定质量战略。
                                           （4）定期开展质量主题活动。


                                            质量提升

                                           （1）以国际化质量管理水平为目标，大力加强质量合规化和GMP常态化管理工作。
                                           （2）借助信息化手段助推质量系统转型升级。
                                           （3）建立上市后药物警戒机制。
                                           （4）大力推广质量文化，夯实质量管理基础。





























            47     |     质量追求卓越                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            质量追求卓越




                                            公司质量管理体系持续提升，整体运行情况良好，年度质量管理与风险控制目标达成。




                                            所有工厂放行产品合格率
                                            100%







                                            产品接受药监部门抽检
                                                                           均无异常情形，
                                            62      次

                                                                           无产品召回情形




                                            各厂区接受药监部门检查                    覆盖所有工厂和不良反应监测体系，
                                                次 6                         均一次性通过







                                            完成药政申请                         法规评估
                                            78      项                      456          项






























            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                           质量追求卓越     |     48












            持续改进

            客户满意


                                            药品相关客户服务










                                                 质量服务热线           销售电话              来信            登门拜访
                                                （800或400）
                                                24小时信息记录
                                             《客户投诉处理程序》






                                                         投诉及时反馈至       会同各相关部门对顾客         由药学服务公司
                                                         质量管理中心进       投诉进行讨论、研究，结        做好市场解释及
                                                         行分析、判定、处      合公司战略及顾客需求         处理工作，降低
                                                         理、改进及反馈       制定阶段性的改进策略         顾客抱怨度

                                            投诉处理
                                                                   定期将结           由相关部门进            由质量系统进
                                                                   果汇报至           行调查改进并            行跟踪检查并
                                                                   高层领导           形成记录              形成闭环归档
                                                                                                    记录。






                                                     主动收集来自包括患者、医            药物警戒部门联合市场医学
                                                     生、客户、文献报告及临床            和临床部门对产品安全性信
                                                     研究的各类不良反应报告             息进行定期汇总分析
                                            药物警戒
                                                                     按照法规要求处                 监测产品安全性信号，及时
                                                                     理并进行上报                  发现产品可能存在的安全
                                                                                             性风险




                                            保障患者用药安全，降低患者用药风险，做到合理用药、安全用药









            49     |     持续改进 客户满意                                              2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            持续改进

            客户满意


                                            医药商业客户服务

                                            在客户关系管理上，执行《药品管理法》与《药品经营质量管理规划》，审核各类客户单位及
                                            授权委托人的业务资质，其中对于麻醉药品、一类精神药品等特殊管理药品的客户，实施
                                            专项分类管理，确保合规经营。




                                                                公司近年来与外资及国内知名药品生产企业合作，对社区卫
                                            产品知识普及              生服务中心、乡镇卫生院等基层医疗机构的医生进行产品知
                                            及客户培训               识的普及，以及专项课题的培训，提升基层医生的用药知识与
                                                                诊疗水平。




                                                                公司严格保护客户的信息，特别是产品销售流向、库存、价格
                                                                等商业信息。在内部管理上，对于接触客户信息的ERP系统，
                                                                根据岗位职能设置权限，涉及数据的操作均留有痕迹，严格管
                                            客户信息保护              控数据导出。在外部管理上，对上游供应商及下游销售客户，
                                                                通过“华东医药商务网”获取相关信息，通过用户名，秘钥及认
                                                                证的方式，每个客户只能查询和导出本企业的数据。除政府相
                                                                关监管部门的要求外，不对任何第三方提供客户信息。




                                                                通过“一致行动人APP”和“华东医药商务网”上的客户服务窗
                                                                口，还有客服电话87833600，受理客户投诉和建议，对客户投
                                            客户投诉解决              诉建议即时响应，两天内反馈处理意见；针对投诉较多的配送
                                                                服务，华东医药供应链公司设有专职人工坐席，通过服务热线
                                                                接听客户咨询和投诉建议。








                                            2019年度客户满意度                                客户投诉解决率
                                            92.11%                                    100%












            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                        持续改进 客户满意      |     50



























































































            51     |     创新联动 互信互赢                                              2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
















            创新联动 互信互赢







            公司坚持“公开选购、公平竞争、公正交易、集体评议、合理低价”的采购原则，
            协同上下游供应商，以合作为宗旨，以采购物料为纽带，加强合作方在资源、
            技术、服务等多方面的合作，打造绿色、可持续供应链体系，达到物料采购成
            本可控，源头管理合规，生产适用，质量一致稳定并逐步提升，实现“互信、互

            赢”的目标。








































            供应商管理体系                                                        53
            供应商管理制度                                                        54
            供应商绩效评估                                                        55

            供应商社会责任评估                                                      56






            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                        创新联动 互信互赢     |    52












            供应商

            管理体系





































                                            华东医药在供应商管理方面，采用供应商审计制度流程、供应商管理条例、签署供应商质量
                                            协议、供应商绩效考核制度、战略供应商管理方法等，对供应商的生产经营资质、生产现场状
                                            况、工艺技术水平、质量保障体系、环保条件、人员防护、企业管理能力等进行科学综合评估，
                                            分级管理。






























            53     |    供应商管理体系                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            供应商

            管理制度





































                                            华东医药建立有《原辅包材类物料采购管理制度》，《原辅包材类物料招标管理制度》，《资金
                                            管理制度》，《原辅包材类物料采购合同管理制度》等管理制度，在集中操作，统一采购，统一
                                            调度基础上，保障采购活动“公开选购、公平竞争、公正交易、集体评议、合理低价”。
































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                          供应商管理制度     |     54












            供应商                             华东医药在供应商管理方面，采用供应商审计制度流程、供应商管理条例、签署供应商质量
                                            协议、供应商绩效考核制度、战略供应商管理方法等，对供应商的生产经营资质、生产现场状
            绩效评估                            况、工艺技术水平、质量保障体系、环保条件、人员防护、企业管理能力等进行科学综合评估，
                                            分级管理。





                                            供应商受到环保方面处罚                          供应商受到经济、社会或环境方面处罚


                                            0 家                                 0 家




                                            增加公司


                                            EHS 部门人员参与关键供应商现场审计





































                                            重要原辅物料供应商现场审计












            55     |     供应商绩效评估                                                2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            供应商

            社会责任评估











                                            采购金额超过20万有                        C级及以下供应商为

                                            211         家供应商                 0 家












                                            供应商采购合同履约率
                                           100%












                                            主体资格认证完成率                         主要物料供应商现场审计满意率

                                           100%                              100%

























            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                       供应商社会责任评估     |    56



























































































            57     |     以人为本 共同成长                                              2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
















            以人为本 共同成长







            公司坚持“以人为本”的人才理念，积极吸引海内外优秀人才，同时注重内部
            人员的培养与发展，努力将员工与公司打造为“利益共同体、事业共同体和命
            运共同体”，建立一支认同企业文化、具备工匠精神及企业家精神的人才队
            伍，构筑公司的人才高地。















































            员工培养与发展                                                        59

            员工安全与防护                                                        65






            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                        以人为本 共同成长     |     58












            员工培养                            人才的可持续发展是实现华东医药战略的重要保障，公司视员工为企业最有价值的资产，高
                                            度重视人才的发展和培养。
            与发展


                                            2019年华东医药研发人员增加至                         占全部员工数量
                                            1078            名                       11.31%




                                            与2018年550名相比，公司研发团队扩充迅速，高层次研发人员比例不断提升。





                                            员工培训

                                            公司于2019年建立学习发展中心，建立完善的分层分级人才培养体系。依托培训项目及学
                                            习平台，有针对性地开展员工知识、技能提升与业务问题解决。通过培训激发组织活力，培养
                                            出高度认同公司价值观的人才，并引导人才全力以赴去创造价值，满足公司持续发展和国际
                                            化战略要求。




                                            学习发展中心










                                               人才训练                              人才鉴定                              人才发展                              人才比武





























            59     |     员工培养与发展                                                2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            员工培养

            与发展                                                      人才培养体系




                                                                        组织使命
            管理目标                                                战略支持/人才发展/组织效能

                                                                   培训团队的价值、使命

                                                                                       管理运营
                                                          胜任力模型                    培训政策/流程/制度
                                                        学习与发展路径                     供应商/预算管理
                                             内容体系管理       课程体系                       项目/平台管理
                                                                         人才孵化                               运营管理
                                                         项目/产品体系
                                                                         能力提升          项目运营
                                                          知识管理
                                                                         绩效改进      报名/选拔/开班/IDP
            管理内容                                          培训师管理          战略落地      课程实施/效果转化
                                                          导师管理
                                                                         文化输出         评估/总结
                                                          学习资源
                                                                         改革推动
                                                          学习技术                       学习生态运营
                                                         学习效果评估                       IT技术支持
                                                         培训营销推广                      学习资源整合
                                                                                     学习生态建设
                                                          培训组织、运营流程、专业能力、知识管理平台

                                                            员工群体个性特点、学习习惯、学习驱动力
            目标/方向
                                                    战略方向、业务痛点、企业文化、岗位能力、职业发展、人才需求




                                                                 2017年          2018年          2019年

                                                 人均培训费
                                                                   2186          1780           2225
                                                  投入（元）


                                                 人均课时数
                                                                   50.9           54.5           59.9
                                                  （小时）


                                                 培训覆盖率             95%            98%           100%














            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                         员工培养与发展      |     60












            员工培养
                                            员工发展
            与发展                            （1）建立员工职业发展通道

                                            公司建立管理与专业双通道来满足员工个性化发展需要，实现公司经营发展和员工职业

                                            发展的有机结合。
                                           （2）员工职业发展支撑体系
                                            华东医药划分清晰的职层、职类、职级体系及管理专业对应标准，确保管理和专业发展机
                                            制的有效运转和落地。
                                           （3）员工职业发展促进体系
                                            建立各职层、职级的任职资格管理和认证体系，并通过每年一到二次的内部认证工作，来
                                            牵引和促进员工职业发展工作。





                                                  决策管理层                             高级专家



                                                                                    资深专家


                                                   高层管理                               专家


                                                                                    资深技术



                                                   中层管理                             高级技术


                                                                                    中级技术


                                                   基层管理                             初级技术







                                                                   独立作业者



                                                                    培训生











            61     |    员工培养与发展                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            员工培养
                                            员工薪酬与福利
            与发展                             华东医药成员企业遍及国内外，公司坚持人力政策严格遵从所在国家与地区的法规要求，

                                            全部运营区域内全年正常出勤员工的最低工资平均值均高于当地最低工资标准。同时公
                                            司建立灵活多样的薪酬政策，激发员工的创新和创造能力。员工能依法享受法定的带薪休
                                            假权益，特殊情况下因工作需要实际发生的员工加班情况，为员工安排补休或者按照法律
                                            规定支付相应超时报酬。

                                            公司为员工提供各类津贴补贴，实现社会保险覆盖100%，同时为全体员工（正式、非正式）提
                                            供丰厚的福利关爱，常规福利如班车、工作餐、慰问、体检、旅游等，“华东医药特色”福利如配
                                            备幼儿园解决员工子女托管、配备医务科提供健康咨询和医疗服务、特定岗位延长哺乳假、
                                            自建农场提供无公害有机蔬菜以及购买各类补充保险等，为员工提供温馨周到的关怀。
                                            大力完善公司“4+X”帮扶救助体系。公司对年度困难家庭和季度临时性困难员工进行帮
                                            扶，累计帮扶15人次，出资11.6万元；对患规定病种员工和意外死亡员工进行慰问，累计帮
                                            扶18人次，出资40万元；出资52.8万元为全体员工参加杭州市在职职工医疗互助计划；出
                                            资5.3万元为全体女工参加杭州市女职工团体安康保险；对员工子女上大学进行奖励，累
                                            计帮扶53人次，出资5.3万元；公司学雷锋爱心基金出资2万元对因煤气爆炸而导致生活困
                                            难的员工进行救助。





















                                            员工食堂
























            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                          员工培养与发展     |    62











                                                                         持续做好员工上下班交通服务。租用祥符立交桥下
            员工培养                                                         社会车位197个，制剂三停车场转移至摩配停车场

            与发展                                                          180个车位，总投入43万元。













                                                                         幼儿园继续缩小办园规模，再少招一个班且全部招
                                                                         收职工子女，解决年轻员工子女入托难的问题，让
                                                                         员工子女获得更宽敞的活动场地及享受更优质的
                                                                         服务和教育。










                                                                         建立完善华东医药母婴室，为哺乳期女工提供
                                                                         特殊保护；为公司经警队、消防岗位员工办理商
                                                                         业保险；组织184名“特甲级”岗位在岗员工疗休
                                                                         养；组织30名公司工业商业双十佳员工赴澳洲
                                                                         疗休养等。








                                                                         全面推进“华东小家”职工文化家园建设，以“百令
                                                                         之家”为样板，在供应链公司建成了600平米集运
                                                                         动健身、读书阅览、培训教育为一体的“供应链之
                                                                         家”职工文化家园。同时，针对公司员工年轻化、多
                                                                         元化、分散化的总趋势，组建15个华东医药员工兴
                                                                         趣社，进一步丰富了员工的业余文化生活。

















            63     |    员工培养与发展                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            员工培养
                                            多元化与平等机会
            与发展                             华东医药尊重、关心和维护员工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险

                                            法》等相关法律法规，建立符合法律要求的管理体系并不断完善。公司提倡公平竞争、男女平
                                            等、反对歧视、尊重宗教信仰自由，依法向劳动者（包括残障人士）提供平等就业机会和条件，
                                            并根据企业生产经营的实际情况，合理安排员工的劳动生产和休息休假。

                                            公司每年定期召开职工（会员）代表大会，严格执行《集体合同》和《工资集体协商协议书》，有
                                            效落实员工的知情权与参与监督权。同时公司非常重视员工的工作体验和感受，建立了管理
                                            层巡视、工会提案、员工意见箱、微信平台、座谈会等员工申诉和意见表达渠道，并且每年针
                                            对不同层级的员工分别进行满意度调查，全面了解员工对公司及工作的满意程度，分析影响
                                            因素、予以解决、不断提升员工满意度。


























































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                          员工培养与发展     |     64












            员工安全                            公司高度重视环境、健康和安全（EHS）方面的工作。建设以人为本、全员参与的EHS文化是
                                            长久以来EHS工作的重要内容，也是一项持之以恒的工作。公司在遵循所有适用的法律和法
            与防护                             规来保护人员健康和安全、保护环境和公司财产的前提下，开展各项生产运营活动。并根据
                                           “权力下放、责任下沉、风险分散”的思路，构建上至董事长、下至一线员工的EHS责任体系。
                                            公司根据事故预防，风险管控的机理，借助环境管理体系（ISO14001）、职业健康安全管理体
                                            系（OHSAS18001）和安全标准化的要求，持续推进EHS文化建设，为企业的进一步发展保驾
                                            护航。
























                                            安全生产标准化二级企业认证
                                            ISO14001（环境管理体系）认证
                                            OHSAS18001（职业健康安全管理体系）认证





                                            主要工业子公司安全（设施设备及消防应急）总投入共                     同比增长
                                            1471.7               万元                      10.0%






                                            主要工业子公司职业健康总投入                               同比增长
                                            967.3              万元                        9.70%


















            65     |     员工安全与防护                                                2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            员工安全
                                            EHS风险管控
            与防护                             公司定期组织EHS综合检查，公司高层直接带队，2019年共组织综合检查14次。同时还借

                                            助信息化手段，引入EHS风险点点检系统进行管理，提升安全管理水平。

                                            EHS责任签订





























                                            消防应急力量

                                            公司针对不同应急情况组建了多支专项应急小组，并由12位队员和4位管理人员组成了16
                                            人的专职消防队伍，每天分时段对厂区进行巡查，预防事故的发生，设置24小时执勤消防
                                            值班室（微型消防工作站）。




















            2019年微型消防站协助组织开展公
            司级综合应急演练一次，各车间部门
            均开展专项演练各一次。





            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                          员工安全与防护     |     66












            员工安全
                                            职业健康管理
            与防护                             公司认真开展企业职业卫生基础建设活动，夯实职业卫生基础建设工作，落实企业职业健

                                            康的主体责任。按照国家安全监管总局关于开展用人单位职业卫生基础建设的各项要求，
                                            落实企业职业病防治主体责任。同时积极开展各项职业健康宣传活动，全年未发生职业健
                                            康事故。




































































            67     |     员工安全与防护                                                2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            员工安全
                                            EHS培训教育和宣传
            与防护                             根据《安全生产法》要求，公司针对不同层级员工，积极开展多层级EHS教育，包括有：新员

                                            工EHS理念和三级安全教育，承包商施工安全教育，班组长EHS培训，义务消防员技能培训
                                            等。2019年，公司开展了EHS论坛、消防技能挑战等多个特色EHS培训活动，让员工在培训

                                            及活动中提升安全意识。










                                            2019年公司EHS培训总人次达
                                           1319





















































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                          员工安全与防护     |     68



























































































            69     |     绿色环保 和谐发展                                              2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
















            绿色环保 和谐发展







           “安全环保，防患未然，健康和谐，持续发展”的EHS方针一直是我公司EHS工
            作的指导思想，也是我公司对社会的EHS承诺。我公司始终以遵守国家、地方
            的法律法规，积极实施可持续发展战略，大力推行清洁生产，不断完善各项环
            保管理制度，提高内控排放标准，真正做好“节能、降耗、减污、增效”，追求经

            济与环境协调发展。






































            国际化EHS体系                                                       71
            厂居共建工作                                                         72
            环保教育与培训                                                        73
            低碳经营                                                           74

            节能减排                                                           75






            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                        绿色环保 和谐发展      |     70












            国际化EHS体系





                                            日趋完善的国际化EHS体系

                                            公司建有成熟的EHS体系运行与管理网络：EHS委员会和EHS管理员队伍，分别由各部门的
                                            负责人和专业技术人员组成，主要负责各部门EHS工作的落实与推进，将EHS工作不断做
                                            细、做深。

                                            公司设有环保科，负责全公司的环保运行管理与“三废”治理，全方位推进并不断优化现有的
                                            环境管理体系，实施环保从源头切入到末端强化治理的全过程管控，接轨国家化要求，逐步
                                            打造有华东医药特色的EHS管理体系。


























































            71    |    国际化EHS体系                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            厂居共建工作





                                            重视相关方的需求和期望

                                            为加强公司与周边社区、街道的紧密联系，促进公司与周边居民的交流和信息共享，我公司
                                            结合自身优质资源（华东大药房、华东医药健康产业等），在2019年成功开展厂居共建主题
                                            活动8次，得到周边居民的高度认可
































































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                           厂居共建工作     |    72












            环保教育与培训





                                            加强环保教育与培训

                                            公司EHS部和人力资源部统筹协调EHS的教育培训工作。
                                            环保科通过解读各类政策法规及公司国际化战略的指导意见，分析全公司各层级人员必备
                                            的环保知识和能力并负责落实相关培训，达到全员环保意识的不断提升和环保职能的层层落
                                            实，持续做好公司的减污、控污工作，以低污染、高附加值为目标，做好企业的环境保护工作。





























































            73     |    环保教育与培训                                                 2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            低碳经营                            公司成立节能委员会，以文件的形式，通知全公司员工实行绿色低碳，全公司推行无纸化办
                                            公，远程会议采用视频的方式等，并不定期开展公司节能宣传工作












































































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                              低碳经营     |     74












            节能减排                            根据部门职能的差别，公司制定相应的能源考核目标。对主要生产部门分能源日常管理与产
                                            品能源单耗下降目标二大块进行考核，对职能部门就进行能源日常管理考核，而对生活后勤
                                            部门进行能源日常管理考核与能源消耗总额目标的考核。
                                            2019年，公司主要产品发酵冬虫夏草和阿卡波糖上半年单位能耗分别同比下降11%和25%，
                                            节约标煤629吨、830吨。其余产品和部门也都有15%-25%比例的能耗下降。
                                            水耗：2019年万元产值水单耗为1.130吨/万元，较2018年下降0.3926吨/万元，下降比例为
                                            25.8%。
                                            电耗：2019年万元产值电耗为67.24度/万元，较2018年下降18.8度/万元，下降比例为21.9%。
                                            天然气：2019年万元产值天然气用量为6.76立方米/万元，较2018年下降1.45立方米/万元，下
                                            降比例为17.66%。
                                            综合能耗：2019年万元产值能耗为0.01647吨标煤/万元，较2018年下降0.0040698吨标煤/万

                                            元，下降比例为19.8%。



            2019年万元产值水单耗为                   较2018年下降                              下降比例为
            1.130             吨/万元          0.3926               吨/万元             25.8%








            2019年万元产值电耗为                    较2018年下降                              下降比例为
            67.24             吨/万元          18.8         吨/万元                     21.9%








            2019年万元产值天然气用量为                 较2018年下降                              下降比例为
            6.76           立方米/万元           1.45         立方米/万元                   17.66%









            2019年万元产值能耗为                    较2018年下降                              下降比例为
            0.01647 0.0040698 19.8%


            吨标煤/万元                          吨标煤/万元







            75    |     节能减排                                                    2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            节能减排                            节能技改

                                            2019年公司阿卡发酵车间对发酵罐冷却用水和制水间排放的RO浓水进行回收利用，每年可
                                            节约用水约6万吨，节约费用约90万元。
                                            2019年公司冷冻水站引进变频式冷冻机，经过测算每年可节约用电量19.5万度，可节约费用
                                            约13.7万元。
                                            2019年将RO浓水回用至冷冻水站水池补水，即减少了纯水站废水的排放也减少了冷冻水质
                                            自来水的使用量。该方案执行后每年也节约自来水月6000吨，节约费用约9万元。
































































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                              节能减排     |     76



























































































            77     |     热心公益 回馈社会                                              2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告
















            热心公益 回馈社会







            公司秉承“服务大众健康”的企业使命，勇于承担社会责任，积极投入社会公
            益事业。公司创办“生命之花”杂志及爱心基金，关注器官移植受者特殊群体；
            在各类公共卫生安全突发事件前，冲在前线，应急驰援；致力志愿服务，回报
            社会。











































            生命之花                                                           79
            应急驰援                                                           80
            战疫特辑                                                           81

            志愿服务                                                           83






            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                        热心公益 回馈社会     |     78












            生命之花                            公益无止境。作为国内免疫抑制剂市场的龙头企业，公司以“生命之花”为平台，对器官移植
                                            受者特殊群体承担起社会责任。

                                            作为国内首份免费赠送给移植供受者的公益性医药科普读物，《生命之花》旨在“服务受者，
                                            沟通医患，介绍企业，促进发展”，从2003年创刊至今，已发行62期；并陆续编制多本多学科
                                            患者健康手册，免费赠送移植受者和终末期肾病患者。



















































                                            公司成立“生命之花”亲属活体器官移植爱心基
                                            金以提供一定数量的免疫抑制剂作为爱心捐赠，
                                            该基金2019年共捐赠了202例亲属活体器官移
                                            植受者，总金额75万余元。截止2019年底，该爱
                                            心基金已累计为4982例亲属活体器官移植受者
                                            提供了爱心捐赠，金额达1800余万元。








            79     |     生命之花                                                   2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            应急驰援                            公司在2019年突发的卫生医疗安全事件中，冲锋在前，风雨无阻，提供紧急药品采购和医疗
                                            救援，紧急保障供应，赢得了合作伙伴及受灾百姓的一致赞誉。

                                            2019立秋之际，“利奇马”台风来势汹汹，它带来的暴风骤雨伴随着山体滑坡和泥石流给临
                                            安地区的居民带来了极大伤害。对于受灾较为严重的岛石镇、龙岗镇，华东医药不但迅捷行
                                            动，保障供应，还对灾区无偿捐赠一批紧缺药品。


























                                            2019年杭州市建国北路体育场路南口地面突然塌陷，附近路面及周边房屋出现多处裂缝。
                                            药品及医疗用品补给，刻不容缓！华东医药人冲锋在前，风雨无阻，紧急保障供应，赢得了合
                                            作伙伴及受灾百姓的一致赞誉。






































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                              应急驰援      |     80












            战疫特辑






                                            截止2020年3月
                                            公司累计对外捐赠防疫物资价值 2061                      万元
                                            新冠肺炎疫情以来





                                                                        助力“互联网+诊疗” 勇做“战疫先锋

                                                                        2019年12月开始，一场由新型冠状病毒引发的战
                                                                       “疫”悄然打响。疫情之下，浙江省与杭州市的应急
                                                                        药械储备单位，公司助力打通浙江省“互联网+诊
                                                                        疗”全通道，率先完成多家省级医院“互联网+诊疗”
                                                                        首单送药到家服务。




                                                                        发挥资源优势 为战疫保驾护航

                                                                        疫情期间，公司与省市卫健委联系，分别给全省11
                                                                        个地市的卫健委系统，12家省级医院、市级医院等
                                                                        一线医护人员，以及后三批援助武汉医疗队送去了
                                                                        共计价值750万元的百令胶囊，用实际行动助力白
                                                                        衣天使奋战一线。

































            81     |    战疫特辑                                                    2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












            战疫特辑                            口罩、感冒药等成了紧俏商品，华东医药充分调动资源，发挥供应链优势，全力保障春节期
                                            间药品及防控物资的及时供应。质量管理部门加大内部质量管理力度，加班加点守护产品
                                            质量生命线。
                                            疫情期间，华东医药旗下零售管理部，华东大药房、华东武林大药房遴选七家旗舰门店，在
                                            春节期间不打烊，不涨价，以定点门店计划供应与网上预约等多种销售方式，为市民提供
                                            药品、口罩等物资供给服务。
                                            2月9日上午9点浙江省第六批援鄂医疗队300人，从省人民医院誓师出发。信任就是责任，
                                            整个华东应急团队迅速行动起来，核对商品、拣货、装箱。300人份的测温计、干扰素、防护
                                            服，连夜出仓，9日一早顺利配送至省人民医院，为最可爱的白衣战士保驾护航。




















                                            有序复工复产

                                            杭州中美华东制药作为杭州市第一批复工生产的“白名单企业”之一，2020年2月10日起
                                            有序复工，致力于生产、开发各类增强免疫力、治疗慢性病的药品。




































            2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                              战疫特辑     |    82












            志愿服务                            公司成立杭州市市民健康馆，以康复智能市场作为发展主线，秉承“普及健康生活”之宗
                                            旨，坚持“服务大众健康”之使命?传播健康理念、宣扬健康生活，向广大市民推广科学的
                                            健康知识






























                                            2011年浙江大学医学院附属第二医院、都市快报社和华东医药股份有限公司共同发起成
                                            立“广济之舟”志愿者服务联盟，招募志愿者为病人提供贴心服务。2019年联盟成立八周
                                            年，队伍达5400余人，累计为患者提供服务超310万人次。






































            83     |    志愿服务                                                    2019 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告



















                 意见和建议



                尊敬的读者：
                感谢您阅读本报告!  在报告编写过程中难免存在瑕疵和疏漏，真诚地欢迎

                您提出宝贵意见和建议，请您不吝赐教！

                您可选择以下方式提供反馈意见：











































             华东医药股份有限公司 HUADONG MEDICINE CO.,LTD.



             地址：杭州市莫干山路866号
             传真：86-571-89903300
             邮编：310012
             电话：86-571-89903300
             邮箱：hz000963@126.com                                                          华东医药投资者关系管理


