







                                  山西蓝焰控股股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告


                       2019 年，中共中央下发《关于在山西开展能源革命综合改


                 革试点的意见》，明确提出建设非常规天然气基地的重要任务，

                 煤层气作为山西重要的非常规天然气资源，迎来了难得的发展


                 机遇。蓝焰控股作为 A 股第一家以煤层气开发为主业的上市公

                 司，是链接煤层气产业和资本市场的重要媒介，也是山西省建


                 设非常规天然气基地的主力军。面对新机遇、新挑战，蓝焰控

                 股以保护和增值股东权益为出发点，紧密围绕“持续供应清洁


                 能源、服务煤矿瓦斯治理、促进资源综合利用、助推改善生态

                 环境”任务，持续推进技术创新，加快实施增储上产，实现了


                 良好的经营业绩，核心竞争力进一步增强，兑现了为股东、客

                 户、员工、社会创造价值的承诺，彰显了企业的责任担当。


                       一、公司概况

                       公司前身为太原煤气化股份有限公司，成立于 1998 年 12


                 月 22 日，于 2000 年 6 月 22 日在深交所挂牌上市，股票代码

                 000968。2017 年 5 月 23 日，公司名称正式变更为“山西蓝焰控


                 股股份有限公司”，5 月 25 日起，公司证券名称由“煤气化”

                 变更为“蓝焰控股”。目前公司已成功转型为以煤矿瓦斯治理


                 及煤层气勘查开发利用为主营业务的上市公司，形成了从煤层

                 气勘探、设计、钻井、压裂、管输、销售等较为完整的业务链


                 条。在煤层气开发利用上，拥有多项具有国际领先水平的核心

                 技术，率先创立的“煤气共采”煤矿瓦斯治理新模式，持续推


                 动了山西省乃至全国煤层气产业规模化发展。在新的历史时期，




                                                            1










                 蓝焰控股将继续发挥技术优势和平台优势，加大改革力度，逐


                 步完善产业链条，优化经营管理模式，提升抵御风险能力，努

                 力成为山西省能源革命排头兵。


                       二、坚持低碳发展，打造绿色安全环保的清洁能源供应体系

                       煤层气作为非常规天然气，近年来在我国一次能源消费结


                 构中比重不断加大，有力地保障了社会经济稳定。作为煤层气

                 开发企业，打造安全环保的煤层气产业链条，为社会持续稳定


                 输送清洁优质能源，保障社会民生，打造宜居环境，是展现公

                 司社会责任担当的重要形式。


                       （一）加强安全管理，护航公司安全生产稳定

                       2019 年，公司始终将安全作为一切工作的基础和前提，把


                 安全生产作为企业核心价值落实到生产经营各个方面和环节，

                 积极推进安全生产长效机制建设，建立了符合行业特点的安全


                 防控体系，紧密围绕“11347”安全工作思路和年度安全生产工

                 作目标，持续完善安全管理制度，形成了以抓“关键少数”责


                 任落实带动全员“安全到岗”的良好格局；狠抓安全重点管控，

                 对历年生产运行中涉及到的重大危险源以及容易出现的隐患


                 点，加强防范及监督管理，特别突出对外部勘探井压裂施工作

                 业的安全管控；贯彻落实“三问一如果”安全理念，进一步细


                 化分解，对钻井、机电、排采的作业实施细则进行针对性编制，

                 加强贯彻和实施，提升各级人员的作业规范意识，全年实现了


                 安全生产零事故，持续推动构建本质安全型企业。

                       （二）注重环境保护，实现效益与环保协调发展


                       煤层气作为绿色、低碳能源，具有显著的环保效益和社会





                                                            2










                 效益，符合国家能源结构调整方向。在提供清洁能源和改善生


                 态环境的同时，企业自身内部构建绿色环保、低耗零排的开发

                 利用模式尤为重要。2019 年，公司继续将生产活动对环境的影


                 响纳入整体考虑，坚持从源头抓环保，针对新、改、扩建项目，

                 严格执行环境影响评价制度和建设项目环保“三同时”管理，


                 严格规范环保设施运行管理，确保污染物达标排放，保障了建

                 设项目的污染防治措施全面到位；公司生产单位均配套建有齐


                 全的环保设施，并根据污染物类别进行处理。针对大气污染，

                 公司煤层气项目均采用密封性能良好的设备，并定期检查，发


                 现问题及时处理，放空的煤层气均引入装置区外的放空火炬系

                 统进行放空燃烧；针对排采水的管理，严格执行当地环境保护


                 部门要求进行管理，排采水优先综合利用；针对固体废物污染，

                 按照《危险废物贮存污染控制标准》要求设置了危废暂存间，


                 并委托有资质的危废处置单位进行收集处置；生活垃圾委托环

                 卫部门统一清运处理；针对噪声防治，公司各场站机器设备均


                 采取了减震器、隔音房等噪声治理措施。2019 年全年各项环保

                 措施落实情况良好，完成水质、锅炉、噪音等监测任务，危险


                 废物按计划有序进行处理，废矿物油与含矿物油废物（HW08）

                 共转移 697.4 吨，废分子筛（HW49）共转移 4 吨，废弃油


                 桶  （HW49）共转移 13 吨，废棉纱（HW49）共转移 1.62 吨，

                 未发生重大环保问题。


                       （三）严控产品质量，综合打造优质蓝焰品牌

                       产品质量是企业的生命。煤层气的品质关乎民生大计，公


                 司始终坚持将产品质量作为兑现社会责任的基础和前提，努力





                                                            3










                 为社会奉献优质、清洁、绿色、低碳能源。一年来，公司严格


                 执行国家法律法规及公司质量管理相关制度，从源头抓质量，

                 将质量控制贯穿于计划、施工、生产、销售的全过程，加大对


                 煤层气产品含水量、粉尘量、露点、压力等数据的检测和控制。

                 2019 年度，公司委托国家煤层气检测中心检测主导产品煤层气


                 抽检质量合格率为 100％，满足了用户需求。在工程施工服务中，

                 加强工程施工质量管控和监理，确保施工质量合格。同时公司


                 秉承客户至上的经营理念，坚持把提升客户服务水平和客户满

                 意度作为公司的一项重要工作积极开展，定期走访用户，召开


                 用户座谈会，畅通信息反馈渠道，全方位保障产品质量。

                       三、提升发展质量，保障股东权益


                       公司始终将保护全体股东权益作为经营工作的出发点和落

                 脚点，把实现公司及全体股东利益最大化作为企业发展的重要


                 目标。

                       （一）增产增效，为保障股东权益奠定基础


                       报告期内，公司紧紧抓住煤层气产业大发展的有利契机，

                 以增储上产为核心，以技术创新为抓手，通过采取加快新井建


                 设投运、加强气井运行维护、推动低产井改造、推进智能化排

                 采和拓展采空区抽采业务等手段，确保各区块煤层气产销量提


                 升，日均供气量同比增加25万立方米，实现了煤层气销售量、

                 销售收入、利润的稳步增长；与此同时，公司认真研究新区块


                 发展规划，精准发力，重点围绕深部煤层气勘查开发等方向加

                 强煤层气关键技术攻关，不断加大勘查试采力度，柳林石西区


                 块、武乡南区块日均产气量取得突破，为下一步形成产能创造





                                                            4










                 条件；通过参加山西省煤层气勘查区块公开出让，成功中标和


                 顺马坊东区块253平方公里煤层气矿业权，增厚了公司的资源储

                 备，为公司实现可持续发展奠定基础。


                       （二）畅通渠道，保障中小股东参与公司治理

                       公司严格按照《公司法》《股东大会议事规则》等相关规


                 定，严格规范股东大会的召开程序和会议内容，提供网络投票

                 渠道，方便中小投资者通过股东大会行使权利，并对中小投资


                 者表决单独计票，严格执行关联股东回避表决制度，充分保障

                 全体股东尤其是中小股东对公司相关重大事项的表决权。2019


                 年，公司共召开股东大会 2 次，表决 14 项议案，中小投资者通

                 过参加股东大会现场会议和网络投票两种方式均参与了公司决


                 策，其中持股数量最少的参与现场会议的股东仅持有 100 股。

                       （三）回报股东，与股东共享经营成果


                       公司自 2016 年底成功实施重大资产重组以来，由于重组以

                 前年度亏损的原因导致截至 2019年初母公司报表未分配利润为


                 -12.72 亿元，不具备分红条件。随着公司的快速发展和盈利水

                 平持续提升，自身经营积累在不断增加。为回报股东，与所有


                 股东分享经营成果，公司结合实际情况，2019 年组织蓝焰煤层

                 气分红 15.11 亿元，使公司具备了分红条件，并拟定及实施了


                 中期和年度现金分红方案，共计派发现金红利 9,675.03 万元。

                 这两次现金分红的实施，兼顾了公司股东的当期利益和长期利


                 益，与公司经营业绩及未来发展相匹配，符合公司的发展规划。

                       四、规范公司治理，降低经营风险


                       一年来，面对复杂多变的市场形势，公司勤练内功，夯实





                                                            5










                 基础，整章建制抓管理，强化信披提质量，倡导廉洁创环境，


                 公司治理水平显著提升，有效降低了经营风险。

                       （一）以制度建设为基础，打造合法合规运营机制


                       公司对照证监会、深交所等监管机构以及资本市场最新修

                 订的法律法规和规章制度，结合自身经营管理工作的实际情况，


                 修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会

                 议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会各专门委员会实


                 施细则》、《总经理工作细则》、《对外担保管理办法》、《关

                 联交易管理办法》等涉及公司治理、三会运作、内控管理、信


                 息披露等 40余项管理制度，进一步规范了决策程序和业务流程，

                 完善了公司经营管理制度体系，夯实了公司管理基础，有效防


                 范了经营风险。

                       （二）持续提高信息披露质量，实现公司价值的准确传递


                       公司忠实履行上市公司信息披露义务，保障广大投资者的

                 知情权。2019 年累计在深交所主板上市公司专区提交信息披露


                 申请 32 次，披露公告 57 个，全年未发生证监会、深交所对公

                 司信息披露方面的监管处罚事项，并在深交所主板上市公司信


                 息披露考核中获得了优良成绩。在履行信息披露义务之外，公

                 司不断完善与投资者的交流渠道，采取“引进来、走出去、抓


                 日常”的方式加强与投资者的沟通，增进了投资者对公司价值

                 的认知和认同，精准实现了价值传递，提升了公司在资本市场


                 的形象。

                       （三）以廉政管理为保障，营造风清气正的经营环境


                       公司以诚信、尊重和负责的态度对待每一位商业合作伙伴，





                                                            6










                 对客户、供应商、承包商和工业伙伴，充分尊重、一视同仁。


                 公司恪守商业道德，坚持诚实信用原则，持续推进“阳光交易”，

                 致力于维护公平、公正的竞争秩序。在合作过程中，严格要求


                 员工不以工作和职务之便缔结私人商业合约、为亲友提供便利

                 和谋取利益。公司坚持有腐必惩、有贪必肃，始终保持惩治腐


                 败高压态势，全面推进公司反腐倡廉建设，对调整和提拔的新

                 任领导干部进行任前廉政谈话，签订了《任前廉政承诺书》和


                 《廉洁自律卡》。组织召开施工单位廉政座谈会，与施工单位

                 负责人进行了座谈，征求他们在合作过程中关于各级领导干部


                 贯彻执行廉洁自律各项规定的意见和建议，并反映到各个业务

                 部室督促改进，建立健全“不敢腐、不能腐、不想腐”的有效


                 机制。

                       五、坚持以人为本，实现公司价值与员工价值的统一


                       保障员工合法权益、拓展员工晋升通道、提升员工参与感、

                 幸福感和归属感是激活员工创新潜能，进而提升公司效益的重


                 要保障。一年来，公司践行“以人为本”理念，不断完善用工

                 管理制度、丰富培训晋升通道，让广大员工积极参与公司管理，


                 塑造了自信自强、创新创业的现代化企业用工环境，公司价值

                 和员工价值得到高度统一。


                       （一）健全制度保障，维护职工群众合法权益

                       公司始终坚持将职工利益作为实现公司利益的基础，充分


                 维护和保障员工的各项合法权益，努力解决员工最关心、最现

                 实的问题，将发展成果更多、更公平地惠及全体员工。公司严


                 格遵守《劳动法》《合同法》等相关法律法规，建立了较为完





                                                            7










                 善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与


                 福利制度、休假、绩效考核和职业培训制度等，依法规范用工

                 行为。员工聘用公开公正，全部实行劳动合同制，严格遵循按


                 劳分配与绩效考核并重的原则，按照国家建立多层次社会保险

                 体系的要求，为员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保险，


                 构建了较为完善的社会保障体系。公司认真贯彻执行《工资专

                 项集体合同》，进一步完善绩效考核和薪酬分配制度，推进工


                 效挂钩，建立健全突出岗位价值、工作业绩、创新成果并符合

                 各类人员业务特点的薪酬福利制度，确保收入增长与企业发展


                 和劳动生产率提高同步，薪酬分配继续向科研人员、生产一线、

                 艰苦关键岗位倾斜，让员工更好地体现自身价值。


                       （二）搭建成长平台，拓展员工职业发展通道

                       2019 年，公司为提升中高层管理、技术人员的综合素质，


                 每周四组织开展高、中层干部“讲党课、讲业务、讲管理”活

                 动，全年共组织开展 18 期“干部上讲台”活动;为适应经济发


                 展，应对市场挑战，更有针对性地提高公司现有技术人员的理

                 论水平和解决实际问题的能力，全年共计举办培训班次 15 个，


                 参加培训员工累计人数达 1047 人次。组织完成第五届山西省煤

                 炭行业职工职业技能大赛晋煤赛区决赛，并包揽了排采工前 6


                 名，压缩机工前 6 名，促进了排采工和压缩机工技能水平的提

                 升；为充分发挥此次技能比武大赛中取得优异成绩的学员的模


                 范带头作用，从 39 名选手中选出 6 名学员，为他们提供了在全

                 公司展示的平台，通过与工区技能人员的沟通交流，分享参加


                 比赛的心得和收获，在全公司范围内掀起了一股“学本领、学





                                                            8










                 技术”的热潮。


                       （三）民主公开沟通，保障员工参与生产经营管理

                       鼓励广大职工主动参与公司管理，为公司未来发展出谋划


                 策是凝聚合力、提高执行力的有力举措。一年来，公司充分尊

                 重员工民主权利和合法权益，注重发挥员工民主管理、民主参


                 与、民主监督的作用，普遍建立工会组织和以职工代表大会为

                 基本形式的民主管理制度和厂务公开制度，保障员工对企业管


                 理的知情权、参与权和监督权。通过明确职代会各项职权、组

                 织制度和工作制度，进一步规范信息公开的内容、程序和形式。


                 公司建立了多种与员工沟通联系的渠道，坚持履行民主程序，

                 通过员工代表座谈会和网络互动等形式，开展多层次沟通和交


                 流，为员工参与公司管理构建了畅通、丰富的信息渠道。

                       六、承担社会责任，彰显新时代蓝焰担当


                       企业在创造利润、为股东和员工创造价值的同时，也应饮

                 水思源、不忘初心，积极履行社会责任，采取多种方式回馈社


                 会，为公司未来健康、持续发展培植社会沃土。

                       （一）深入开展瓦斯治理，为煤炭安全生产提供保障


                       煤层气地面抽采有效减少了煤层瓦斯含量，有力地保障了

                 矿井安全生产。2019 年，公司根据煤矿安全生产需求，先后在


                 晋城、阳泉、西山、吕梁等地与晋煤集团、阳煤集团、西山煤

                 电集团、汾西矿业集团、华晋焦煤集团、同煤集团等大型煤炭


                 企业合作开展煤矿瓦斯地面抽采利用工程，极大地解决了煤矿

                 井下瓦斯问题，进一步释放了煤矿生产能力。此外，公司积极


                 开展煤矿采空区（废弃矿井）瓦斯抽采试验，有效解决了采空





                                                            9










                 区瓦斯泄漏对环境和周边群众的安全隐患，为全省煤层气产业


                 发展提供了新的方向，一定程度上缓解了煤层气资源危机。

                       （二）有力保障能源供应，确保地方民生稳定


                       2019 年，公司通过管输、CNG、LNG 等多种形式，惠及山西

                 省及周边地区 100 多万户燃气居民用户。尤其是在春节前后新


                 冠肺炎疫情期间，公司组织骨干力量坚守岗位，在积极做好疫

                 情防控的同时，全力保障周边地区用气稳定，实现了非常时期


                 平稳过冬。全年实现煤层气利用量 11.38 亿立方米，相当于减

                 排二氧化碳 2394 万吨，折合标准煤 138 万吨，为改善地方环境


                 质量、提高居民生活质量、维护地方民生稳定做出了积极贡献。

                       （三）助力地方经济发展，推动民生和社会进步


                       和谐共融的企地关系是推动公司发展和地方繁荣的前提。

                 2019 年公司在持续为经济发展提供稳定能源供应的同时，坚持


                 开放合作、互利共赢，创造就业岗位，带动周边陶瓷厂、铸造

                 厂、玻璃厂、CNG/LNG 加气站等关联产业发展，增加地方税收，


                 回馈当地民众。2019 年，公司在市场形势严峻的情况下，不断

                 扩大产业规模，上缴国家各种税费共计 3.6 亿元，向员工支付


                 工资、奖金、津贴和补贴等共计 1.6 亿元，向银行支付的借款

                 利息合计近亿元，在改善民生、发展地方经济上发挥着越来越


                 重要的作用。

                       （四）热心公益扶危救困，蓝焰担当回馈社会


                       公司高度重视扶危救困送温暖工作，不断加大对困难职工

                 的帮扶力度。2019 年精准帮扶因灾、因病、因残等致困职工和


                 病亡职工遗属共计 35 人次，共发放慰问、救济款 3.2 万元，爱





                                                            10










                 心救助癌症住院职工 2 万余元，两节慰问 2.32 万元。全年共上


                 报大病互助报销金额 14375 元。在大力支持工会开展好困难职

                 工的日常救济工作的同时，公司领导在节日期间和高温、雨雪


                 时节，深入一线对坚持工作的各单位开展慰问和“夏送清凉冬

                 送温暖”活动，2019 年，为偏远一线员工发放羽绒棉被、夏凉


                 被、西瓜、饮料、防暑药品等慰问品 3 万余元，切实解决了他

                 们生活工作中遇到的问题。 除此之外，公司还积极开展社会慈


                 善捐助活动，2019 年，组织慈善一日捐捐款 26200 元；助残日

                 捐款 23490 元，“送温暖・献爱心”社会捐助 26010 元，充分


                 展现了有担当、有作为的良好企业形象。

                       2020 年，是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官年，


                 也是公司承载重托与使命，实现我省能源革命，加压奋进，扬

                 帆远航的一年。新的历史时期，公司将不忘初心，牢记使命，


                 紧抓机遇，直面挑战，坚持以股东利益为导向，践行社会责任，

                 服务民生发展，以新时代的新作为为全面建成小康社会、助力


                 美丽中国作出新的更大贡献。
































                                                            11


