








                        北京首钢股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                                                         前言


                       一、释义


                  公司、首钢股份               指  北京首钢股份有限公司


                  章程                    指  北京首钢股份有限公司章程

                  迁钢公司                  指  首钢股份公司迁安钢铁公司(本公司分公司)

                  冷轧公司                  指  北京首钢冷轧薄板有限公司(本公司控股子公司,持股 70.28%)

                  智新公司                  指  首钢智新迁安电磁材料有限公司(本公司全资子公司)

                                            北京首钢新能源汽车材料科技有限公司(本公司控股子公司,持股
                  新能源公司                 指
                                            47.4%)

                  首钢冶金                  指  迁钢首钢冶金科技有限公司(本公司全资子公司)

                  钢贸公司                  指  北京首钢钢贸投资管理有限公司(本公司控股子公司，持股 51%)

                                            位于河北省迁安市的迁钢公司、智新公司与位于北京市顺义区的
                  迁顺基地                  指
                                            冷轧公司形成的上下游一体化的生产经营体系和产品研发体系。

                                            首钢京唐钢铁联合有限责任公司(本公司控股子公司,本公司持股
                  京唐公司、京唐基地  指
                                            51%，钢贸公司持股 29.8177%)

                  本报告期、报告期内  指  2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日

                       二、报告范围

                       《北京首钢股份有限公司 2020 年度社会责任报告》内容涵

                   盖北京首钢股份有限公司及控股子公司 2020 年度社会责任履

                   行情况。


















                                                            1














                                                   第一节 综述



                         北京首钢股份有限公司由首钢总公司(2017 年更名为首


                   钢集团有限公司)独家发起，以社会募集方式设立，于 1999
                   年 12 月在深圳证券交易所上市。公司注册资本 52.893896


                   亿元。
                         首钢股份始终坚持以“科学发展”为主题，以“加快转


                   变经济发展方式”为主线，以“产品一流、管理一流、环境
                   一流、效益一流”为目标，秉承社会效益、环境保护与经济


                   效益并重的发展方针，在能源高效利用、节能减排等方面做
                   足功夫，坚持脚踏实地、精细苛求，全力打造数字化钢铁企


                   业，建成职工、企业、社会、环境共同发展的世界一流的绿
                   色钢铁企业。



                                           第二节 股东权益保护




                       一、公司治理

                       (一)公司基本情况

                         公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及

                   《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等有关法律、法

                   规、规章及规范性文件要求，持续深化规范运作、加强科学

                   治理，创新互动沟通渠道、保持良好投资者关系，不断完善

                   内控制度和全面风险管理体系建设，严格履行信息披露义务，

                   有效提高公司治理运行质量。公司拥有股东大会、董事会、

                   监事会及经营层等法人治理结构。2020 年公司根据市场变化、

                   经营生产及发展需要不断完善管理体制和组织机构。报告期

                   内，公司拥有 6 家控股子公司：首钢京唐钢铁联合有限责任

                                                            2











                   公司、北京首钢冷轧薄板有限公司、首钢智新迁安电磁材料

                   有限公司、北京首钢新能源汽车材料科技有限公司、迁钢首

                   钢冶金科技有限公司、北京首钢钢贸投资管理有限公司。

                       (二)公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、

                   财务等方面的独立情况

                         公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方

                   面保持完全独立。公司具有完整的采购、生产、营销及经营

                   管理系统，具有完备的产品研发机构及人员，具有自主生产

                   经营的能力。

                       二、股东大会召开情况

                         公司根据《章程》《股东大会议事规则》及相关规定，

                   确定股东大会召开时间及地点，并依规发出召开股东大会的

                   通知。公司采取“现场+网络投票方式”召开股东大会，保

                   证提交股东大会审议批准的事项依法合规，保证股东特别是

                   中小股东行使权利。

                       2020 年公司共召开 2 次股东大会，审议通过了《北京首

                   钢股份有限公司 2019 年度董事会报告》《北京首钢股份有限

                   公司关于修改章程的议案》《关于符合面向专业投资者公开

                   发行公司债券、可续期公司债券条件以及符合发行超短期融

                   资券条件的议案》《 关于<北京首钢股份有限公司发行股份购

                   买资产并募集配套资金暨关联交易报告书(草案)>及其摘要

                   的议案》等 39 项议案。股东大会召开具体情况如下：

                                       投资者参         召开
                 会议届次  会议类型                                   披露日期                   披露索引
                                         与比例        日期

                                                                           《中国证券报》《证券时报》《上海
                2019年度股 年度股东大                     2020 年 06 2020年 06月 24
                                           79.98%                          证券报》《证券日报》及巨潮资讯
                东大会        会                      月 23 日  日
                                                                           网(http://www.cninfo.com.cn)







                                                            3











                2020年度第                                                    《中国证券报》《证券时报》《上海
                           临时股东大                  2020 年 12 2020年 12月 19
                一次临时股                      79.98%                          证券报》《证券日报》及巨潮资讯
                           会                      月 18 日  日
                东大会                                                        网(http://www.cninfo.com.cn)
                       三、信息披露情况

                         公司按照相关法律、法规、规章及规范性文件要求，根

                   据深圳证券交易所有关规定，履行信息披露义务。公司建立

                   常态化的信息披露内部审核流程，不断提高信息披露效率和

                   质量，确保信息披露的真实、准确、完整，不存在任何虚假

                   记载、误导性陈述或者重大遗漏。通过《中国证券报》《上

                   海证券报》《证券时报》《证券日报》以及巨潮资讯网，及时

                   和公平向投资者披露信息。2020 年共完成信息披露 29 次，

                   上传文件 385 个，其中公开披露 193 个，报备 192 个。

                       四、利润分配情况

                        公司自成立以来，一直高度重视股东的回报，维护全体

                   股东特别是中小股东的合法权益。根据监管机构发布各种规

                   章及相关要求，公司及时修订和完善《章程》中关于利润分

                   配政策的条款，并严格履行法定批准程序。公司现金分红的

                   标准和比例明确、清晰。

                         公司2020年度利润分配相关安排的预案如下：经致同会

                   计师事务所(特殊普通合伙)                              审   计  ,2020年母公司净利润

                   991,687,907.11元，提取10%法定盈余公积99,168,790.71元

                   后，当年实现可供投资者分配利润为892,519,116.40元。

                         鉴于公司目前正在推进发行股票购买资产并募集配套


                   资金暨关联交易事项，公司拟在本交易事项实施完毕后，尽

                   快按照相关法律、法规、规章、规范性文件及公司章程的规

                   定审议并安排公司 2020 年度利润分配相关事宜。

                       该预案尚需提交股东大会批准。

                       五、与投资者沟通情况



                                                            4











                       2020 年，根据新《证券法》及深圳证券交易所同步修订

                   的《上市公司规范运作指引》，公司对《投资者关系管理制

                   度》《信息披露管理制度》等相关制度进行了修改，进一步

                   规范与投资者的交流与沟通。报告期内，公司组织召开 2019

                   年度、2020 年一季度及 2020 年上半年业绩说明电话会，对

                   行业发展前景、经营生产等情况进行通报，并积极回应投资

                   者关切。同时，公司还通过深圳证券交易所互动易平台、北

                   京辖区上市公司投资者集体接待日以及日常电话专线接听

                   投资者电话咨询等方式保持与投资者交流，并回答投资者提

                   问，确保公司与投资者沟通渠道畅通。


                                           第三节 员工权益保护



                       一、员工利益保障

                         公司严格执行国家和北京市法律、法规、规章及规范性

                   文件的规定，依法依规参加社会保险，通过建立完善的制度

                   体系，保障职工的各项劳动保护、劳动报酬、休息休假等权

                   益；公司对于内部退养的职工，每年参照北京市人力资源和

                   社会保障局调整企业退休人员基本养老金的规定，调整其基

                   本退养费，保证退养人员生活稳定；针对公司转型提效工作，

                   坚持以人为本，做好职工分流安置工作，保证安置人员思想

                   稳定、工作稳定，实现员工与企业和谐发展，维护了社会和

                   谐和稳定。

                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律、法规、

                   规章及规范性文件的规定，在职工社会保障、劳动权益保障

                   等方面严格执行国家规定和标准。一是按政策法规办理劳动

                   关系备案手续，劳动合同签订率 100%，无违规用工；二是按

                   时足额发放职工薪酬，依规缴纳社会保险；三是严格执行国

                   家工时制度，需备案审批的，依规履行审批程序；四是严格

                                                            5











                   执行因公负伤、非因公负伤、女工(孕期、产期、哺乳期)等

                   特殊群体政策。

                         公司严格执行《女职工劳动保护特别规定》《女职工禁

                   忌劳动范围的规定》等规定要求，以及公司有关女职工劳动

                   保护管理办法的各项条款，在同工同酬、职业教育、技术培

                   训、晋职晋级、参与企业民主管理等方面实现男女平等。组

                   织女职工参加女性健康讲座，组织女职工进行专项体检，普

                   查率达 100%，维护了女职工的身体健康和合法权益。

                       二、安全生产

                         公司认真贯彻落实《安全生产法》等法律、法规、规章

                   要求，牢固树立“人民至上、生命至上”安全理念，筑牢安

                   全红线意识。坚持以安全文化为引领，铸根立魂；以安全标

                   准化建设为主线，规范指引；以“双控”机制建设为核心，

                   关口前移；以本质化安全管理为重点，提效降险。严格落实

                   企业安全主体责任，全面推动三年安全专项整治，管好关键

                   人、关键处、关键事、关键时，扎实推进安全生产治理体系

                   和治理能力现代化，提高防范化解重大安全风险的能力。

                          迁顺基地一是以基础管理、标准为重点，组织一级标准

                   化外审，持续推进安全生产示范班组建设，实现安全基础管

                   理提档升级。二是以“双控”机制提档为目标，加强系统监

                   管，强化全员参与、数据应用，实行重大危险源在线管控。

                   三是以专项整治、本质安全为抓手，以安全专项整治三年行

                   动计划为纲，聚焦重点难点，抓住关键环节，强化源头治理，

                   建立从根本上消除事故隐患的长效机制。四是以夯实相关方

                   管理为底线，坚持明责、履责、尽责的工作主线，分级、分

                   层、分类管理相关方。五是以创新教育培训工作为主线，制

                   定安全培训内训师制度，开发在线教育培训平台，开展领导

                   上讲台、专业上讲台活动。六是以应急救援、应急处置为保



                                                            6











                   障，夯实应急管理基础，规范应急协同指挥体系、流程、疏

                   散路线、紧急集合点；提升应急响应能力，打造应急救援团

                   队，强化专业部门联动协调制度；强化应急保障水平，探索

                   应急救援器材共享模式。

                          京唐基地一是统一思想，强化责任落实，提升安全管理

                   水平。每天坚持领导人员带头开展安全学习。根据每日重点

                   检修计划，分层管控。二是深入推进本质化安全管理，运用

                   本质化方法解决安全问题的思想得到认同，自主管理能力得

                   到提升。三是完善安全生产“双控”机制建设。针对生产现

                   状变化，重新梳理、辨识安全风险点，制定管控措施，对重

                   大危险源数据实施监控。四是加强安全合规管理，持续推进

                   安全体系和日常工作相融合，促进安全管理向科学管理发展。

                   邀请权威机构、冶金安全专家对公司进行联合诊断，共同商

                   讨安全体系与日常安全管理工作融合的方式方法。五是以

                   “无人则安、提效降险、危险隔离”为目标，开展专项整治

                   工作。针对预防隐患、联系确认、有限空间和煤气作业方面

                   进行专项整治，取得良好效果。六是推广典型作法，推动相

                   关方单位管理标准落实，强化检修技改项目安全管理。

                         三、职业培训

                         迁顺基地围绕国家和北京市职业技能提升行动方案,结

                   合公司关于加快首工队伍建设的总体要求，以素质提升、能

                   力培养、人才增值为核心，以针对性、实用性、价值型为重

                   点，坚持理论与实践相结合、学习与总结相结合，强化人才

                   驱动、创新驱动、精益驱动，培育问题文化、执行文化、奋

                   斗文化，打造德才兼备、素质过硬的职工队伍，不断增强企

                   业凝聚力和职工队伍向心力。全年克服新冠疫情等不利因素

                   影响，优化内训与外训管理机制，积极探索线上与线下培训

                   相结合，全年组织完成各类培训项目 160 余项，为公司高质



                                                            7











                   量发展提供了有力支撑。

                       京唐基地以发展战略规划为导向，持续强化人才队伍建

                   设。系统谋划建立适应人才梯队建设的培训管理体系。围绕

                   培养“忠诚干净担当”的领导人员目标，开展领导人员大讲

                   堂、任职资格培训等培养教育，提升履职能力和综合素质。

                   利用赴外挂职锻炼、创新工作室项目育人等多种形式，加强

                   职工培养培训。实施班组长分层分级培训，开展“金牌班组

                   长”评比选拔，试点推进岗位规程“以考促学”，夯实基层

                   班组建设。创新实施“三级技能竞赛”模式，获批河北省54

                   个工种自主评价资质，公司具备自主开展技能鉴定资格。

                       四、工会活动

                         公司认真贯彻落实全国总工会、北京市总工会、河北省

                   总工会各项工作要求，全面履行工会维护职工合法权益、竭

                   诚服务职工群众基本职责，坚持以服务大局为中心、以和谐

                   为目标、以职工为根本、以基层为重点，紧紧围绕公司经营


                   生产目标任务，举办工会文体活动，丰富职工业余文化生活。
                          迁顺基地(1)举办首钢迁安地区 2020 年春节联欢晚会，

                   共贺新春一家亲，携手百年首钢新征程，积极营造健康和

                   谐的工作环境，增添节日喜庆氛围，活跃基层文化生活，

                   体现首钢迁安地区职工的精神风貌，同步开启微信直播模

                   式，2 万余人在线观看。(2)开展迎新春・送福字对联活动；

                   组织书画培训；组织“国庆”系列活动以及台球赛、羽毛

                   球赛；组队参加首钢集团职工“挚友杯”足球四强赛，获

                   得第三名；成立公司歌舞协会；依托首钢挚友，9 月份开

                   展为期一个月的职工健步走活动。(3)积极推进全员健康行

                   动，提高广大职工身体素质，实施职工健康关爱计划，2020

                   年继续为职工免费发放通用健身卡，便于职工开展健身活

                   动。



                                                            8











                          京唐基地(1)聚焦职工文化建设，促进职工素养提升，

                   激发企业活力。组织开展第十届职工文化节系列活动，举

                   办春节联欢晚会、环厂跑比赛、足球联赛、趣味运动会、

                   职工才艺联盟大比拼。组织“忠诚本色、钢铁报国”等书

                   香京唐读书会。举办“高雅艺术鉴赏进首钢京唐”“首钢-

                   东风日产汽车文化节”活动。乒乓球代表队夺得曹妃甸区

                   乒乓球联赛男子团体冠军和女子组团体冠军。足球队夺得

                   首钢职工挚友杯足球四强赛冠军。(2)全力打造“职工心灵

                   驿站”，荣获北京市职工心灵驿站命名。推进“鹊桥”工程，

                   打造“LOVEIN 曹妃甸”婚恋交友平台，为 青年职工举办

                   集体婚礼。京唐公司工会荣获“全国模范职工之家”荣誉

                   称号。(3)创新工作方式，设计并建设运营“暖心京唐”APP，

                   通   过  网  络   拉  近   职  工   距  离   ，  让   工  会   成  为   全  天   候  、  全   覆  盖   的

                   “职工之家”，与职工零距离、心贴心的“娘家人” 。


                           第四节 诚信经营、供应商及客户权益保护




                       一、依法诚信经营

                          迁顺基地严格执行《有业务处置权人员岗位轮换管理

                   制度》，对照业务流程和风险岗位排查风险点，制订防范措

                   施并纳入到制度体系，对有业务处置权人员进行岗位轮换，

                   抓牢风险防控管理，进一步规范权力运行。结合机构调整、

                   业务变化，组织对照业务流程中存在的风险点重新梳理，

                   完善涉权事项、风险管控措施，将制度的“笼子”扎紧、

                   扎密、扎牢。加强对领导人员监管，确保廉洁从业。拓展

                   廉政教育内容和方式，通过召开警示教育大会、廉洁共建

                   大会、专题讲座、参观交流编制“以案说纪”材料等教育

                   形式，筑牢党员干部思想防线。举办“廉洁文化入心，清



                                                            9











                   风盈满股份”主题文化月，多种形式开展廉洁教育活动，

                   打造“干净与干事融一身、勤政与廉政为一体”的廉洁理

                   念，营造“人人思廉、人人促廉、人人保廉”氛围。

                          京唐基地认真执行反舞弊制度要求，围绕权力运行开

                   展监督，深入开展廉洁从业警示教育，涵养廉洁文化，杜

                   绝商业贿赂行为，营造风清气正的工作环境，切实保护股

                   东、供应商、客户和消费者权益。健全完善监督工作体系，

                   加强对权力运行的制约和监督，深入推进廉政风险防控分

                   级管理，推进有业务处置权岗位人员轮岗轮换，协同推进

                   联合监督，切实规范权力运行。大力推进廉洁文化建设，

                   深入开展“以案为鉴、以案促改”警示教育，丰富廉洁文

                   化内容，加强廉政宣传报道，强化廉洁从业理念。深化廉

                   洁共建活动，邀请相关方进行廉洁共建座谈交流，开展廉

                   洁从业告知活动，签订廉洁共建协议，对重点廉洁共建单

                   位进行走访，共筑廉洁防线。

                          公司坚持依法诚信经营，报告期内不存在公司及其董

                   事、监事、高级管理人员被有权机关调查、被司法机关或

                   纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任

                   的情况，也未发现商业贿赂问题。

                       二、供应商及客户权益保护

                       (一)供应商权益保护

                         积极做好以下工作：一是结合采购供应链系统上线，修

                   订《首钢股份采购供应商管理办法》，进一步加强供应商管

                   理，形成合规采购闭环管理。二是坚持平等、共赢、发展原

                   则，持续改进供应商评价。结合采购供应链系统，对供应商

                   评价规则重新进行制定，并按照体系要求，对包括订单准时

                   交货率、质量、协作响应、超额运费等方面进行评价，做到

                   公平、公正。三是针对功能性材料和各基地反映的物料质量



                                                            10











                   情况，逐一进行统计，形成功能性材料审核方案，促使供应

                   商与公司同步发展。四是积极打造绿色供应链，为发展循环

                   经济和低碳经济，建设资源节约型、环境友好型、低碳导向

                   型企业，按照计划安排，组织开展绿色供应和 LCA 低碳工作，

                   实现采购的物料品种更加环保、更加低碳。

                       (二)客户权益保护

                         公司以满足用户需求为导向，以提升用户体验为核心，

                   聚焦价值创造，打造服务优势，提升服务效率和质量。全年

                   开展技术交流 650 次，举办上汽大众、东风日产“首钢日”

                   等活动，开展酸洗板客户座谈会在线直播，创新技术营销手

                   段，加强产品宣传推广。完善客服体系建设，优化服务资源

                   配置，针对重点车企，成立汽车板大客户服务团队。持续推

                   进客户服务体系的分类、分区、分级管理，利用客户服务例

                   会平台建立问题跟踪和挂牌督办机制，提高问题处理效率。

                   强化加工配送服务体系保障能力，建立本部、地区公司、加

                   工中心高效协同工作机制，汽车板加工配送保供能力得到有

                   效提升，加工中心服务支撑作用日益显著。加强客户诉求管

                   理，推进客户诉求集中统一管理，强化问题跟踪、挂牌督办、

                   突出问题协同攻关工作机制，提升问题处理效率。

                         公司坚持按照廉政建设要求开展与客户公平合作，确保

                   合法、合规开展营销工作。加强廉政风险防范管理工作，与

                   客户和承运车队签订了廉政共建协议。积极探索创新廉政教

                   育方式，不断提升廉政教育覆盖面、针对性和实效性，安排

                   “以案为鉴，以案促改”常态警示教育。按照《有业务处置

                   权人员岗位轮换管理制度》，修订风险防控手册。探索使用

                   智慧营销、3PL 办公系统等信息化手段，打通客户和服务管

                   理对象的监督举报渠道，形成全天候、无死角的监督新模式，

                   “制造+服务”能力得到市场和客户越来越多认可。



                                                            11











                       三、产品质量责任

                         迁顺基地做实做细“质量提升年”，聚焦客户关心和产

                   线瓶颈的“双十”问题，开展质量巡查，坚持看板会机制，

                   督办重点工作。全年督办落实看板会布置 23 项重点工作，已

                   完成闭环 19 项。全年加大质量巡查力度，共开展质量巡查

                   50 期，共检查 404 项，对不合格项均执行跟踪复查，并落实

                   考核。瞄准产品制造过程暴露的质量问题和客户投诉，倒查

                   质量管理中存在的差距，做到标准明确、工艺匹配、操作规

                   范，不断提升质量管理水平，产品质量成本同比下降 3.1 个

                   百分点。通过产品认知、缺陷认知培训、质量擂台赛等质量

                   培训活动，聚焦解决难点问题，全面完成“不断提高用户满

                   意度及全流程持续改进质量管理”的目标任务。

                         京唐基地分层分级开展质量体系培训，强化各层级人员

                   体系思维，推动质量控制由“结果”向“结果+过程”转变。

                   建立铁钢轧 47 个工序 407 项关键控制点，大力推进过程判

                   定和 SPC 实战应用，Cpk≥1.0 完成率大幅提升。坚持内抓质

                   量瓶颈突破，开展十大重点缺陷攻关，生产带出品率降低

                   0.27 个百分点；外抓用户抱怨解决，实行“摘挂牌”模式，

                   全年挂牌攻关 191 项，实现摘牌 171 项，带头印、涂油等用

                   户抱怨频繁的缺陷取得明显改善。


                                      第五节 环境保护与绿色发展




                         按照《清洁生产促进法》等法律法规，以及地方政府的

                   规章及规范性文件要求，公司建立了完善的专业管理机构和

                   环保管理体系，坚持环境保护和绿色发展长效机制，严格遵

                   守环保相关的各项法规，完善专业管理制度、岗位操作规程

                   和环保设施运行记录，环保设施高效运行。报告期内，公司



                                                            12











                   污染物全部达标排放，污染物总量完成率 100%，污染物环保

                   达标率 100%。环保设备设施同步运行率 100%。公司不存在

                   重大环保或其他重大社会安全问题。

                         一、污染物排放情况

                         公司产生污染物均实现有组织和达标排放，2020 年度排

                   放情况详见附表。

                       二、防治污染设施的建设和运行情况

                       根据国家及河北省钢铁工业污染物超低排放标准，公司

                   编制完成《2020 年绿色行动计划方案》，积极采用各种环保

                   新技术对环保设施进行改造，启动环保项目 10 项，成立项

                   目领导小组，定期召开项目推进例会，协调解决存在的问题，

                   推进绿色项目进展。截止报告期末，已完成 9 项，其余 1 项

                   已立项，正在论证方案。

                         通过完善环保管理制度、坚持日常检查、落实问题整治

                   等一系列措施，不断强化日常生产作业及环保设施运行管控，

                   环保设施与生产设施同步稳定运行。强化环保设施检修维护

                   管理，脱硫脱硝、除尘、废水处理等环保设施与主体生产设

                   施同步检修。经自行监测和环保部门监督监测，各类污染物

                   100%达标排放。

                         京唐公司共建设除尘、脱硫等废气处理设施 200 台，对

                   各类废气高效处理，粉尘采用布袋除尘、电除尘两种方式；

                   焦炉烟气采用氨法脱硫+中低温 SCR 脱硝工艺；烧结、球团

                   采用循环流化床脱硫+中低温 SCR 脱硝工艺；自备电厂脱硫

                   采用海水脱硫+SCR 脱硝工艺。共建设主要废水处理设施 14

                   套。包括焦化酚氰污水处理系统、连铸废水处理系统、热轧、

                   冷轧、中厚板、钢轧废水处理系统以及综合污水处理站等，

                   处理后清水与富裕海水淡化水勾兑回用，实现废水耦合式零

                   排放。共建设固废处理设施 7 套。建设型煤综合利用设施，



                                                            13











                   建设 6×60 万吨/年的矿渣细磨水泥生产线，将钢铁厂的高

                   炉水渣，采用新的加工技术使之转变为高品质的水泥原料。

                   建设 25 万吨/年炼钢一次除尘灰造球项目，作为炼钢造渣冷

                   却剂加以利用。目前京唐公司所有环保设施运行良好，全流

                   程各工序达到超低排放标准。

                         冷轧公司建设以天然气为燃料的退火炉、燃气锅炉，从

                   源头减少废气污染。建设油雾净化系统、酸雾净化系统、布

                   袋除尘系统、碱雾处理系统等 11 套废气处理设施，废气全

                   部达标排放；建设废水站 1 座，通过含酸废水处理系统、稀

                   碱废水处理系统、含油及光整液废水处理系统等四个系统，

                   将废水处理后全部达标排放。噪声防治方面，选用低噪声设

                   备、采取减振措施，氧化铁粉仓排口加装消音器；将空压机、

                   增压机、氮压机等设备设置在厂房内，并设置隔音罩，制氮

                   机组排口建设消音塔；锅炉房采取减振消声、隔声措施；排

                   口安装 3 台消音器，将噪声污染减少到最低。上述环保设施

                   运行良好，所有污染物均达标排放。

                         智新公司在废气、异味、噪声治理、土壤污染防止、扬

                   尘等方面进行治理，进行了首钢智新迁安电磁材料有限公司

                   抑尘装置项目和智新食堂烟道检测平台改造重点环保改造

                   项目 2 项。公司现有环保设施全部运行稳定，污染物达标排

                   放。

                       三、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情

                   况

                         为进一步节能减排，提升企业环境形象，公司投资实施

                   了《首钢股份公司迁安钢铁公司钢渣综合循环利用项目》《首

                   钢股份公司迁安钢铁公司连续式酸洗线项目》等项目，钢渣

                   综合循环利用项目已上报环评报告表，连续式酸洗线项目报

                   告书审批已经完成。2017 年 9 月取得唐山市环境保护局核发



                                                            14











                   的新版排污许可证，2020 年 8 月完成排污许可证延期，有效

                   期延长至 2025 年。

                         京唐公司坚持生产发展与环境保护并重原则，严格按照

                   《中华人民共和国环境影响评价法》进行建设项目环境影响

                   评价工作，项目实施过程中严格按照环评批复进行建设，所

                   有建设项目均配套建设环保设施，满足环保三同时管理要求，

                   环境保护审批手续齐全。2006 年 4 月，取得环境保护部(原

                   国家环境保护总局)的环境影响评价批复(                                           环  审   [2006]181

                   号)。2010 年 5 月，取得了环境保护部变更环境影响评价批

                   复(环审变办字[2010]11 号)。2012 年 1 月，取得河北省环

                   境保护厅试生产批复(冀环[2012]17 号)。2014 年 1 月，取

                   得环境保护部一期工程竣工环保验收批复(环验[2014]4 号)。

                   2014年 12月，取得河北省环保厅颁发的排放污染物许可证。

                   2015 年 10 月，取得河北省环境保护厅二期工程项目环境影

                   响评价批复(冀环评[2015]359 号)。2017 年 8 月，取得唐山

                   市环保局核发的新版排污许可证；结合二期一步建设项目，

                   2019 年 4 月完成排污许可证变更取证，将二期一步项目排污

                   口等纳入规范化管理。2019年4月取得河北省生态环境厅“关

                   于首钢京唐钢铁联合有限责任公司二期一步工程变动情况

                   意见的复函”(冀环环评函[2019]465 号)；2020 年 8 月完成

                   排污许可证延期，有效期延长至 2025 年。

                         冷轧公司 2017 年 10 月取得北京市顺义区首张重点企业

                   排污许可证，2020 年 9 月按照相关规定提交排污许可证延续

                   申请，10 月底通过政府审核，有效期延长至 2025 年。

                         智新公司 2020 年公司无大型新、改、扩项目，未进行

                   环境影响评价业务。

                       四、突发环境事件应急预案

                        迁钢公司依据《中华人民共和国环境保护法》等法律法



                                                            15











                   规规章及规范性文件规定，制定了《突发环境事件应急预案》。

                   预案重点加强生产的日常管理和安全防范工作，严防各种突

                   发环境事件的发生，规范和强化应对突发环境事件的应急处

                   置工作，以预防发生为重点，逐步完善处置突发环境事件的

                   预警、处置及善后工作机制，建立公司防范有力、指挥有序、

                   快速高效和统一协调的突发环境事件应急处置体系。在此基

                   础上，迁钢公司还分别制定了《突发环境事件大气专项应急

                   预案》《突发环境事件水专项应急预案》《突发环境事件危

                   险废物专项应急预案》三个专项预案，进一步提高大气污染、

                   水污染及危险废物突发事件应急处理能力。

                        京唐公司将煤气储柜、管道以及苯储罐、酸储罐、液氨

                   储罐等危险化学品及有毒有害物质生产、存储区确定为应急

                   救援危险目标，按照首钢京唐钢铁联合有限责任公司突发环

                   境事件应急处理预案(第三版)》要求，2020年实施了废水超

                   标、废酸泄露、废油泄露、放射源丢失等应急演练13项，确

                   保紧急情况下按照《预案》的要求，有效地实施救援，提高

                   防范和处置突发性环境污染事故的技能，增强实战能力。

                        冷轧公司根据相关法律法规制定《突发环境事件应急预

                   案》。2020年，根据《预案》要求，组织酸轧、热处理作业

                   区、公辅区域进行预案的演练，通过演练发现问题及时整改，

                   增强了公司突发环境事件应急处置能力。

                        智新公司继续执行 2018 年编制并备案的《突发环境事件

                   应急预案》，全年公司组织各单位开展了突发环境事件应急

                   演练 29 项，全面覆盖了水、气、声、渣、辐射等项目。

                       五、环境自行监测方案

                         依据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法(试

                   行)》《国家重点监控企业污染源监督性监测及信息公开办

                   法(试行)》等相关规定，迁钢公司建立和完善污染源监测及



                                                            16











                   信息公开制度，制定《2020 年污染物排放监测计划》，并严

                   格执行，全年组织实施自行监测 1288 次，涵盖废水、废气


                   等所有污染因子。监测结果表明，公司污染物 100%达标排放。
                         京唐公司环境监测系统由自动监测和人工监测两部分

                   组成，人工监测系统委托第三方检测公司北京首钢环境监测

                   中心监测，按照监测计划定期对厂区污染源废气、废水等项

                   目进行环境监测，形成监测数据和报告，全年所有污染物均

                   达标排放。

                         冷轧公司按照排污许可证要求制定自行监测方案，并按

                   日、月、季度对各排放点进行监督检测；2020 年，冷轧公司

                   污染源排放口指标全部达标。

                         智新公司按照国家相关规定要求，制定《2020 年自行监

                   测方案及计划》，委托具有资质的第三方监测机构，每月、

                   每季度按照监测计划开展环境自行监测工作。

                       六、其他应当公开的环境信息

                       迁钢公司、京唐公司、冷轧公司、智新公司在坚持做好

                   环境保护工作基础上，通过国家重点监控企业自行监测信息

                   公开平台、政府环保部门网站以及自行建立信息公布平台等，

                   宣传和展示企业环保项目、环保设施运行情况、主要污染源

                   名称及排放量、监测方式、监测指标名称、固废综合利用情

                   况等环保信息，主动接受社会监督。

                       七、其他环保相关信息

                       为发展循环经济和低碳经济，建设资源节约型、环境友

                   好型、低碳导向型企业，实现公司又好又快发展，首钢股份

                   于2016年底启动了环境责任报告编制工作，编制范围包括迁

                   钢公司、京唐公司、冷轧公司等子公司。2020年4月，首钢

                   股份网站(http://www.sggf.com.cn)发布《北京首钢股份有

                   限公司2019年度环境责任报告书》。



                                                            17











                       报告期内，公司及控股子公司在环境保护方面均未受到

                   监管机构处罚。同时，公司督促参股公司遵守《中华人民共

                   和国环境保护法》等法律、法规、规章及规范性文件，做好

                   环保工作。


                                  第六节  公共关系和社会公益事业




                         公司立足企业发展，积极回报社会，弘扬“奉献、友爱、

                   互助、进步”志愿者精神，切实履行社会帮扶责任，助力打

                   赢脱贫攻坚战。

                         一、志愿者服务情况

                        迁顺基地完善“团组织+志愿者服务队”框架，打造品牌

                   志愿服务团队。一是在疫情防控志愿服务中，用行动诠释青

                   年担当。深入厂区，走进社区，广泛动员团员青年积极参与

                   疫情防控工作，组织“小红帽”青年志愿者走进抗疫第一线，

                   持续开展体温检测、爱心理发、便民生活、核酸检测等义务

                   活动，为居家职工送餐、代购代送生活必需品，提供“管家

                   式”志愿服务，1000余人次参与、累计服务人次10万+，实

                   现疫情防控“三零”目标。二是积极践行志愿者精神。组织

                   青工参加北京市应急志愿者队伍基础能力提升班培训，选拔

                   优秀青年参加“沸雪世界杯”英、中文志愿服务等重大活动

                   和重要场所志愿服务活动，以最高标准、最优服务赢得认可。

                   三是持续开展“绿色环境、青年先行”主题活动。围绕“急、

                   难、重”区域绿化美化任务，集中开展多期志愿植树活动，

                   累计参与人数超过300人次。

                        京唐基地成立青年志愿者服务队，为大型活动服务保障

                   贡献力量，在多项“急、难、险、重”任务中展现青春风采。

                   疫情期间，青年志愿者冲在疫情防控第一线，负责防疫知识



                                                            18











                   宣贯、人员信息排查、职工体温检测、公共区域消杀等工作，

                   累计参与2391人次，用行动践行使命与担当。在毛主席纪念

                   堂和北京园博会志愿服务、全国冶金政研会、首钢百年知识

                   竞赛等多项大型活动中，京唐青年志愿者积极参与、甘于奉

                   献，用细心周到的服务高质量完成工作任务。

                       二、献爱心募捐情况

                       持续聚民心暖人心。(1)组织“献爱心”募捐活动，


                   累计捐款 82.052 万元；(2)开展“两节”慰问，对 447 户

                   困难职工、809 名技术骨干进行入户走访慰问，发放困难

                   慰问金 101.15 万元；(3)开展全员“春节”慰问和生日慰

                   问；对近千名结婚、生育和退休职工进行慰问；(4)积极响

                   应北京团市委“我在北京有个家”青少年助学帮扶项目，组

                   织开展精准帮扶助学捐款，13 个基层团委(总支)和团支部、

                   3518 名青工参与捐赠，累计线上捐款 65093.6 元，线上移交


                   北京青少年发展基金会，资助北京对口支援地区新疆和田地

                   区墨玉县 200 名学生和帮扶青少年群体。

                         三、节能减排助力蓝天保卫战

                          迁钢公司积极响应国家节能减排政策，利用高炉冲渣

                   水余热为厂区及当地学校、医院及社区等 131.94 万平方米

                   提供采暖，替换原燃煤锅炉供暖，减少 CO 2和 SO 2等污染物

                   排放，助力蓝天保卫战

                       四、开展精准扶贫工作

                          (一)2020 年履行精准扶贫情况

                       2020 年，积极履行精准扶社会责任，助力扶贫攻坚，

                   一是落实国家消费扶贫工作部署以及《北京市 2020 年消费

                   扶贫行动方案》，根据北京市关于扶贫协作的工作要求，办

                   理“北京消费扶贫爱心卡”4965 张；二是落实消费扶贫，

                   助力扶贫攻坚，与北京市消费扶贫双创中心及扶贫协作地区

                                                            19











                   对接，多批次采购农产品及日常用扶贫产品近二十种，合计

                   金额超 418 万元。

                          (二)2021 年精准扶贫计划

                         2021 年公司将根据政府及监管机关的统一安排继续做

                   好对口支援地区的精准扶贫工作。一是准确把握当地土特名

                   优农副产品与职工需求的锲合度；二是按照北京市消费扶贫

                   双创平台商品信息，优先采购用于职工发放福利和奖品的产

                   品，做好消费扶贫工作；三是鼓励职工赴受援地区旅游消费，

                   带动产业发展；四是组织开展定向捐助、扶贫捐赠等工作。

                   积极与北京市慈善基金会协调，通过“献爱心”活动，实现

                   助老、助学、助残、助病、助困等慈善捐助。



                                                       结束语

                          2021 年是“十四五”发展开局之年，更是两个一百年

                   奋斗目标交汇之年。站在新起点，开启新征程，任重道远，

                   更须坚韧向前、励精图治。

                         首钢股份将秉承“以人为本，诚信经营，高效发展，互

                   利共赢，奉献社会”的理念，始终坚持与时代同行、与客户

                   同行、与股东同行、与员工同行，致力打造“循环经济型、

                   节能环保型、清洁高效型”的新一代冶金示范企业，在经营

                   活动中努力实现各方利益最大化，做到取之于社会、奉献于

                   社会，积极履行好社会责任，助力构建和谐社会。




















                                                            20













               附：

                                                             首钢股份 2020 年度污染物排放情况表

             公司或子 主要污染物及特                     排放口                                                                                                核定的排 超标排
                                     排放方式                   排放口分布情况                     排放浓度                   执行的污染物排放标准                排放总量
             公司名称  征污染物的名称                     数量                                                                                                 放总量  放情况
             迁钢公司  COD(化学需氧量) 有组织            1       废水总排口                       15～30mg/L              50mg/L                          48.6 吨  103 吨    无
             迁钢公司  氨氮               有组织      1       废水总排口                       0.5～1mg/L              5mg/L                           3.625 吨  8.2 吨   无
                                                     能源 5 个，炼铁 3 个，炼钢 3 个，                              能源、炼铁、炼钢、热轧 35mg/m3，冷轧
             迁钢公司  二氧化硫             有组织      69                                  1~20mg/m3                                              694.8 吨  695 吨   无
                                                     热轧 8 个，冷轧 50 个                                     50mg/m3
                                                     能源 5 个，炼铁 3 个，炼钢 3 个，                              能源、炼铁、炼钢、热轧 50mg/m3，冷轧
             迁钢公司  氮氧化物             有组织      69                                  5~35mg/m3                                              1705 吨  1720 吨  无
                                                     热轧 8 个，冷轧 50 个                                     150mg/m3
                                                     能源 5 个，炼铁 29 个，炼钢 33 个，                            能源、炼铁、炼钢、热轧 5mg/m3，冷轧
             迁钢公司  颗粒物              有组织      153                                 1~3mg/m3                                               872.7 吨  1227 吨  无
                                                     热轧 20 个，冷轧 66 个                                    10mg/m3
                                                                                 焦炉烟囱<10 mg/m3；焦炉推
                                                                                                        焦炉烟囱：30 mg/m3；焦炉推焦：30 mg/m3、
                                                     焦炉烟囱；焦炉推焦、出焦排口； 焦<30 mg/m3、出焦排口<70
                                                                                                        出焦排口：70 mg/m3；干熄焦排口：80
                                                     干熄焦排口；烧结机脱硫后布袋除 mg/m3；干熄焦排口<80
                                                                                                        mg/m3；烧结脱硫：35 mg/m3；高炉热风
                                                     尘系统出口； 1#、2#高炉热风炉出 mg/m3；烧结脱硫：<30 mg/m3；
             京唐公司  二氧化硫             有组织      42                                                         炉：50mg/m3；白灰窑焙烧：35 mg/m3； 862 吨          5210 吨  无
                                                     口；白灰窑焙烧；轧钢热处理炉排 高炉热风炉：<50 mg/m3；轧
                                                                                                        热轧加热炉：50 mg/m3；连退机组、热镀
                                                     口； 2×300MW 发电机组烟囱出口；钢热处理炉：<50 mg/m3；燃
                                                                                                        锌机组退火炉：50mg/m3；燃煤-燃气发电
                                                     燃气锅炉烟囱出口。                   煤-燃气发电机组：<20
                                                                                                        机组：35mg/m3；燃气锅炉：50 mg/m3。

                                                                                 mg/m3；燃气锅炉：<30 mg/m3。
                                                     焦炉烟囱；烧结机脱硫后布袋除尘 焦炉烟囱<100 mg/m3；烧结 焦炉烟囱：130mg/m3；烧结脱硫：50 mg/m3；
                                                     系统出口； 1# 、2#高炉热风炉出 脱硫：<50mg/m3； 1# 、2# 1# 、2#高炉热风炉、热轧加热炉、连退
             京唐公司  氮氧化物             有组织      38      口；白灰窑焙烧；轧钢热处理炉排 高炉热风炉：<150mg/m3；   机组、热镀锌机组退火炉、废酸再生站焙 3536 吨  11667 吨  无
                                                     口；2×300MW 燃煤-燃气发电机组烟 热轧、冷轧连退机组、热镀 烧装置：150mg/m3；白灰窑焙烧：150
                                                     囱出口；燃气锅炉烟囱出口。               锌机组退火炉：<150 mg/m3；mg/m3；燃煤-燃气发电机组：50 mg/m3；



                                                                                    21













                                                                                 燃煤-燃气发电机组：<40          燃气锅炉： 150 mg/m3。
                                                                                 mg/m3；燃气锅炉：<150
                                                                                 mg/m3。
                                                                                 焦炉推焦、出焦排口、干熄
                                                                                 焦排口、焦炉烟囱<10 mg/m3；
                                                     焦炉推焦、出焦排口；干熄焦排口；
                                                                                 料场转运站：<10 mg/m3；烧 焦炉推焦、出焦排口、干熄焦排口、焦炉
                                                     焦炉烟囱；料场转运站除尘出口；
                                                                                 结机配料、破碎、成品筛分、烟囱：10 mg/m3；料场转运站：10mg/m3；
                                                     烧结机配料、破碎、成品筛分除尘
                                                                                 烧结机机尾及环冷、：<10          烧结机配料、破碎、成品筛分、烧结机机
                                                     出口；烧结机机尾及环冷除尘出口；
                                                                                 mg/m3；高炉出铁场一次烟         尾及环冷：10mg/m3；高炉出铁场一次烟
                                                     高炉出铁场一次烟气除尘出口；高
                                                                                 气、二次烟气<10 mg/m3；高 气、二次烟气：10 mg/m3；高炉料仓仓下
                                                     炉出铁场二次烟气、高炉料仓仓下
                                                                                 炉料仓仓下除尘、铸铁机除 除尘、铸铁机除尘、高炉煤粉制备：
                                                     除尘出口；铸铁机除尘出口；高炉
                                                                                 尘、高炉煤粉制备、高炉热 10mg/m3；高炉热风炉：10mg/m3；炼钢电
             京唐公司  颗粒物              有组织      176     煤粉制备除尘出口；高炉热风炉除                                                                    5955 吨  6604 吨  无
                                                                                 风炉<10mg/m3；炼钢电除尘 除尘：50 mg/m3；炼钢二次除尘：10mg/m3；
                                                     尘出口；炼钢电除尘、炼钢二次除
                                                                                 <20mg/m3；炼钢二次除尘、 白灰窑窑顶、火焰清理除尘：10mg/m3；
                                                     尘出口；火焰清理除尘出口；白灰
                                                                                 火焰清理、白灰窑窑顶除尘：轧钢热处理炉：10mg/m3；精轧机：
                                                     窑窑顶除尘器出口；轧钢热处理炉、
                                                                                 <10mg/m3；轧钢热处理炉、 10mg/m3；酸轧机组拉矫、焊接除尘：
                                                     精轧机除尘出口；酸轧机组拉矫、
                                                                                 精轧机、酸轧机组拉矫、焊 10mg/m3；氧化铁粉仓除尘：10mg/m3；燃
                                                     焊接除尘出口；氧化铁粉仓除尘出
                                                                                 接除尘：<10 mg/m3；氧化铁 煤-燃气发电机组：10mg/m3；燃气锅炉：
                                                     口；2×300MW 燃煤-燃气发电机组烟
                                                                                 粉仓除尘：<10mg/m3；燃煤- 10mg/m3。
                                                     囱出口；燃气锅炉烟囱出口等。
                                                                                 燃气发电机组：<10 mg/m3；
                                                                                 燃气锅炉：<10 mg/m3。
             冷轧公司  COD              有组织      1       废水站                         5.09-27.09 mg/m3       30mg/m3                         16.412 吨 67.5 吨  无
             冷轧公司  氨氮               有组织      1       废水站                         0.01-1.34 mg/m3        1.5(2.5) mg/m3                  0.318 吨  3.937 吨  无
                                                     连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#镀                                  连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#镀锌退火
             冷轧公司  二氧化硫             有组织      8       锌退火炉、酸再生培烧炉、制氢转 3 mg/m3                            炉、酸再生培烧炉、制氢转换炉：20 mg/m3；3.922 吨  18 吨            无
                                                     换炉、1#锅炉房、2#锅炉房、3#锅                                 1#、2#、3#锅炉房：10 mg/m3



                                                                                    22













                                                     炉房
                                                                                 连续退火炉、1#镀锌退火炉、
                                                     连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#镀 2#镀锌退火炉：38-97 mg/m3；

                                                                                                        连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#镀锌退火

                                                     锌退火炉、酸再生培烧炉、1#锅炉 酸再生培烧炉：59-73 mg/m3；                                                        148.184
             冷轧公司  氮氧化物             有组织      8                                                          炉、酸再生培烧炉、制氢转换炉：100              53.335 吨         无
                                                     房、2#锅炉房、3#锅炉房、制氢转 2#锅炉房：23 mg/m3；1#锅                                                        吨
                                                                                                        mg/m3；1#、2#、3#锅炉房：80 mg/m3
                                                     换炉                          炉房、制氢转换炉、3#锅炉
                                                                                 房：24-54 mg/m3
                                                                                 拉矫机废气：4.3 mg/m3；连
                                                                                 续退火炉、1#镀锌退火炉、
                                                     拉矫机废气、连续退火炉、1#镀锌                                   拉矫机废气、连续退火炉、1#镀锌退火炉、
                                                                                 2#镀锌退火炉、酸再生培烧
                                                     退火炉、2#镀锌退火炉、酸再生培                                   2#镀锌退火炉、酸再生培烧炉、制氢转换
             冷轧公司  颗粒物              有组织      10                                  炉、制氢转换炉 2.3-8.7                                        17.185 吨 18.75 吨  无
                                                     烧炉、制氢转换炉、废酸再生氧化                                    炉、废酸再生氧化铁粉仓：10 mg/m3；1#、
                                                                                 mg/m3；废酸再生氧化铁粉仓
                                                     铁粉仓；1#、2#、3#锅炉房                                    2#、3#锅炉房：5 mg/m3
                                                                                 4.1-4.3 mg/m3；1#、2#、3#
                                                                                 锅炉房：2.4-4.6 mg/m3


























                                                                                    23



