




























                             湖南电广传媒股份有限公司









                                  2009 年度社会责任报告



























                                    HUNAN TV&BROADCAST INTERMEDIARY CO., LTD.


                                                  2010 年 3 月 29 日






                                                                                                     0











                                          2009 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境


                   和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社


                   区等利益相关方所应承担的责任。本报告是根据深交所《上市公

                   司社会责任指引》编制。


                         2008年，公司第一次发布了企业社会责任报告，初步阐述了


                   我们的企业社会责任理念。2009 年，公司继续秉承着企业社会


                   责任理念，以诚信守法经营、维护社会道德和商业道德作为最基


                   本的社会责任，以落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社


                   会可持续发展为己任，以成为受人尊敬的卓越上市公司为目标，


                   高度关注员工、顾客、环境、社会、合作伙伴、股东等各方的需


                   求和权益，在追求公司效益、保护股东利益的同时，积极维护债


                   权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极

                   从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社


                   会的协调、和谐发展，实现了各利益相关方的和谐共赢，公司也


                   获得了“2009湖南百强企业”和“2009湖南服务业20强企业”称


                   号。现将公司2009年社会责任的具体实践活动和主要成果报告如


                   下：


                        一、股东和债权人权益保护




                                                                                                     1











                        1、公司借助资本市场全面的公开体系和信息平台，踏踏实


                   实开展上市公司专项治理活动，建立并逐步完善了公司治理结


                   构，设立了股东大会、董事会、监事会等相互制约的法人治理


                   结构，组织机构分工明确、职能健全清晰，与股东不存在任何


                   隶属关系。


                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交

                   易所上市公司公平信息披露指引》、《深圳证券交易所上市公


                   司投资者关系管理指引》等规定，加强了投资者关系管理工作。


                   公司设立了与投资者的互动平台、专用的电话、邮箱等，还积


                   极参加了网上投资者见面会，加强与投资者的沟通，公平对待


                   所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项


                   合法权益。


                        公司建立了健全的公司治理制度体系，充分发挥董事会的决


                   策能力，提高独立董事、监事会的监督职能和效率。建立了包


                   括《公司章程》、“三会”议事规则、独立董事工作制度、关

                   联交易管理办法等在内的公司治理制度及包括重大投资决策、


                   重要财务决策在内的重大决策的程序与机制。在管理层的领导


                   下，公司已形成了较为有效的经营运作模式。


                        2、公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股


                   票上市规则》及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东


                   大会召开时间、地点时充分考虑了广大股东的权利，方便尽可


                   能多的股东参加会议；在安排股东大会审议事项时，对每个提


                                                                                                     2











                   案都给予了合理的讨论时间；在保证股东大会合法、有效的前


                   提下，积极通过各种方式和途径扩大股东参与股东大会的比例。


                   公司2009年度共召开了两次股东大会，审议并通过议案十一项，


                   在涉及关联交易议案表决时，关联股东回避了表决。同时，公


                   司严格按照制度召开股东大会，邀请律师出席见证，认真做好


                   会议记录及录音，充分保障所有股东，特别是中小股东享有平

                   等地位，充分行使自己的权利。


                        3、根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和《深


                   圳证券交易所股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露


                   管理制度》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职


                   责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行


                   全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。


                        报告期内，公司严格履行了信息披露义务，披露编号公告47


                   条，信息披露工作做到了真实、准确、完整、及时、公平，未


                   发生因出现差错、遗漏而补充、更正的情况，使广大股东能够

                   及时、充分地了解公司的生产经营情况。


                        4、在《公司章程》中明确规定了最近三年以现金方式累计


                   分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三


                   十的现金分红政策，积极回报股东。2009年7月8日，公司对全


                   体股东实施了公司2008年度利润分配方案，向全体股东每10股


                   派发现金红利0.2元，共派发现金红利8,127,568.10元，占公司


                   2008年度实现的归属于上市公司股东的净利润的38.1%。


                                                                                                     3











                        5、2009 年，公司严格遵守相关合同及制度，充分尊重债权


                   人的合法权益，在不违反信息披露的原则下，及时向债权人通


                   报与其权益相关的重大信息，并按时归还借款，保证相关方良


                   好的合作关系，使公司资金状况持续改善，保证了正常流动，


                   为公司长远发展奠定了良好的基础。


                        6、2009年，公司按照中共中央办公厅、国务院办公厅《关

                   于开展治理商业贿赂专项工作意见》的要求，从源头上狠抓反


                   腐倡廉和商业贿赂治理工作，为建立勤政廉洁的干部队伍和员


                   工队伍、规范经营管理行为，树立诚信守法的市场形象作出了


                   显著的贡献，全年无任何重大违法违纪问题发生。





                        二、职工权益保护


                        1、公司自成立以来，始终坚持以人为本，不断拓宽人才引进


                   渠道，多方引进人才，基本上保证了各项业务发展的需要。2009


                   年，公司通过网络招聘、现场招聘等方式，面向社会招聘了近百

                   名擅长经营管理、有专业技术能力、从业经验丰富的高素质、复


                   合型人才，尤其是有线电视网络、投资并购方面的人才。


                        2、公司为了维护员工切身利益，为员工购买了多项福利，包


                   括法定福利、公司内部福利和其它福利。公司根据《中华人民共


                   和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及相关法律、法


                   规、规章的规定，建立了劳动用工规章制度。由于社会保险工作


                   政策性强，业务量大，手续繁琐，公司为节约相关的人力、时间


                                                                                                     4











                   及经济成本，将各分、子公司的社会保险业务统一到公司总部办


                   理，并按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育


                   等各项保险。为保障员工身体健康，使工作生活两平衡，公司定


                   期组织员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员


                   工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案。


                        3、公司对人才设计了双梯阶机制，形成两条平行并可交换

                   发展的职业生涯路径：一条是管理职业生涯路径，一条是技术


                   职业生涯路径，使专业技术人才有与管理人才平等晋升的梯阶


                   和更多的职业发展机会。公司坚持企业效益与员工利益相结合


                   的原则，在客观评价员工绩效基础上，建立了相对公正、公平


                   的评价、竞争机制，为员工薪酬晋升和待遇提高提供了广阔空


                   间，有效地激发了全体员工的积极性和创造性。


                        4、为不断增强公司竞争力，提高员工素质，满足公司及员


                   工发展需求，公司多次举办知识更新培训、岗位技能培训、企


                   业文化培训，并认真做好员工职称考评服务工作：如公司财会

                   人员培训、宏观经济分析与广电业务发展培训、工作行为及礼


                   仪规范培训等，并外派专员参加精细化绩效管理与劳动风险防


                   范研修班、规章制度与劳动派遣研修班；在开展培训工作的同


                   时，考虑到公司战略与经营目标对人力资源的要求和员工的职


                   业生涯发展要求，公司起草了人力资源开发与培训办法，并针


                   对2009年加盟公司的网络人才，制定专门的培训计划等。上述


                   工作为积极建立基于人力资源战略和职业生涯规划的培训开发


                                                                                                     5











                   体系、进一步完善人才培训与开发机制发挥了重大作用。


                        5、为了丰富广大员工的业余文化生活，公司积极组织开展、


                   参与了一系列有利于员工身心健康的活动。新年伊始，公司就


                   举办了快乐祥和的春节喜乐会，并对获得2008年度“文明员工”


                   称号的员工进行了表彰；为庆祝“三八”妇女节，公司总部组


                   织全体女员工游览了江西明月山；为加强党员的革命意识，公

                   司总部党支部组织党员赴延安进行了学习；为广泛宣传公众防


                   控知识、做好自我防范工作，公司特邀专家对甲型H1N1急性传


                   染病的预防和治疗、突发性疾病的施救方法以及慢性疾病的预


                   防知识进行了详细的讲解；此外，公司还组队参加了由湖南省


                   广电局、广电集团主办的“快乐歌唱”红色歌曲大型歌咏比赛，


                   并获得了银奖。这些活动的开展，既减轻了员工的工作压力，


                   舒缓了紧张的心情，又增强了员工的凝聚力和向心力。


                        6、公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，在监事会


                   中设有职工监事一名，以确保职工在公司治理中享有充分的权

                   利，切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。除国家


                   法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事项均向


                   职工公开。公司关心和重视职工的合理需求，支持工会依法开


                   展工作，就工资、福利、劳动安全、卫生、社会保险等涉及职


                   工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议和信函等形


                   式积极听取职工的意见。





                                                                                                     6











                        三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，


                   共同创造价值、分享成功。公司秉承“同生、共进、互利、多


                   赢”的合作理念，实施客户满意战略，推行优质服务计划，与


                   供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，并充分尊重


                   和保护好广大消费者的合法权益。

                        1、公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利


                   权等知识产权，合法、合理且正当地使用相关方（包括供应商、


                   客户、商务伙伴或竞争者）的信息、材料、产品、知识产权。


                        2、公司制定了统一、公开的采购标准，明确了对采购渠道


                   的规范管理办法，同时通过电话、现场评估等多种形式与商业


                   伙伴进行探讨，达成共识，共同推动产业繁荣。


                        3、公司注重与供货商的和谐发展，及时支付设备采购款，


                   不通过拖欠货款获利，保证公司信誉，力促与供应商和谐共赢。


                        4、公司致力于推进公平竞争。所有员工均在开放、公平的

                   市场条件下展开积极的、富有建设性的竞争，并始终如一地遵


                   守公司各项业务运行所处子行业、所在地的法律、法规。





                        四、环境保护与可持续发展


                        1、公司所处信息传媒产业，是名副其实的绿色生态产业、


                   低能耗无污染环保产业。但作为舆论传播的主要渠道，公司深


                   刻地认识到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生


                                                                                                     7











                   存环境有义不容辞的社会责任。公司通过媒体广告、有线网络


                   开机广告、电视剧拍摄等形式，不断宣传、贯彻国家环境保护


                   法规政策，倡导人人保护环境，建设节约型社会；对于公司内


                   部员工，公司要求厉行节约，反对浪费，尤其是一次性办公用



                   品的浪费，这一方面节约了公司成本，另一方面也保护了环境。

                        2、公司下属子公司，部分涉及房地产开发、旅游、酒店等

                   领域，公司在其业务开展的过程中，始终强调以保护自然环境


                   和自然资源为己任，积极推动新技术、新工艺、新产品的运用，


                   努力创建环境友好型和资源节约型企业，以实现公司和社会的


                   可持续发展。





                        五、社会公益事业


                        电广传媒扶贫帮困、支持公益慈善事业的脚步从未停止。公


                   司在保持企业高速发展的同时，不忘回报社会，注重考虑社区


                   利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的

                   情况下，积极参加各类社会公益活动，在助学助教、医疗卫生、


                   赈灾救难、文化体育等多方面为“和谐社会”建设作出了积极


                   贡献。


                        在历次救灾活动中，公司均积极响应各级党委和政府的号


                   召，迅速组织全公司开展募捐活动，每次募捐物品的数量和捐


                   款的金额都在湖南省广电系统中名列前茅。2009年8月，50年未


                   遇的台风侵袭台湾，造成台湾中南部地区重大生命财产损失。


                                                                                                     8











                   公司立即发出紧急通知，倡导为台湾受灾民众捐款，并得到了


                   全体员工的积极响应，在短短2个小时内，公司总部和湖南有线


                   集团、网络分公司、会展酒店、金鹰城置业等单位员工迅速募


                   捐了42757元，为台湾受风灾民众重建家园贡献了自己的一份力


                   量。


                        近年来，公司先后捐资500多万元，兴建了多所希望中学、

                   希望小学。2009年，由公司援建的平江县三墩乡清泉希望学校


                   正式竣工并投入使用，解决了当地附近几个村的农村孩子上学


                   问题；此外，公司部分员工还分别资助了一个或多个贫困学生


                   上学。





                        践行企业社会责任是一条长期、持续而不断进步的道路，这


                   需要我们持之以恒，不懈努力。企业的不断成长所赋予的社会


                   责任和承担社会责任的能力也不断增强，随着经济社会的进步，


                   承担社会责任将不再只是意味着成本、付出、义务，而逐步成

                   为企业与社会共生共荣、和谐发展的基本价值。2009年，公司


                   在社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但履行社会责


                   任是一项没有尽头的工作，只有做得更好，没有最好。公司将


                   在未来的发展过程中不断探索，更好地履行社会责任：


                        1、坚持上市公司治理准则，不断提高公司治理水平,努力使


                   公司成为诚信经营、规范治理、信息透明的一流上市公司，提


                   升市场美誉度；


                                                                                                     9











                        2、依法诚信纳税、提供就业机会、带动地方经济、支持公


                   益事业，认真履行对社会的责任；


                        3、加大生态环境保护的舆论传播力度，并以身作责，认真


                   履行对环境的责任；


                        4、将公司社会责任管理融入公司决策，自觉从社会责任角


                   度出发，对公司的长远发展以及有关重大事态提出相应部署。

                        面对未来，我们需要做的和能做的还很多，我们将尽最大的


                   努力为社会做出更多的、积极的贡献。我们坚信，肩负起企业


                   的社会责任，社会必将给企业一个更加美好的明天。





                                                             湖南电广传媒股份有限公司


                                                                    2010 年 3 月 29 日








































                                                                                                    10



