









                                                                                                                                                                                                广东华铁通达高铁


                                                                                                                                                                                                装备股份有限公司
















                                                                                                                                2021年度




                                                                                                                                企业社会责任报告




                                                                                                                                ESG Report 2021


















            广东华铁通达高铁装备股份有限公司
            地址：北京市东城区兴化东里27号楼4层
            电话：010-56935791

            网址：https://www.huatie-railway.com
            邮箱：htddm@huatie-railway.com





            感谢您阅读《广东华铁通达高铁装备股份有限公司2021年度企业社
            会责任报告》。为了向您及其他利益相关方提供更有价值的信息，
            提升本公司ESG管理的能力和水平，我们衷心欢迎您对报告提出意见

            建议。
                                                                               扫一扫
                                                                         填写读者意见反馈表          华铁股份官方微信












                                                                                                                                                                                                广东华铁通达高铁


                                                                                                                                                                                                装备股份有限公司




















                                    义利共济，行稳致远























                                                                                                                                 轨道交通精良配件制造商















                         董事长致辞



                                MESSAGE FROM THE CHAIRMAN









                   尊敬的读者：
                   欢迎您阅读华铁股份首份《企业社会责任报告》，由衷                          专注国际化战略，加快全球业务拓展。我们坚定不移走
                   感谢您对我们的关心与支持。随着“交通强国战略”的                          国际化道路，通过自主创新、产品横向扩张、关键技术

                   建设提速，华铁股份通过自主研发和外延式增长两种主                          与零部件的进口替代等发展步骤，推进公司国际化战略
                   要方式，致力于攻克国内高铁领域技术难题，主动把握                          布局。面对国内轨交行业产品需求增长但关键技术受限
                   机遇，沉着应对挑战，为社会可持续发展贡献自己的力                          的现状，我们积极采取行业并购、资源整合、市场拓展
                   量。                                                等行动，带领公司迈向新征程，助力国家高铁突破关键
                                                                     核心技术瓶颈。

                   强化产品轻量属性，践行低碳环保理念。公司持续推进
                   技术创新与产品升级，不断加大研发投入，探索减少高                          加强体系化管理，促进人企共同成长。“以人为本”是
                   铁碳足迹的技术，致力于研发更舒适、更高效、更精                           华铁的企业宗旨之一，我们尊重并保护员工的合法权

                   良、更轻便的轨交核心零部件产品。我们坚持以绿色、                          益，打造安全、和谐、稳定的工作环境；我们持续完善
                   环保的理念进行产品全生命周期管理，积极采用新材                           人力资源管理体系，针对外部不确定因素制定应急方
                   料、新技术、新设备等强化内部环境管理，并携手价值                          案、消毒规范与工作细则，为员工发放防护用品，保障
                   链伙伴共同降低对环境的影响，以实际行动贡献国家                           员工健康；重视员工的成长与发展，为员工提供丰富的
                   “双碳”目标。                                           培训资源和学习机会，帮助员工实现自身价值。



                   推动制造智能升级，完善产品质量管控。作为轨道交通                          目前我国铁路电气化率已达到70%，随着可再生能源在
                   核心零部件智能制造商，公司持续推动产品“智能化”                          电力资源中的占比持续提升，高铁线路的碳足迹将随之

                   与“网联化”升级，积极开展产学研合作，提升给水卫                          降低，高铁低碳化程度将能够在交通运输工具中名列前
                   生、电池管理等领域的数据化与信息化水平。同时，公                          茅。公司也将牢牢把握“碳达峰”“碳中和”的历史机
                   司加强质量管理体系建设，以科技手段护航产品质量，                          遇，秉持高标准、严要求，以高质量产品助推高质量发
                   为列车的安全、平稳运行提供坚实后盾。                                展，打造国际化的轨交核心零部件产业大平台。



                                                                                               华铁股份董事长 宣瑞国











             目录




             CONTENTS






                                              01                              02                               03                              04                              05





             董事长致辞                                                                                                                                                                                              展望2022               51


                                              专题                              创价值                              谋发展                             汇英才                             重治理
             关于华铁股份                                                                                                                                                                                             GRI指标索引              53
                                              献策舒心绿色出行
                                                                              锻造可信赖品质                          共建可持续产业                         构筑成长新高地                         践行负责任商业
             01-06                            促进生态文明建设
                                              07-10                            11-18                           19-26                            27-38                          39-50                                                 58
             公司简介                01                                                                                                                                                                             报告编制说明
             企业文化                03           轻量化产品理念             09          技术研发                 13          责任采购                 21         职业健康安全               29         公司治理                  41

             发展战略                03           智能化服务体系             10          产品质量                 16          绿色发展                 22         员工权益保障               33         责任管理                  47         意见反馈表                59
             责任荣誉                04           国际化发展战略             10          售后服务                 18          产学研协同                26         福利与关爱                36

             发展历程                05





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远


















                关于华铁股份



                ABOUT GUANGDONG HUATIE TONGDA HIGH-SPEED
                RAILWAY EQUIPMENT CORPORATION





















            公司简介                                                                                                                        轨道交通行业全产业链




                                                                                                                                         规划设计             征地拆迁           站前土建施工          站后机电工程            车辆购置             运营维护
            华铁股份是全球化的轨道交通精良配件制造企业、中国轨交                           华铁股份专注打造更安全高效的交通出行，下辖青岛亚通
            车辆核心零部件重要供应商之一，致力于在全球范围内“打                           达铁路设备有限公司、华铁西屋法维莱(青岛)交通设备有限
            造轨交核心零部件产业大平台”。公司拥有全国领先的制造                           公司、山东嘉泰交通设备有限公司、北京全通达科技发展
                                                                                                                                                                                     设计研发         生产销售         售后服务          检修服务
            技术和整合优势，主营业务范围涵盖轨道交通车辆给排水及                           有限公司、湖南博科瑞新材料有限责任公司等五家核心子
            卫生系统、辅助电气系统、车身及车端连接系统、空调系                            公司；公司主动吸纳国际先进技术，对业务进行全球化布
            统、制动系统、车内设施、大型养路机械等多品类十余种产                           局，与全球知名轨道交通企业西屋法维莱、哈斯科铁路等
                                                                                                                                           公司在全国拥有80多个售                     公司拥有给水卫生系统、备用电源、                        深度布局专有设
            品的研发、生产、销售及服务，涵盖零部件制造、应用场景                           公司均有合资或合作，致力于为客户提供高生产力与效率
                                                                                                                                           后/检修服务站点，提供多                     座椅系统、空调、车门、闸片等十余                        备维护及其零部
            开发、后市场服务等中、下游产业链主要领域。                                的整体解决方案，贡献国家“交通强国”战略建设。
                                                                                                                                           种产品的售后/检修服务。                     种产品的研发、生产和销售能力。                         件维护。





                                                                                                                                        给水卫        制动      空调及       火灾报        撒砂      全系列       备用电       制动盘       钩缓       大型养
                                                                                                                                        生系统        系统      车门        警系统        系统      座椅        源系统       与闸片       系统       路机械


                                                                                                                                                                      华铁股份深度布局轨道交通车辆装备制造全产业链




            01                                                                                                                                                                                                                        02





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远








            企业文化                                                                                                                     精益化管理战略                                   03         市场精耕战略                                     04


                                                                                                                                     公司将进一步优化公司治理、健全管理体系，在公司各                             公司将进一步强化“市场精耕”战略，以全面市场覆盖
                                                                                                                                     职能部门和各业务单元的经营工作中，全面推行“精益                             为目标，建立多维立体销售体系，开展“名单制”经
            公司深耕轨道交通装备制造行业，以“伴随中国高铁走向世界，推进生态环境和绿色事业的发展”为使命，我们致力于为全球
                                                                                                                                     管理”理念，推动精益化管理，优化供应链，加强成本                             营，加强与客户（国铁集团及其下辖各路局、主机厂、
            客户提供先进的技术、优质的产品以及一流的服务，为实现人们对绿色、美好生活的向往不懈努力。
                                                                                                                                     管控，提高产品质量和附加值，力求以最小的资源投                              地铁集团等）各层面的沟通、协作，发挥研发、管理、
                                                                                                                                     入，创造尽可能多的价值。                                         资金、成本控制上的综合竞争力，积极推动与客户多层
             企业文化                          企业宗旨                                  企业价值观                                                                                                    次的合资、合作，在行业升级中逐步占据优势地位。同

                                                                                                                                                                                          时，立足优势产品的多场景应用，全方位拓展新市场。
             团结进取，务实创新                     质量至上、顾客满意、以人为本、持续                     科技创新  绿色未来
                                           改进                                    互惠共赢  可持续发展


                                                                                                                                     数字化战略                                     05         国际化经营战略                                    06
             企业精神                          企业愿景
                                                                                                                                     公司将积极拥抱新变化、引入新技术，在遵循精益原则                             公司董事会、管理层及各业务单元核心管理人员具备开
             诚信、敬业、进取、发展                   立足轨交产品，持续做好、做强、做                                                                          的基础上，在产品研发、生产、客户服务等环节探索                              展国际化经营的素质与能力基础，相关优势产品也在全
                                           大，创优质品牌产品                                                                                 “数字化”提升数字信息运用能力，进一步增强公司产                             球范围内处于领先地位，近年来跟随主机厂步伐逐步走
                                                                                                                                     品和配套服务的附加值。同时，依托座椅系统、给水卫                             出国门。
                                           技术驱动发展，践行全球化战略，服务
                                                                                                                                     生系统的C端平台价值，积极参与主机厂、路局和地铁集
                                           全球用户                                                                                                                                           公司将积极响应“一带一路”和“走出去”国家战略，
                                                                                                                                     团在提升旅客乘坐体验方面的数字化探索实践，不断提
                                                                                                                                                                                          强化国际业务部职能，注重国际化渠道拓展，加强与欧
            发展战略                                                                                                                     升产品数字化服务的能力。
                                                                                                                                                                                          美轨交零部件制造企业的交流、协作，通过合资、合
                                                                                                                                                                                          作、并购等方式，推动“产品、技术、人才和资金”的
            公司定位于“国际化的轨道交通车辆核心零部件平台型企业集团”，公司的宗旨是“质量至上、顾客满意、以人为本、持续改                                                                                                                       跨国界双向流动，逐步提升公司优势产品在全球市场的
            进”，公司的发展目标是依托“交通强国”和企业“走出去”国家战略，以长期积累的“研发、资质、渠道、人才”优势为基                                                                                                                       覆盖面和市场份额。
            础，以“扩展核心产品线，提升市场份额”为主线，内生增长和外延式收购相结合，不断创造和发挥协同效应，成为全球高铁
            轨交车辆装备综合服务商。
                                                                                                                                     责任荣誉
            创新驱动战略                                    01          全方位平台构筑战略                                  02

            公司将继续深化“创新驱动”战略。一方面，进一步加                              公司将依托平台型企业的研发、销售、制造和售后服务
                                                                                                                                     奖项/认可                                                             颁发单位
            大产品研发投入，与国铁集团及其下属各路局、中国中                              优势，一方面推动公司产品体系多元化、系列化，推动
            车及其下属各主机厂、铁科院及研究员等所加强交流、                              业务可持续发展，不断增强公司核心竞争力；另一方                                            山东嘉泰入选山东省供应链金融核心企业白名单（第一批）                                        山东省工业和信息化厅
            协作，争取现有产品在和谐号、复兴号迭代升级中保持                              面，积极吸收国内外拥有长期行业沉淀与积累的“隐形
                                                                                                                                     青岛亚通达顺利通过2020年度复审，正式获得国家“高新技术企业”认证证书                              全国高新技术企业认定管理工作领导小组
            优势地位，在新车型配套研发中处于领先地位。另一方                              冠军”或拥有高技术、高壁垒产品的创新型公司，利用
            面，依托现有优势产品，积极与专业研究机构合作，开                              上市公司平台为其赋能增效，快速提升市场份额，推动                                           青岛亚通达获评“青岛市轨道交通备用电源专家工作站”称号                                       青岛市人力资源与社会保障局
            立联合研发，力争在新市场多点开花，推动“国产替                               公司从零部件制造商向综合服务商转型。同时，发挥上
                                                                                                                                     青岛亚通达成功入选“青岛制造业企业100强”                                            青岛市工业和信息化局及市企业联合会
            代”。                                                   市公司的平台优势，不断提升自身投融资能力建设，进
                                                                  一步优化债务结构，并通过与地方政府、地方国资搭建                                           华铁西屋法维莱通过国家高新技术企业认定                                               全国高新技术企业认定管理工作领导小组
                                                                  产业投资基金，整合相关产业和金融资源，拓展资金来
                                                                                                                                     华铁西屋法维莱正式成为“专精特新”企业                                               青岛市民营经济发展局
                                                                  源渠道，为公司可持续发展补充新的增长动力。



            03                                                                                                                                                                                                                        04





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远









            发展历程






                                                                                                                                 2018年
                                                                                                                                 与世界轨交巨头西屋法维莱成立华
                                                                                                                                 铁控股的合资公司
                                                                                                                                                                                                             2021年
                                                                                                                                 与世界领先的铁路维护装备制造商
                                                                                        2017年                                                                                                                收购湖南博科瑞，闸片业务拓展
                                                                                                                                 美国Harsco公司开展合作
                                                                                        更名为“华铁股份”，成功转型                                                                                                       至包括复兴号在内的14款车型，
                                                                                        为轨交车辆零部件生产、销售与                                                                                                       坚定轨交产业大平台发展战略
                                   2000年
                                                                                        服务企业
                                  成功登陆深圳证券交易所主板




                                                                    2016年                                                                                                                    2020年
                                                                    完成对轨道交通核心设备供应                                                                                                            顺利完成董事会换届，新任管理层
                                                                                                                                                      2019年
                                                                    商青岛亚通达的收购，正式进                                                                                                            同期上任，核心管理层更加稳健
                                                                                                                                                      收购山东嘉泰，业务范围至
           1999年                                                    入轨道交通零部件市场
                                                                                                                                                      轨交座椅领域，进一步构建
           在碉楼的故乡，广东
                                                                                                                                                      轨交产业平台
           开平市注册成立








































            05                                                                                                                                                                                                                        06
















             01                专题                  献策舒心绿色出行



                                                   促进生态文明建设























              交通能够促进人员和货物的流动，加快经济增长，为人们获得卫生、教育和贸
              易等方面创造更优质、更平等的机会，其对可持续发展的贡献在1992年里约地
              球峰会（即联合国环境发展大会）上首次获得认可。

              然而，全球近四分之一的温室气体排放来自于交通行业。《巴黎协定》中将全
              球温升幅度控制在1.5摄氏度以内的目标成为全球共识，轨道交通被认为是迈向
              可持续发展、贡献“碳达峰”“碳中和”最具潜力的交通运输类型之一。得益
              于电气化率不断提高，铁路网络承载着全球8%的机动客运和7%的货运，但只占
                                 *
              运输部门能源使用的2%。
              华铁股份坚持不断提升轨交车辆核心零部件轻量化、智能化、低碳化水平，持
              续贡献绿色轨交建设。


              *注：国际能源署、国际铁路联盟于2019年发布的《铁路的未来?能源和环境的机会》
























            07                                                                                                                                                                                                                        08





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远








            轻量化产品理念                                                                                                                  智能化服务体系




            轻量化意味着在满足同等功能性和安全性的前提下最大化降低零部件重量，进而降低列车组的整备重量，提高列车的动力性，                                                                  智能化水平与列车组运营效率和乘客体验息息相关。公司高度关注中国高铁“智能化”发展趋势，对核心零部件产品实施全生
            减少能源消耗，降低温室气体和排气污染。                                                                                                      命周期安全监测，助力打造更加安全、高效的铁路生态。

            轻量化理念贯穿于公司产品的全生命周期。华铁股份依托自身的制造经验和研发优势，在新材料测试、结构设计及产品验证等
                                                                                                                                     智能化方案
            方面不断取得突破，公司研制生产的给水卫生系统、座椅系统、撒砂装置等产品获得中国中车等整车制造商的认可。

                                                                                                                                      给水卫生系统
            轻量化“绿色智能”战略行动
                                                                                                                                     青岛亚通达协助复兴号智能动车组实现给水卫生系统PHM（Prognostics  and  Health
                                                                                                                                     Management，故障预测与健康管理）故障在线监测功能。通过电子交互屏幕，该智
                                                                                                                                     能化方案帮助列车管理员轻松了解液位开关动作次数，水泵运行时间及排泄阀等功能
                                                                                                                                     器件的故障发生情况，确保系统正常运行，提高列车组服务可靠性。



                       研发储备                              技术创新                               产品升级                                      座椅

                                                                                                                                     公司在研发列车座椅时，结合最新人体工学理论成果，充分考虑不同姿态下的乘坐舒
                 逐年增加研发资源投入                        轻量化、环保化作为产品结                      严格按照整车制造商功耗需                                    适性，电控实现坐姿、半躺、全躺功能，万向调节头枕与座椅配备的阅读灯为出行创
                 不断壮大研发设计团队，引                      构设计的重要目标之一                        求与国家标准优化产品                                      造了更舒适的体验。
                 进国际先进仪器与专家资源                      强化核心技术知识产权管理                      针对关键领域立项研发，集
                                                                                     中资源大力攻坚
                                                                                                                                      售后服务

                                                                                                                                     山东嘉泰自研的售后管理APP（试行中）可实现故障信息、故障件、物料信息、人员
                                                                                                                                                                                                                售后工程师可以通过智能APP调
                                                                                                                                     配置、车辆配属整合信息统计，通过资料可视化的优势，快速响应列车维保需求，提
                                                                                                                                                                                                                拨资源，快速响应客户维保需求
                                                                                                                                     升整体运营可靠性。








                                                                                       由山东嘉泰设计制造的商务
                                                                                                                                     国际化发展战略
                                                                                       座椅，采用轻合金为主材的
                                                                                       骨架，最大程度实现轻量化
                                                                                                                                     围绕“国际化的轨道交通核心零部件平台型企业集团”的战略定位，公司坚定不移走自主创新道路，加快推动关键技术国产化
                                                                                                                                     替代进程，并积极通过资本平台、产业整合等方式把握国际轨交市场大机遇。

                                                                                                                                     自2020年始，公司即以市场分析、资质获取、二方和三方认证及审核、制定销售模式与价格策略为主要抓手，瞄准韩国、北美
                                                                                                                                     和欧洲三大重点国家与区域，进一步把握公司与目标市场的地理优势、挖掘产业协同潜力，探索与行业领军企业高质量、可持
                                                                                                                                     续的合作模式。



            09                                                                                                                                                                                                                        10
















             02                 创价值




                                锻造可信赖品质






















              轨道交通的安全性关系到社会公共利益和人民生命安全，打造安全可靠的产品
              和服务是公司的第一要义。公司以科技创新驱动产品升级，以控制体系保证产
              品质量，以优质服务赢得客户信赖，瞄准轨交后市场的重大发展机遇，为列车
              的安全、平稳运行保驾护航。










































            11                                                                                                                                                                                                                        12





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远








            技术研发                                                                                                                             全面创新管理



            科技创新是公司发展的动力。以市场为导向，以技术为依托，公司积极引入高素质的研发团队，注重技术创新、保护知识产
                                                                                                                                                               创新制度
            权，推动科技成果加速转化，提高自主创新能力和核心竞争力。
                                                                                                                                                               制定《研发项目立项管理制度》《创新控制程序》等创新研发相关制度，严格控制创新
                                                                                                                                                               项目申请、审批、落实、验证和总结的全流程，保证创新成为公司长期竞争优势的持续
                                                                                                                                                               动力。
            资质认证和知识产权情况


                  子公司名称                   资质认定                                    知识产权
                                                                                                                                                               创新机制

                                                                                                                                                                 实行项目管理制度和“传、帮、带”内部导师制，按照个人优势和特点合理分工，扬
                                          国家“高新技术企业”
                                                                                                                                                                 长避短，搭建良好的沟通、成长平台，充分挖掘内部创新潜力。
                                          青岛市轨道交通备用电源专家工作站                        累计专利及专利申请107项
                                                                                                                                                                 细化整车制造商技术顶层指标，提供定制化产品的研发设计方案，应用于时速600公
                  青岛亚通达                   青岛市轨道交通给水卫生专家工作站                        含软件著作权4项
                                                                                                                                                                 里磁悬浮、冬奥专列和最新型号的复兴号智能动车组装车等多种场景，产品满足多项
                                          青岛市轨道交通烟火报警专家工作站                        参与制定铁标1项
                                                                                                                                                                 产品关键技术指标。
                                          青岛市“制造业企业100强”
                                                                                                                                                                 设置创新成果KPI，分析数据并制定持续提升KPI的措施，推行职务发明激励制度，将
                                                                                                                                                                 创新与绩效奖励和人员晋升挂钩，激发研发人员的创新精神。

                                          国家“高新技术企业”                              累计专利及专利申请24项
                  华铁西屋法维莱
                                          青岛市“专精特新”企业                             （近三年累积数据）
                                                                                                                                                               创新文化

                                                                                                                                                                 组建高学历研发团队，拥有多个业务领域的专家工作站，与山东高速集团达成战略合作，
                                                                                                                                                                 构建产学研相结合的创新体系，优势互补、协同共振，提高科技创新成果转化能力。
                  北京全通达                   哈斯科铁路中国独家代理                             /
                                                                                                                                                                 建立职务发明专利管理制度，规定申报流程和奖励标准，鼓励员工积极开展发明创造
                                                                                                                                                                 活动。截止2021年底，共拥有自主知识产权193项，涵盖公司核心业务产品。



                                          国家“高新技术企业”
                  山东嘉泰                                                            累计专利及专利申请39项
                                          山东省轨交行业“隐形冠军”
                                                                                                                                                               创新赋能
                                                                                                                                                                 加大研发力度，保持较高的研发投入，为不同研发方向配备所需的国际先进的仪器设
                                                                                                                                                                 备，保障产品研发效果和性能测试。
                                                                                                                                                                 搭建产品研发数据管理平台和数字化产品全生命周期管理平台PLM（Product  Lifecy-
                  湖南博科瑞                   国家“高新技术企业”                              累计专利23项
                                                                                                                                                                 cle  Management），实现产品全生命周期的数据创建、应用和管理，提升企业整体
                                                                                                                                                                 研发管理水平，最大限度地缩短产品研发周期、降低成本、提高质量。










            13                                                                                                                                                                                                                        14





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远









                                                                                                                                     产品质量
                案例      搭乘冬奥列车，坐享一路舒适



                 为充分发挥京张高铁联通三大赛区的通道优势，冬奥列车正式上线，充分满足冬奥服务保障需求。华铁股份核心                                                                   公司秉持“品质卓越、可靠安全、注重防错、持续改进、服务及时、顾客满意”的质量方针，严格按照ISO  9001质量管理体系
                 子公司山东嘉泰向冬奥列车提供了商务座、一等座、二等座座椅，并根据需求进行定制化的创新升级。公司严格                                                                   的要求，制定与各产品功能、特性相对应的质量管控计划，将质量控制贯穿于产品开发与设计、制造与服务的全过程，为客户
                 遵循国际铁路行业标准RAMS（可靠性、可行性、可维修性和安全性），从研发、设计、选材等多角度进行产品                                                                  提供质量稳定的产品，让客户使用放心。
                 的优化提升，充分考虑乘客不同姿态下的乘坐舒适性。山东嘉泰为商务座椅配备运动姿态可调整的电控系统、智
                 能交互终端“智慧屏”、无线充电、阅读灯等一系列智能设备，充分满足乘客各种需求，为旅途提供温馨、舒适
                                                                                                                                     资质认证和知识产权情况
                 的乘坐环境。


                                                                                                                                             子公司名称                  质量体系认证

                                                                                                                                                                    ISO 9001质量管理体系认证

                                                                                                                                             青岛亚通达                  ISO/TS 22163铁路行业质量管理体系认证

                                                                                                                                                                    EN 15085焊接认证体系认证


                                                                                                                                                                    ISO 9001质量管理体系认证

                                                                                                                                                                    ISO/TS 22163：2017铁路行业质量管理体系认证
                                                       冬奥列车定制化座椅
                                                                                                                                             华铁西屋法维莱
                                                                                                                                                                    EN 15085焊接认证体系认证


                                                                                                                                                                    DIN 6701粘接体系认证

                                                                                                                                             北京全通达                  ISO 9001质量管理体系认证

                                                                                                                                                                    ISO 9001质量管理体系认证


                                                                                                                                                                    ISO/TS 22163铁路行业质量管理体系认证
                                                                                                                                             山东嘉泰
                                                                                                                                                                    EN 15085焊接认证体系认证

                                                                                                                                                                    DIN 6701粘接体系认证


                                                                                                                                                                    ISO 9001质量管理体系认证
                                                                                                                                             湖南博科瑞
                                                                                                                                                                    ISO/TS 22163铁路行业质量管理体系认证




                                                 华铁西屋法维莱获国家高新技术企业认证






            15                                                                                                                                                                                                                        16





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远









                质量控制体系
                 质量控制体系
                                                                                                                                     售后服务


                                                                                                                                     公司为客户提供优质的售后服务，全面保障客户权益。公司制定《调试和售后服务程序》《售后人员工作管理规定》《顾客满
                                                                                                                                     意度控制程序》等文件规范售后服务，及时响应客户需求，不断提升客户满意度。
                                     管理制度
                                     制定《质量考核管理程序》《设计和开发控制程序》等多项制度文件严控产品质
                                     量，确保质量管理体系实现预期结果，防范质量风险。
                                                                                                                                     售后服务管理



                                                                                                                                           售后服务站                     故障维修                     投诉处理                   满意度调查


                        设计开发
                                                                                                                                       设立售后服务部对接客               安排售后人员前往现场               详细登记于《年度客户              编制年度顾客满意度调
                        编制质量保证计划，提出管控目标，设立质量控制点，通过评审确保工艺满足必要
                                                                                                                                       户投诉和建议，在多地               检查故障情况，判定故               反馈问题统计表》，及              查计划，每年采取传
                        质量要求。
                                                                                                                                       设有售后服务站并派驻               障原因，确定维修方                时反馈给责任处理部               真、信函、访谈三种形
                                                                                                                                       售后人员，为客户提供               案，制定纠正与预防措               门，不断跟进直至问题              式邀请顾客填写《顾客
                                                                                                                                       安装、调试、使用指导               施，保障产品全生命周               解决。公司规定24小时             满意度调查表》，结合
                                                                                                                                       及现场技术培训服务。               期维护。                     内处理投诉，3天内给              内部顾客投诉和信息反
                                                                                                                                                                                         出根本解决措施。                馈等数据，分析、总
                                     外部来料
                                                                                                                                                                                                                 结、评价，并提交管理
                                     分级检验外购零部件，抽查重要部件原材料和关键零部件的性能，确保重要物料质
                                                                                                                                                                                                                 评审，制定改善措施，
                                     量合格。
                                                                                                                                                                                                                 优化客户服务。







                        生产过程
                        实行操作者“自检”、下工序“互检”和检验员“专检”相结合的工序检验形式，
                        定期确认特殊过程，确保全过程质量控制。








                                     生产成品
                                     调试装配产品，按工艺规程、设计图样、产品制造与验收技术条件进行全面符合性
                                     检查，并填写《成品检验记录表》。


                                                                                                                                                                                华铁员工检修冬奥列车





            17                                                                                                                                                                                                                        18
















             03                 谋发展




                                共建可持续产业






















              轨道交通装备属于高技术、高壁垒行业，产业链上下游涉及的合作伙伴众多。
              公司依托自身在生产能力、成本、系统集成的相对优势，与合作伙伴建立长期
              稳定的高质量合作关系，注重控制并减少自身环境影响，创造和放大“产学研
              用”协同效应。










































            19                                                                                                                                                                                                                        20





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远








            责任采购                                                                                                                     绿色发展



            质量可靠、性能出色的产品与稳定的供应链体系密不可分。公司制定《采购控制程序》《供应商选择与管理办法》《供应商考                                                                  公司将绿色发展理念根植于日常生产运营当中，始终坚守环境保护底线，践行绿色低碳运营，持续研发、改进绿色产品，促进
            核管理办法》等专项管理制度，坚持“提质、降本、增效”的管理原则，推动各业务单元强化供应链管理，不断提升原材料质                                                                  自身及轨道交通相关产业可持续发展。
            量与交付可靠性，打造绿色责任供应链。



                                                                                                                                       环境管理
            建设责任供应链行动

                                                                                                                                     公司成立以总经理为第一负责人的环境保护管理小组，设立环境保护管理办公室，依照《环境保护和资源节约管理办法》控制重要
                                                                                                                                     环境因素，加强对环保风险隐患的监督。报告期内，所有子公司均通过ISO  14001环境管理体系认证，未发生重大污染事故。

                 阳光采购
                 公司坚持公开、公平、公正的采购                                                                                                     强化环境管理措施
                 原则，鼓励各业务单元通过引入竞
                 争、信息公开等方式提升采购质
                                                                             供应商准入
                 量，优化采购成本。
                                                                             公司以综合资质、设备状况、人力
                                                                             资源状况、信用背景等多项要求进
                                                                             行供应商评选。要求机械类供应商
                                                                             获得EN  15085焊接认证体系，杜绝
                                                                             一切对环境和人体有害的物质与操                                                 制定环境目标                             环保风险管控                            实施环境监测
                                                                             作方法。优先选择获ISO  14001环境
                                                                             管理体系认证的供应商。                                               结合公司实际情况与趋紧趋严                      编写《环境因素识别与风险评                     定期邀请外部专业机构监测厂
                 供应商考评
                                                                                                                                       的环保政策，合理制定环境目                      价表》《环境因素控制措施一                     区内环境风险，保证厂区环境
                 公司对供应商进行分类管理，并通
                                                                                                                                       标，督促各生产单位开展环保                      览表》，针对识别出的生产车                     符合环保法规要求。
                 过不定期现场监督、现场抽样检测
                                                                                                                                       工作。                                间环境风险因素，提出针对性
                 等方式考核评价供应商。针对委外
                                                                                                                                                                          管控措施。
                 加工处理的喷漆供应商，公司只与
                 具备环保资质的厂商进行合作；对
                 于非金属材料供应商，公司要求其
                 必须具备有时限性的第三方测评，
                 以满足整车制造商对产品无毒无害                                              供应商环境影响
                 且阻燃的要求。                                                      公司持续优化产品包装材料使用
                                                                              量，限制木制托盘使用量，鼓励供
                                                                              应商提高包材重复利用率，减少一
                                                                              次性木制品使用。








            21                                                                                                                                                                                                                        22





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远








               绿色运营                                                 报告期内
                                                                                                                                                          绿色办公
            公司践行发展环保先行理念，贯彻落实资源节约、污染防治与                                公司共组织10场              培训合格率达
                                                                                                                                                            使用OA、ERP办公系统，推动无纸化办公，节约纸张，减少油墨、墨盒用量，限制使用一次性办
            绿色办公，提升全员环保意识，切实履行环境保护责任。                                  环保教育培训                100%
                                                                                                                                                            公用品，禁止使用一次性塑料制品。
                                                                                                                                                            办公楼和生产车间100%应用LED节能灯，晚上安排专人巡查，确保照明设施处于关闭状态。
                                                                                                                                                            严格控制商务车使用次数，鼓励员工乘坐公共交通工具。


                   指标                              单位                         数据（截至2021年12月末）

                   无害废弃物排放量                        吨                           29


                   有害废弃物排放量                        吨                           4


                   用水量                             吨                           25,804

                   用电量                             千瓦时                         2,211,359





                                  资源节约

                                   应用新技术、新工艺生产产品，高效合理使用原材料及能源，提高生产过程资源利用效率；根据
                                   天气变化，灵活安排生活用电，减少能源消耗。
                                   严格控制用水总量，及时点检、维护用水设施；日常开展节水宣传教育，号召员工节约用水。
                                   开展节能降耗为主题的“金点子方案”活动，鼓励员工提出节能降耗方案，选出优秀方案并落实
                                                                                                                                               使用密闭管道运输废气，防止未经处理废气泄露                           隔绝设备车间与工作环境，削弱生产噪声传递
                                   到生产运营工作。







                                  污染防治

                                   废气：封闭收集VOCs和焊接烟尘，通过密闭管道输送，采用催化燃烧方式处理，有效提高废气治
                                   理能力。
                                   废水：以生活污水为主，生产中冷却用水经过滤处理后回收循环利用；公司内部采用“雨污分
                                   流”设计，收集利用雨水，避免污水直接流入河道造成污染。
                                   固体废弃物：实行垃圾分类，分别收集、处置一般废弃物与危险废弃物。对于一般废弃物，鼓励
                                   循环使用包装材料，减少木制托盘、纸质包装箱、塑料制品等废弃物产生；针对危险废弃物，编
                                   写《危险废物管理指南》，依法收集与储存，委托有资质公司处置。
                                   噪声：使用低噪声设备，对有冲击震动的设备采取减震措施，隔绝生产车间与工作环境，从源头
                                   减缓噪声传播。




            23                                                                                                                                                                                                                        24





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远








                                                                                                                                     产学研协同



                                                                                                                                     公司立足社会发展和突破轨道交通技术难题的责任担当，与高校和基金会开展科研创新与人才培养合作，进一步整合人才、资
                                                                                                                                     金、科研与国际化影响力等资源，为人才提供舞台，共创行业辉煌未来。



                                                                                                                                     产学研合作成为公司发展助推剂















                                                                                                                                               中南大学                               吉林大学                               外部机构
                                                                                                                                         公司与中南大学产学研合作十                     公司为吉林大学学生组织生                       公司与相关机构合作研发一
                                                                                                                                         余年，双方正在推进制动闸片                     产基地参观交流活动，向同                       款“新型无下水道卫生产
               研发环保产品                                                                                                                    和辅助配件撒砂装置，以及镁                     学们展示高铁核心零配件生                       品”，该产品无需连接下水
                                                                                                                                         合金、铝合金、钛合金等合金                     产制造过程，为同学们近距                       道，可对人类粪便降解灭菌
            公司将绿色发展理念融入产品研发、制造、销售、应用全过程，积极应用环保技术与工艺，大力开发绿色、安全的环保产品，
                                                                                                                                         材料的研发与应用，共同为加                     离了解列车发展历史和高铁                       后产出清洁的水和固态物
            不断减少产品环境外部性。
                                                                                                                                         快建设“交通强国”，推动中                     产业结构转型提供机会，以                       质，为全球卫生系统欠发达
                                                                                                                                         国轨交零部件行业的高质量发                     校企联动方式为行业储备优                       地区提出创造性解决方案。
                                                                    集成污水收集                                                               展贡献力量。                            质人才。
                   车辆座椅                    列车撒砂系统                                             新能源电池
                                                                      处理系统

              使用环保原材料，运用               撒砂系统用于控制列车                用于城市污水处理管网               研发镉镍蓄电池，储备
              人体力学设计，打造环               安全制动。该系统可以                之外的场景，能独立处               光伏、风力发电，拓宽
              保健康座椅。                   精准控制撒砂量，减少                理生活污水、净化水                新能源应用领域。
                                       撒砂次数，有效解决撒                源，减少野外生活废水
                                       砂浪费问题。                    排放污染。













               环保健康座椅，为旅客               节能撒砂装置，精准控               集成处理高速服务站生活               研发新能源电池，拓宽
               带来舒适体验                   制撒砂用量                    污水，避免污水乱排                 清洁能源应用场景
                                                                                                                                                                       博科瑞闸片产品目前覆盖13种动车组车型（含复兴号）





            25                                                                                                                                                                                                                        26
















             04                 汇英才




                                构筑成长新高地




















































              员工是公司得以实现持续发展的不竭动力。我们坚持开放、包容、平等的态
              度，为员工创造良好的工作生产条件，充实员工幸福感、满足感，汇聚天下英
              才，构筑广阔职业发展平台。














            27                                                                                                                                                                                                                        28





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远








            职业健康安全

                                                                                                                                     完善安全管理体系                                                                         识别风险排查隐患

            各生产主体严格遵守公司出台的职业健康安全系列制度，依据“依法管理，安全服务，以人为本”的职业健康安全管理方针，                                                                  制定54项安全生产管理制度，实行                                                   依照《危险源控制程序》，每年识
            为员工提供安全可靠的工作环境。截至2021年底，青岛亚通达、山东嘉泰、博科瑞均已取得ISO  45001职业健康安全管理体系                                                           安全生产“一岗双责”，落实分管                                                    别、更新评价危险源，分级管控生产
            认证。                                                                                                                      部门及车间安全生产责任。                                                       单位风险，执行安全隐患排查计划，
                                                                                                                                                                                                        定期检修设备，确保作业区域内设
                                                                                                                                                                                                        备、用电安全。报告期内共完成隐患
               安全生产                                                                                                                                                                                     排查119次，发现安全隐患86处，整改

                                                                                                                                                                                                        合格率100%。
            安全责任重于泰山，华铁贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的工作方针，落实《中华人民共和国安全生产法》及运营所在
            地安全生产相关法律法规，成立安全生产委员会，完善安全生产管理体系，加强安全生产管理工作，力争实现零工伤事故目标。
            报告期内，公司未发生重大安全生产事故和因工伤致死事件，因工伤损失工作日数10天。
                                                                                                                                                                              安全生产举措

                                                                                                                                     健全绩效考核制度                                                                       提升队伍专业化水平

                                                                                                                                     编制《安全生产奖惩制度》，监督                                                    安排持有注册安全工艺师资质的专职
               青岛亚通达获得“省属安全生产示范单位”“区级安全生产标杆企业”“高新区安全生产A级单位”荣誉称号。
                                                                                                                                     各部门安全生产活动，主要考核安                                                    安全管理人员，定期参加安全管理能
                                                                                                                                     全生产事故发生次数、安全培训参                                                    力及知识教育培训。
                                                                                                                                     与度，查处“三违”现象，跟踪安
                                                                                                                                     全隐患整改落实情况。






                                                                                 各工段负责人

                                                                                                                                       安全教育
                                              各部门负责人

                                                                                                                                     我们注重安全教育，每年“安全生产月”开展安全文化教育，组织全体员工学习、考核安全知识与生产操作，帮助员工树立安
                                                                                                                                     全生产意识，牢记生产安全操作规范，切实提高安全防范能力。
                                                                                  各班组负责人


                      安全生产                                                                                                                  指标                              单位                         数据（截至2021年12月末）
                      委员会
                                                                                                                                            安全培训投入资金                        万元                        3.25

                                                                                                                                            参与安全生产培训总人数                     人次                        569
                                              安全生产办公室
                                                                                                                                            开展安全应急演练                        次                         14


                                                                                                                                            参与安全应急演练总人数                     人次                        793
                                                      安全生产委员会组织架构



            29                                                                                                                                                                                                                        30





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远








            安全教育                                                                                                                       健康管理


                                                                                                                                     公司重视每位员工的身体健康，制定《职业病管理办法》，坚持预防为主、防治结合，规避职业健康风险，切实保障员工健康
                 举办安全培训
                                                                                                                                     安全。
                岗位培训：
                 上岗、转岗、复岗需要接受三级安全教育，通过考核要求方可上岗。
                                                                                                                                     职业病防范
                 学习特种作业操作注意事项及规范，了解相关事故案例，储备事故应急救援知识。
                消防安全培训：消防知识事故应急救援演练培训，组织学习事故应急处理、消防器材的正确使用方法等消防安全知识。


                                                                                                                                                                     每年委托专业机构在公司范围内识别职业危害因素，形成检测报告及职业危害现
                                                                                                                                                    识别危害因素
                                                                                                                                                                     状评价报告。
                 开展应急演练                                             建设安全文化


               编制《应急准备与响应计划》，按照要求完成氢气使                            “安全生产月”期间，通过线上、线下两种方式，宣
                                                                                                                                                    定期组织体检           针对行业常见职业病制定检测项目，提供多于法规要求的体检次数。
               用应急演练、碱液泄露应急演练、消防演练等工作。                            传安全生产意识；评选安全生产模范、文明规范班
                                                                  组，鼓励员工积极配合安全生产工作。


                                                                                                                                                                     厂房加装移动式焊烟净化器，吸收铝镁粉尘，过滤净化空气，改善室内空气质量。
                                                                                                                                                    改善生产环境
                                                                                                                                                                     将高噪音空压机放置在密封环境，远离工作区域，减少噪音影响。




                                                                                                                                                                     根据岗位特点定制并使用更高级别的防护用品，监督教育员工正确佩戴和使用，
                                                                                                                                                    采购劳保用品
                                                                                                                                                                     如使用N95口罩替代普通口罩。















                    厂区内开展安全生产宣贯教育，宣扬安全生产意识                           厂区内悬挂教育宣传横幅，时刻提醒员工重视安全生产



















            31                                                                                                                                                                                                                        32





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远








            员工权益保障                                                                                                                          指标*                               单位                        数据（截至2021年12月末）


                                                                                                                                            本科                                人                         196
            华铁股份严格遵守《中华人民共和国劳动法》等用人相关法律法规要求，制定《招聘管理制度》《薪酬管理制度》《劳动合
            同、户档及函证管理制度》等规章制度，坚决反对雇佣童工和强制劳动，避免性别、种族、地域等就业歧视，依法签署劳动合                                                                         专科及职业技术院校                         人                         260
            同、缴纳“五险一金”，按时发放薪酬，保障每位员工基本权益。我们重视民主管理，建立顺畅的多渠道双向沟通方式，每年
            召开多次职工代表大会，聆听员工心声。                                                                                                              专科以下                              人                         304


                                                                                                                                            员工流失率
                    指标*                               单位                       数据（截至2021年12月末）

                    员工总数                             人                         805                                                          男性员工流失率                           %                         13.07


                    按性别划分                                                                                                                   女性员工流失率                           %                         11.48


                    男性员工数量                           人                         595                                                          员工流失率                             %                         12.66

                                                                                                                                      *注：因统计口径不同，本报告中与员工数量相关的绩效与年报数据有差异：年报中子公司山东嘉泰股份有限公司将劳务派遣人员单独列示，归为外包时长；本报告
                    女性员工数量                           人                         210
                                                                                                                                     是以劳务关系划分，所以数据与年报数据不同。
                    按劳务关系划分
                                                                                                                                       培训与发展
                    合同制员工数量                          人                         769
                                                                                                                                     公司重视一线员工的个人发展，为技术操作类员工单独设置平行于管理职位的职业发展通道，采用先选拔后聘用的方式，公平
                    兼职协议制员工                          人                         6                                                     公开选拔，力求每位员工在各自领域发挥所长、实现个人职业发展。公司帮助员工申报管理、专业等相关职称，开展各类职业
                                                                                                                                     培训，提供培训经费与场地支持，为员工发展提供有力支持。
                    劳务派遣制员工                          人                         30
                                                                                                                                     公司制定并不断完善《薪酬管理制度》，为员工提供具有市场竞争力的薪资水平。2020年，公司在建立、健全公司长效激励机
                                                                                                                                     制的基础上，通过股权激励加强员工、股东和企业间利益纽带，与人才分享公司发展成果。
                    按年龄划分


                    30 岁及以下                          人                         190                                                          指标                                单位                        数据（截至2021年12月末）

                                                                                                                                            员工人均培训时长                          小时                        64.90
                    31 岁至40 岁                        人                         374

                                                                                                                                            男性员工人均培训时长                        小时                        54.26
                    41 岁至50 岁                        人                         172
                                                                                                                                            女性员工人均培训时长                        小时                        16.11
                    51 岁及以上                          人                         69

                                                                                                                                            员工接受培训                            人次                        3,264
                    按学历划分

                                                                                                                                            男性员工接受培训                          人次                        1,295
                    博士                               人                         3

                                                                                                                                            女性员工接受培训                          人次                        1,126
                    硕士                               人                         42



            33                                                                                                                                                                                                                        34





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远








                                                                                                                                     福利与关爱



                                                                                                                                     华铁将“造福员工”作为公司使命之一，关注员工身心健康，不断为员工谋福利，提供良好的工作生活环境，提升员工幸福
                                                                                                                                     感，共建和谐互助的企业文化。




                                                                                                                                                           提供免费午餐或补贴，改善员工工作用餐水平。
                                                                                                                                              生活补贴
                                                                                                                                                           设置节日礼金，发放节日、生日、结婚、生育礼金及亲属去世慰问金，全方位体现公司关怀。




                                                                                                                                                           购买补充商业医疗保险，每年一次免费体检；提供快速就医看诊服务，满足日常健康问诊需求。
                                                                                                                                              健康保障
            培训计划                                                                                                                                           提供不同球类运动场地，满足员工运动健身需求。

                 新员工入职培训                           通用办公能力培训                          管理能力培训

                                                                                                                                                           2020年首次实施股权激励计划，与公司员工共享企业发展成果。截至报告期内，已有91名员工
              为每位新入职员工讲解企业文化、                   开展英文能力培训，普及英文专                    组织项目经理学习项目管理5大过                                             股权激励
                                                                                                                                                           享受股权激励政策。
              规则制度、岗位操作、安全办公课                   业词汇，培养英语交流能力，为                    程、10大知识领域，补充理论知
              程，设立师徒“传帮带”，帮助新                   国外客户提供更专业服务。                      识，提高项目管理水平。目前，华
              员工迅速适应工作环境。                                                         铁已协助5位员工获取项目管理专
                                                                                                                                              丰富业余         定期组织团建活动如公园健走、郊外采摘，举办美食节活动，丰富员工业余生活，平衡工作与
                                                                                  业人士资格认证（PMP）证书。
                                                                                                                                              生活           生活。

                 专业技术培训

              针对钢轨打磨车技术人员、焊接技术人员、粘接技术人员、装配员工开展专项技术培训，组织参与生产厂家的培训项目，
              学习业务知识与技术，提升专业操作能力。目前，公司已协助3名员工获得欧洲认证粘接工程师（EAE）认证，3名员工获
              得欧洲认证粘接技师（EAS）认证，3名员工获得欧洲认证粘接操作员（EAB）认证。此外，公司现有国际焊接工程师
              （IWE）2人，国际焊接技师（IWS）1人，国际焊工证书50余份。






















                公司支持生产员工获                 公司协助管理员工获得PMP                          公司提供英文培训，帮助销                                                       公司组织户外爬山活动，与大自然亲密接触                             公司组织员工开展插花活动，陶冶员工情操
                得欧洲粘接技能认证                 证书，提升项目管理能力                            售员工与外国客户顺畅沟通


            35                                                                                                                                                                                                                        36





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远









                                                                                                                                     特殊关爱











                                                                                                                                              困难员工帮扶                            女性员工关爱                             异地员工关怀



                                                                                                                                         公司修订《员工权益保护办                      公司为女性员工提供妇女节                       公司协助异地员工办理居住
                                                                                                                                         法》，提出困难员工帮扶工                      礼物，并不定期举办女性主                       证，申领住房补贴，通过人才
                                                                                                                                         作。由工会、管理层定期与                      题活动，给予女性员工特别                       引进、毕业生就业派遣等方式
                                                                                                                                         困难员工沟通，针对困难员                      关怀。                                解决员工落户问题，最大限度
                                                                                                                                         工实际需求给予支持，与其                                                         为异地员工争取福利。
                                               公司举办美食节活动，让员工享受“家”的味道
                                                                                                                                         共渡难关。

























                           公司组织观影活动，丰富员工业余生活                               公司举办拔河比赛，鼓励员工强身健体
                                                                                                                                               妇女节当天，公司为女性员工准备贴心小礼物                                   公司为女性员工送上妇女节礼物






















            37                                                                                                                                                                                                                        38
















             05                 重治理




                                践行负责任商业








































































            39                                                                                                                                                                                                                        40





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远









            公司治理                                                                                                                                                                   股东大会



                                                                                                                                                战略委员会                                                                监事会
            华铁股份坚持以依法合规为底线，建立建全科学、稳健、高效的现代企业运行机制，提升公司治理能力，为股东及广大利益相
            关方创造更多价值。                                                                                                                        薪酬与考核委员会                               董事会
                                                                                                                                                                                                                   董事会秘书
                                                                                                                                                提名委员会                          社会责任领导小组

                                                                                                                                                                                                                  董事会办公室
               治理架构                                                                                                                             审计委员会

            华铁股份严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》以及《公司章程》相关规定，                                                                                                                 管理层                          社会责任工作组
            建立由股东大会、董事会及专门委员会、监事会及高级管理层构成的治理架构。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委
            员会、薪酬与考核委员会四个委员会，制定《董事会专门委员会工作制度》，明确公司董事会专门委员会的职责权限和工作程
            序，以完善的法人治理结构、规范的治理水平，保障股东权益，助力企业价值提升。报告期内，公司董事会各委员会工作均正                                                                                                                                    管 售 销 理 心 中
                                                                                                                                                                      术 部 技 信 息       源 部 资 人 力  理 部 管 运 营
            常开展，各自独立从专业角度提出工作议案并经讨论审议，为董事会提供有力支持。                                                                                                                          资 部 融 投                                                 子 各 司 公
                                                                                                                                                    部 审 内                        财 务 部           部 政 行





                    2021年召开董事会             2021年召开监事会              2021年召开股东大会
                                                                                            公司治理相关会议
                    9次                     6次                      2次
                                                                                                                                                                                 华铁股份组织架构图
                    召开董事会战略委               召开董事会提名委                召开董事会薪酬与考              召开董事会审计委员
                    员会会议4次                 员会会议1次                  核委员会会议1次               会会议6次
                                                                                                                                    截至报告期末，公司董事会成员共9人，其中非独立董事6人，独立董事3人。公司董事具备资深的国内外实践经验，且个人背景
                                                                                                                                    丰富，为公司董事会的科学决策提供了多元视角及重要依据。


































            41                                                                                                                                                                                                                        42





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远





           董           华铁股份
                     事


                                成员信息




            ???

                                                   /非独立董事

            1968年出生，毕业于中国人民大学国际政治专业。亚布力中国
            企业家论坛理事。曾任北京康吉森自动化设备技术开发公司总
            经理，现任北京康吉森自动化技术股份有限公司董事，中国自
            动化集团有限公司董事局主席，BVV              Bahntechnik   GmbH
            Managing  Director，广东华铁通达高铁装备股份有限公司第九
            届董事会董事长。




            ???                                                    ???                                                          ?癸                                                    ?t?
                                                   /非独立董事                                                 /非独立董事                                                        /非独立董事                                                /非独立董事

            1966年出生，西南交通大学电力牵引与传动控制专业毕业获学                          1969年出生，中国人民大学会计学学士，曾任中国惠普有限公                                1968年出生，1990年毕业于中国人民大学贸易经济系贸易经济                        1970年出生，工商管理硕士，注册安全工程师，曾任中国南车
            士学位，西南交通大学经管学院MBA，北京交通大学企业管理                           司咨询事业部经理，德勤咨询公司高级经理，新疆通宝集团公                                  专业，曾任建设银行阳江市分行阳东县支行副行长，阳江市商                            襄阳机车公司生产、安技部长、总经理助理兼生产中心总监、
            专业博士，教授级高工。历任大同机车厂设计处副处长、厂长                            司集团财务总监，北京汇天中恒投资有限公司常务副总裁，埃                                  业集团外经公司副总经理，广东省恒佳新型环保建材有限公司                            副总经理，中国南车洛阳机车公司生产部长、运营中心总监、
            办公室副主任、厂部副总工程师，大同电力机车有限公司总工                            森哲中国有限公司大中华区能源资源事业部管理咨询董事总经                                  副总经理，茂名长轩实业有限公司副总经理，广东华铁通达高                            副总经济师，洛阳机车厂厂长，中油优艺环保科技有限公司总
            程师、副总经理、董事长兼总经理，北京二七机车有限公司董                            理，广东华铁通达高铁装备股份有限公司总经理，现任广东华                                  铁装备股份有限公司第八届董事会董事长，现任广东华铁通达                            经理。现任广东华铁通达高铁装备股份有限公司第九届董事会
            事长兼总经理，西南交通大学产业（集团）有限公司高级顾                             铁通达高铁装备股份有限公司第九届董事会副董事长。                                     高铁装备股份有限公司第九届董事会董事。                                    董事兼副总经理。
            问，成都市新筑路桥机械股份有限公司董事长高级顾问、董事
            总经理，现任广东华铁通达高铁装备股份有限公司第九届董事
            会董事兼总经理。



            ?f?                                                    ??t                                                          ???                                                    ???
                                                   /非独立董事                                                   /独立董事                                                        /独立董事                                                  /独立董事

            1973年5月出生，毕业于安徽合肥工业大学工业自动电气化专                          1946年出生，中共党员，大学学历，曾任铁道部资阳内燃机车                                1951年出生，中共党员，大连理工大学工商管理硕士，曾任大                          1968年11月出生，本科学历，曾任浙江会计师事务所（现天健
            业，专科学历，曾任上海闵行友谊冲压件厂技术工程师，上海                            工厂厂长、党委书记；中国铁路机车车辆工业总公司总经理、                                  连机车车辆厂设计处副处长，大连机车车辆厂党委书记兼总工                            会计师事务所）业务一部副经理。现为浙江正信联合会计师事
            大发金属制品有限公司总经理，芜湖丰源金属制品有限公司总                            董事长、党委书记；中国南方机车车辆工业集团总公司董事                                   程师，中国北车大连机车车辆公司董事长兼总经理、董事长兼                            务所（现浙江正信永浩联合会计师事务所）合伙人、副所长，
            经理，山东嘉泰交通设备有限公司副总经理，现任广东华铁通                            长、党委书记；中国中铁股份有限公司独立董事；中国外运长                                  党委书记，中国北车总部总裁助理兼机车事业部总经理，大连                            杭州联信税务师事务所有限公司董事长、总经理，杭州信浩财
            达高铁装备股份有限公司第九届董事会董事。                                   航集团外部董事；中国自动化集团独立董事。现任北京寰升科                                  港股份有限公司独立董事。现任广东华铁通达高铁装备股份有                            务咨询有限公司、杭州紫荆丰谷投资管理有限公司、杭州新正
                                                                   技有限公司董事长，中国外运股份有限公司独立董事，资阳晨                                  限公司第九届董事会独立董事。                                         信财务管理咨询有限公司监事；浙江双箭橡胶股份有限公司、
                                                                   风西铁机械有限公司董事；广东华铁通达高铁装备股份有限公                                                                                         杭州永创智能设备股份有限公司、浙江甬金金属科技股份有限
                                                                   司第九届董事会独立董事。                                                                                                        公司、同景新能源集团控股有限公司、广东华铁通达高铁装备
                                                                                                                                                                                       股份有限公司第九届董事会独立董事。

            43                                                                                                                                                                                                                        44





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远









               合规运营                                                                                                                    风险管理


            合规管理是企业持续健康发展的基石。华铁股份制定出台《内部控制管理制度》《内部审计制度》，建立由审计委员会领导，                                                                  有效防范与管理风险是企业稳健经营的重要保障。华铁股份通过健全风险防控机制，在集团与各子公司层面均建立风险评估及
            权责明确、层次清晰的合规内控管理体系，全面确保从集团总部至各子公司运营合法合规，提高经营效率和效果，助力公司实                                                                  应对制度，夯实风险管理基础，有效提升企业防范、抵御能力。
            现可持续发展战略。

            报告期内，公司起草《反舞弊管理办法》与《投诉举报及投诉举报人保护制度》，以更加完善的制度促进企业透明合规运营。

                                                                                                                                     风险评估                由内部审计人员组织以风险筛查为基础内审工作，根据公司的风险状况等与管理需求方面，编制年度
                                                                                                                                                         审计计划及项目审计方案，确保重要成员全覆盖。
                                                                                                                                                         每年对公司整体风险进行评估，内容包括治理架构、业务目标及战略风险、媒体舆情搜索、适用法律
                              开展内部专项审计                举办合规主题活动                参与反腐倡廉培训员
                                                                                                                                                         法规、组织和管理架构、舞弊风险等。
                              项目8次                    5次                      工38人次
                                                                                                                                                         根据“内控是否发生重大变动、上期是否存在需整改事项、以及基于年度审计计划是否重点关注”三
                                                                                                                                                         个原则，对开展的项目进行单独的风险评估。



                                                                                                                                     风险分析                由专业人员组成风险分析团队，严格按照规范程序开展分析工作，确保风险分析结果的准确性。
            合规内控管理实践                                                                                                                                     持续收集与风险变化相关的信息，动态识别与分析公司面临风险。
                                                                                                                                                         分析董事、高级管理人员、关键岗位员工的风险偏好，并采取适当的控制措施，避免因个人风险偏好
                                                                                                                                                         给公司经营带来重大损失。
                日常管理                                                专项评价


                                                                                                                                     风险控制                根据风险分析结果，权衡风险与收益后确定策略，提高风险应对策略的适用性。
                  制定《2021年度内部审计工作计划》，对业务                              报告期内，公司派遣专项小组，针对销售、采
                                                                                                                                                         综合运用风险规避、风险降低、风险分担和风险承受等风险应对策略，有效控制运营风险。
                  活动的合规性、真实性和完整性开展内部审计                                购、资金三个重点领域，对集团总部及四个子
                                                                                                                                                         通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合的方法，降低及控制风险对企业的影响。
                  工作。                                                 公司进行内部控制专项评价工作：
                                                                                                                                                         追踪上一年度已识别风险的整改情况，确保有关事项的闭环管理。
                  内审部定期（每季度至少一次）向审计委员会                                -  确认各成员企业的企业合规文化；
                                                                                                                                                         各子公司均建立重大风险预警机制、突发事件应急处理机制，并指定应急预案，明确责任人员、规范
                  汇报工作，确保工作计划的有序开展。                                   - 梳理子公司运营现状与集团制度及监管要求的
                                                                                                                                                         处置程序，及时妥善处理突发事件。
                  建立内审监督与法务体系，制定并持续完善内                                 差距；
                  审、反舞弊、法务合规等相关工作制度与流程。                               -  甄别运营中存在薄弱环节，并提出相应改进措施；
                  建立健全反舞弊机制，确定反舞弊的重点领                                 - 专项结束后向公司治理层提交专项评价报告，
                  域、关键环节和主要内容，并定期检视业务环                                 作为对被审计单位运营情况和业绩考核的参考
                  节中可能存在的舞弊行为。                                         依据。
                  组织员工开展劳动纪律相关培训，助力员工树                                每半年对公司的担保事项，关联交易资金往
                  立良好的商业道德观念。                                         来、资产购买与出售等，进行专项的审查，确
                                                                      保公司资金领域合规性。












            45                                                                                                                                                                                                                        46





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远









            责任管理                                                                                                                       利益相关方沟通


                                                                                                                                     华铁股份致力于与利益相关方建立畅通、有效的沟通渠道，公司不断健全社会责任沟通机制，利用路演活动、官网、微信公众
            履行社会责任是实现企业与社会、环境共同发展的坚实基础。公司建立健全社会责任管理机制，加强利益相关方沟通与协作，                                                                  号等平台拓宽沟通交流渠道，积极向社会公众披露履责信息，积极聆听利益相关方意见，主动回应利益相关方诉求。
            持续推动社会责任理念融入企业管理与日常运营，全面提升企业可持续发展能力。
                                                                                                                                          主要利益相关方                        期望与诉求                                公司回应方式
                                                                                                                                                                          经济回报                                制定经营策略
               责任管理体系                                                                                                                     股东与投资者                          稳健经营                                完善公司治理

                                                                                                                                                                      履行信息披露义务                               及时进行信息披露
                                                                                                                                                                       产品安全与质量
                                                                                                                                                                                                             加强产品质量管控
                                                                                                                                                                          稳定交付
                                                                                                                                                                                                            提升服务质量与效率
                  以卓越的装备制造精神，献策安全、智能、可持续轨交出行时代。                                                                                               客户                     定制化产品与维保服务
                                                                                                                                                                                                          积极回应并解决客户投诉
                                                                                                                                                                  负责任的售后服务与投诉处理
                                                                                     ?华铁社会责任愿景                                                                                                             持续推进绿色产品研发
                                                                                                                                                                     产品轻量化与节能性
                                                                                                                                                                          权益保障
                                                                                                                                                                                                              签订劳动合同
                                                                                                                                                                       职业健康与安全
                                                                                                                                                                                                              保障安全生产
            为深入贯彻落实可持续发展理念，全面、积极履行现代企业社会公民的责任，华铁股份制定《环境、社会及公司治理管理制
                                                                                                                                                                          工作环境
            度》，设立以董事会为最高领导机构，社会责任领导小组为讨论、决策机构，社会责任工作组为工作协调机构的社会责任管理                                                                           员工                                                             加强企业文化建设
                                                                                                                                                                         培训与晋升
            架构，负责推动企业环境、社会及公司治理的日常工作。社会责任领导小组为公司责任管理的核心机构，负责拟定与决策与企                                                                                                                                           完善培训体系
                                                                                                                                                                          薪酬福利
            业负责任发展的相关重大问题，并对公司社会责任表现进行监督与定期评估。各职能部门、子公司作为社会责任的落实机构，                                                                                                                                  完善薪酬激励与福利体系和晋升制度
                                                                                                                                                                       平衡工作与生活
            需要在日常工作中不断强化责任管理，实现上下联动的社会责任管理体系，为企业的可持续发展奠定组织保障。
                                                                                                                                                                          诚信履约
                                                                                                                                                                                                             建立规范招采制度
                                                                                                                                                                          互利共赢
                                                                                                                                         供应商及合作伙伴                                                            供应商管理与合作
                                                           董事会                                                                                                            合作研发
                                                                                                                                                                                                              开展对外合作
                                                                                                                                                                      促进行业健康发展
                                                      社会责任领导小组                      汇报
                                                                                                                                                                          合规经营                                  遵纪守法
                                                           监督与评估                                                                          政府及监管机构                         依法纳税                                  诚信纳税

                                                                            社会责任工作组                                                                                     遵守商业道德                                  稳健经营
                                                                                                                                                                          诚信履约                                  按期还款
                                                                        协调推进        持续沟通
                                                                                                                                         银行及其他债权人                        低风险经营                                加强风险管控
                                                                                                                                                                        降低融资成本                                加强沟通合作
                                                                                                                                                                    环境保护与合理利用资源                                 绿色运营
                                总部职能部门                                            各子公司
                                                                                                                                              社区                          回馈社会                                  公益活动
                        内审部、人力资源部、运营管理部、                               人力资源、合规运营、采购、研发、
                        销售管理中心、海外销售中心                                  生产、质量保障及客户服务相关部门                                                                                   公益慈善                                  慈善捐赠
                                                                                                                                                                                                                新闻发布
                                                                                                                                                                          公司发展
                                                                                                                                           公众与媒体                                                                 开放日
                                                                                                                                                                          创新研发
                                                                                                                                                                                                              接待媒体采访
                                                      华铁社会责任管理架构图


            47                                                                                                                                                                                                                        48





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远









               实质性议题分析


            公司基于可持续发展的宏观背景及自身发展特性，参考国际优秀经验，遵循实质性议题分析流程，开展利益相关方调查问卷，
            并按照“对公司经营发展的重要性”以及“对社会、环境的重要性”两个维度进行实质性议题重要性评估，综合分析确定公司
            责任管理及信息披露的重点，协助企业及时回应利益相关方诉求的同时，保障企业长效发展。



            实质性议题识别与评估流程





                                            通过以下步骤，我们识别出37项议题，形成华铁股份实质性议题库：
                                            背景分析：利用PEST（宏观环境分析）分析公司所处的可持续发展背景；
                                            根据公司业务发展，梳理利益相关方期望与诉求；
                                            全球主流评级机构与行业指引研究分析：明晟公司（MSCI）、可持续发展会计准则
                          议题识别
                                            委员会（SASB）、国际标准化组织 ISO 26000：2010《社会责任指南》国际标准、
                                            联合国可持续发展目标（SDGs）等；
                                            行业对标：研究同业企业可持续发展/社会责任发展战略、管理以及报告体现的实质
                                                                                                                                       的 境 重 性 要 环 社 对 ? 会
                                            性议题。
                                                                                                                                                                                                                         守法经营

                                                                                                                                                                                          经济效益
                                                                                                                                                                                                          产品质量
                                            编制《华铁股份ESG实质性议题-调查问卷》，向股东、客户、员工、供应商等8个
                                                                                                                                                                                诚信履约
                                            内外部利益相关方群体进行意见调查，回收有效问卷141份。                                                                                                                                            绿色产品
                          议题评估                                                                                                                                                                   风险管理
                                            通过问卷结果分析、内外部利益相关方调研访谈及专家评估等方式，筛选出14个核
                                            心议题，并对其进行重要性排序，在报告中进行详细披露。                                                                                                            依法纳税                         产品创新


                                                                                                                                                     职业健康安全                                                 科技研发
                                                                                                                                                                   资源使用
                                                                                                                                                                                    污染防治
                                                                                                                                                                                                                    国际战略合作
                                            由公司领导层根据公司发展战略、职能部门根据管理实践对议题评估结果进行审                                                                                              培训与发展
                          议题审核              核，结合外部专家建议，最终确定华铁股份核心议题及其重要性，并据此绘制成实
                                            质性议题矩阵。                                                                                                                                             薪酬与福利



                                                                                                                                                                                                                对公司经营发展的重要性

                                                                                                                                                                                  实质性议题矩阵






            49                                                                                                                                                                                                                        50





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远













































                   ??              2022








                  2022年，站在新的起点，华铁股份将不忘初心，继续履行社会责任，推动轨道交通行业高效、便捷、绿色发展。                                                                        用心守护绿色家园
                                                                                                                                               坚持“轻量化”产品研发思路，持续打造、升级环保产品，同时注重资源回收利用，促进行业绿色、低碳发展。
                  尽心完善责任管理
                                                                                                                                               以ISO  14001环境管理体系为基础，在运营过程中不断优化工艺流程、发展环保技术、重视污染防治、强化绿
                    坚持合规运营，逐步健全内部控制与风险管理机制，为公司稳健经营提供保障。
                                                                                                                                               色办公，推动人与自然和谐相处。
                    加大利益相关方沟通力度，推动社会责任管理体系建设，确保每个层级机构各司其职，各尽其责，共同完善
                    企业责任治理。
                                                                                                                                             积极开拓全球业务
                    继续践行造福员工理念，不断强化安全生产管理，保护员工身心健康；为员工提供多样化资源，赋能员工成长。
                                                                                                                                               坚持推动资源整合、跨国并购工作，为公司及团队发展注入全新动力，打造能够提供一站式解决方案的国际
                                                                                                                                               化平台型企业。
                  竭力提升产品品质
                                                                                                                                               聚焦中国高铁装备制造业对核心技术的需求，拓展业务布局，助力国家突破以轮对为例的技术瓶颈，进一步
                    持续加大创新投入，加强行业合作，依托自身经验，持续创造更轻、更坚韧、更高效的创新材料与制造工艺，
                                                                                                                                               促进轨道交通行业高质量发展。
                    助力打造“绿色高铁”。
                    遵循RAMS行业标准，健全质量管理体系，以智能化手段保障产品全生命周期维护，以一流的产品质量，打造                                                                        时不我待，只争朝夕。新的一年，华铁股份将坚持高质量发展，践行企业社会责任承诺与愿景，以一流的产品、
                    高品质产品品牌。                                                                                                                 优质的服务，贡献全球可持续交通发展。
                    坚持以为客户创造价值为己任，根据客户需求提供定制化服务；构建即时响应服务机制，不断提升服务水平。





            51                                                                                                                                                                                                                        52





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远








            GRI指标索引
                                                                                                                                             GRI标准                 项目                           内容                            位置
                                                                                                                                                                  102-28        最高管治机构的绩效评估                              /
                     GRI标准                 项目                          内容                            位置
                                                                                                                                                                  102-29        经济、环境和社会影响的识别和管理                         P47-P50
                                          102-1         组织名称                                    P01,P58
                                                                                                                                                                  102-30        风险管理流程的效果                                P46
                                          102-2         活动、品牌、产品和服务                             P01-P02,P05-P06
                                                                                                                                                                  102-31        经济、环境和社会议题的评审                            P47,P49
                                          102-3         总部位置                                    报告封底
                                                                                                                                                                  102-32        最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                      P47,P58
                                          102-4         经营位置                                    P01
                                                                                                                                                                  102-33        重要关切问题的沟通                                P47-P49
                                          102-5         所有权与法律形式                                P01
                                                                                                                                                                  102-34        重要关切问题的性质和总数                             P47-P50
                                          102-6         服务的市场                                   P01-P06
                                                                                                                                                                  102-35        报酬政策                                     /
                                          102-7         组织规模                                    P01
                                                                                                                                                                  102-36        决定报酬的过程                                  /
                                          102-8         关于员工和其他工作者的信息                           P33-P34,P43-P44
                                                                                                                                                                  102-37        利益相关方对报酬决定过程的参与                          /
                                          102-9         供应链                                     P21
                                                                                                                                                                  102-38        年度总薪酬比率                                  /
                                          102-10        组织及其供应链的重大变化                            无重大变化
                                                                                                                                                                  102-39        年度总薪酬增幅比率                                /
                                          102-11        预警原则或方针                                 P46
                                                                                                                                         GRI 102：一般披露             102-40        利益相关方群体列表                                P48
                                          102-12        外部倡议                                    /
                                                                                                                                                                  102-41        集体谈判协议                                   P33
                                          102-13        协会的成员资格                                 无
                                                                                                                                                                  102-42        利益相关方的识别和遴选                              P48
                                          102-14        高级决策者的声明                                董事长致辞
                                                                                                                                                                  102-43        利益相关方参与方针                                P47-P49
                                          102-15        关键影响、风险和机遇                              P46-P50
                GRI 102：一般披露
                                                                                                                                                                  102-44        提出的主要议题和关切问题                             P47-P50
                                          102-16        价值观、原则、标准和行为规范                          P03-P04
                                                                                                                                                                  102-46        界定报告内容和议题边界                              P47-P50
                                          102-17        关于道德的建议和关切问题的机制                         P45
                                                                                                                                                                  102-47        实质性议题列表                                  P50
                                          102-18        公司治理架构                                  P42,P47
                                                                                                                                                                  102-50        报告期                                      P58
                                          102-19        授权                                      P41-P42,P47
                                                                                                                                                                  102-51        最近报告的日期                                  P58
                                          102-20        行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                    P47
                                                                                                                                                                  102-52        报告周期                                     P58
                                                        就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的
                                          102-21                                                P48-P49
                                                        磋商                                                                                                        102-53        可回答报告相关的问题的联系人信息                         P58
                                                                                                                                                                  102-54        符合GRI 标准进行报告的声明                          P58
                                          102-22        最高管治机构及其委员会的组成                          P41-P44
                                                                                                董事长致辞                                                             102-55        GRI 内容索引                                 P53-P57
                                          102-23        最高管治机构主席
                                                                                                P43                                                               103-1         对实质性议题及其边界的说明                            P47-P50
                                          102-24        最高管治机构的提名和甄选                            P41                                     GRI 103：管理方法              103-2         管理方法及其组成部分                               P47-P50

                                                        最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面                    P03-P04,P41-P42,                                                  103-3         管理方法的评估                                  P47-P50
                                          102-26
                                                        的作用                                     P47                                                               201-1         直接生产和分配的经济价值                             /
                                                                                                董事长致辞                                   GRI 201：经济绩效              201-2         气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                     /
                                          102-27        最高管治机构的集体认识
                                                                                                P41,P47,P49                                                       201-3         义务性固定福利计划和其他退休计划                         P36-P38



            53                                                                                                                                                                                                                        54





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远










                     GRI标准                 项目                          内容                            位置                                      GRI标准                 项目                           内容                            位置
                                          201-4        政府给予的财政补贴                                 /                                      GRI 402：劳资关系              402-1         有关运营变更的最短通知期                             不适用

                                          202-1        按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                     /                                                                403-1         职业健康安全管理体系                               P29
                GRI 202：市场表现
                                          202-2        从当地社区雇佣高管的比例                              /                                                                403-2         危害识别、风险评估和事件调查                           P30-P32
                                          203-1        基础设施投资和支持性服务                              P01-P04                                                          403-3         职业健康服务                                   P30-P32
                GRI 203：间接经济影响
                                          203-2        重大间接经济影响                                  P07,P09-P10,P26                                                  403-4         职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通                    P29-P32
                                          205-1        已进行腐败风险评估的运营点                             P45                                                              403-5         工作者职业健康安全培训                              P30-P31
                                                                                                                                        GRI 403: 职业健康与安全
                GRI 205：反腐败               205-2        反腐败政策和程序的传达及培训                            P45                                                              403-6         促进工作者健康                                  P29-P32
                                          205-3        经确认的腐败事件和采取的行动                            未发生腐败事件                                                                        预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安
                                                                                                                                                                  403-7                                                  P29-P32
                                                       针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法                                                                                                    全影响
                GRI 206：不当竞争行为            206-1                                                  未发生相关诉讼
                                                       律诉讼                                                                                                        403-8         职业健康安全管理体系适用的工作者                         P29-P30
                                          302-1        组织内部的能源消耗量                                P23                                                              403-9         工伤                                       P29

                                          302-2        组织外部的能源消耗量                                /                                                                403-10        工作相关的健康问题                                P29-P32
                GRI 302：能源                302-3        能源强度                                      /                                                                404-1         每名员工每年接受培训的平均小时数                         P34
                                          302-4        减少能源消耗量                                   /                                      GRI 404：培训与教育             404-2         员工技能提升方案和过渡协助方案                          P34-P35

                                          302-5        降低产品和服务的能源需求                              P07-P09,P23,P25                                                  404-3         定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                      /
                                          303-1        组织与水（作为共有资源）的相互影响                         P23                                    GRI 405：多元化与平等            405-1         管治机构与员工的多元化                              P33-P34,P43-P44
                                          303-2        管理与排水相关的影响                                P23                                    机会                        405-2         男女基本工资和报酬的比例                             /

                                                                                                 公司运营用水均取                               GRI 406：反歧视               406-1         歧视事件及采取的纠正行动                             未发生歧视事件
                GRI 303：水资源与污水            303-3        取水
                                                                                                 自市政管网                                                                          具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和                     未发生强制劳动
                                                                                                                                        GRI 409：强迫或强制劳动           409-1
                                          303-4        排水                                        /                                                                              供应商                                      事件

                                          303-5        耗水                                        P23                                                              414-1         使用社会标准筛选的新供应商                            P21
                                                                                                                                        GRI 414：供应商社会评估
                                          306-1        废弃物的产生及废弃物相关重大影响                          P23                                                              414-2         供应链对社会的负面影响以及采取的行动                       P21

                                          306-2        废弃物相关重大影响的管理                              P23                                                              417-2         涉及产品和服务信息与标识的违规事件                        未发生违规事件
                                                                                                                                        GRI 417：营销与标识
                GRI 306：废弃物               306-3        产生的废弃物                                    P23                                                              417-3         涉及市场营销的违规事件                              未发生违规事件
                                          306-4        从处置中转移的废弃物                                /                                      GRI 419：社会经济合规            419-1         违反社会与经济领域的法律和法规                          未发生违规事件

                                          306-5        进入处置的废弃物                                  /
                GRI 307：环境合规              307-1        违反环境法律法规                                  未发生违规事件

                GRI 308：供应商环境             308-1        使用环境标准筛选的新供应商                             P21
                评估                        308-2        供应链对环境的负面影响以及采取的行动                        P21
                                          401-1        新进员工和员工流动率                                P34
                GRI 401：雇佣
                                          401-2        提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                    P36-P38



            55                                                                                                                                                                                                                        56





                                                                                                                                                                                                             义利共济，行稳致远









            报告编制说明






            概况
            这是广东华铁通达高铁装备股份有限公司（也以“华铁股份”“华铁”“我们”“公司”替代表示）发布的第一份企业社会责任报告，旨
            在向利益相关方汇报公司在环境保护、社会责任及公司治理（简称“ESG”）方面的愿景及管理办法。

            报告范围
            本报告覆盖广东华铁通达高铁装备股份有限公司、青岛亚通达铁路设备有限公司、华铁西屋法维莱（青岛）交通设备有限公司、北
            京全通达科技发展有限公司、山东嘉泰交通设备有限公司及湖南博科瑞新材料有限责任公司等。本报告为年度报告，时间界限为
            2021年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围，在所涉及处予以说明。


            编制依据
            本报告按照深圳证券交易所关于社会责任报告编制的相关指引和全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告标准》（GRI
            Standards）核心方案进行编制。同时，本报告亦引用了中国国家标准化管理委员会发布的ISO 26000社会责任指南（Guidance on
            Social Responsibility）中的部分建议。


            数据说明
            报告中数据、管理机制和案例来自公司实际运营的原始记录或财务报告。报告中的财务数据以人民币为单位。财务数据与公司年
            度财务报告不符的，以年度报告为准。


            称谓说明
            华铁股份、华铁、公司、本公司                 指                    广东华铁通达高铁装备股份有限公司
            青岛亚通达、亚通达设备                    指                    青岛亚通达铁路设备有限公司
            华铁西屋法维莱                        指                    华铁西屋法维莱（青岛）交通设备有限公司
            北京全通达                          指                    北京全通达科技发展有限公司
            山东嘉泰                           指                    山东嘉泰交通设备有限公司
            湖南博科瑞                          指                    湖南博科瑞新材料有限责任公司
            哈斯科铁路、哈斯科                      指                    Harsco Rail


            可靠性承诺
            华铁股份承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，公司董事会对其内容真实性、准确性和完整性负责。


            联系方式
            华铁股份鼓励所有利益相关方对本公司ESG工作提出建议或意见。如有相关事宜，请联系：htddm@huatie-railway.com。










            57                                                                                                                                                                                                                        58


