




























                             湖南电广传媒股份有限公司









                                  2008 年度社会责任报告



























                                    HUNAN TV&BROADCAST INTERMEDIARY CO., LTD.


                                                  2009 年 4 月 13 日






                                                                                                     0











                                          2008 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资


                   源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益


                   相关方所应承担的责任。本报告是根据深交所《上市公司社会责任指


                   引》编制。

                        2008 年，湖南电广传媒股份有限公司（以下简称“公司”）以


                   落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展为己任，


                   以成为受人尊敬的卓越上市公司为目标，高度关注员工、顾客、环境、


                   社会、合作伙伴、股东等各方的需求和权益，在追求公司效益、保护


                   股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应


                   商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而


                   促进公司本身与全社会的协调、和谐发展，实现了各利益相关方的和


                   谐共赢。2008年2月，在光明日报和经济时报联合举办的“首届全国


                   文化企业30强”推荐活动中，公司获评“首届全国文化企业30强”，


                   位列“广播影视类”第七。2008年12月，公司被授予“湖南省直属机


                   关文明单位”荣誉称号。


                        现将公司2008 年社会责任的具体实践活动和主要成果报告如

                   下：


                        一、股东和债权人权益保护


                        1、公司借助资本市场全面的公开体系和信息平台，踏踏实实开

                                                                                                     1











                   展上市公司专项治理活动，建立并逐步完善了公司治理结构，设立


                   了股东大会、董事会、监事会等相互制约的法人治理结构，组织机


                   构分工明确、职能健全清晰，与股东不存在任何隶属关系。


                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所


                   上市公司公平信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者


                   关系管理指引》等规定，加强了投资者关系管理工作。公司设立了


                   与投资者的互动平台、专用的电话、邮箱等，还积极参加了网上投

                   资者见面会，加强与投资者的沟通，公平对待所有股东，确保股东


                   充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        公司建立、健全公司治理的制度体系，充分发挥董事会的决策能


                   力，提高独立董事、监事会的监督职能和效率。建立了包括《章程》、


                   “三会”议事规则、独立董事工作制度、关联交易管理办法等在内


                   的公司治理制度及包括重大投资决策、重要财务决策在内的重大决


                   策的程序与机制。在管理层的领导下，公司已形成了与实际情况相


                   适应的、有效的经营运作模式。


                        2、公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上

                   市规则》及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会召开


                   时间、地点时充分考虑了广大股东的权利，有利于让尽可能多的股


                   东参加会议；在安排股东大会审议事项时，对每个提案都给予了合


                   理的讨论时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各


                   种方式和途径扩大股东参与股东大会的比例。公司2008年度共召开


                   了三次股东大会，其中2008年第一次临时股东大会在审议《关于为


                                                                                                     2











                   控股子公司湖南新丰源投资有限公司提供财务支持的议案》时按规


                   定采取了网络投票方式，为股东出席股东大会提供了便利。


                        3、根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券


                   交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》，


                   从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主


                   要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套


                   行之有效的信息披露控制体系。

                        报告期内，公司严格履行了信息披露义务，披露编号公告47条，


                   信息披露工作做到了真实、准确、完整、及时、公平，未发生因出


                   现差错、遗漏而补充、更正的情况，使广大股东能够及时、充分地


                   了解公司的生产经营情况。


                        4、《公司章程》对利润分配做出了明确规定，制定了切实合理


                   的分红方案，积极回报股东。2008年5月19日，公司对全体股东实施


                   了公司2007年度利润分配方案，向全体股东每10股送红股2股，派发


                   现金红利0.3元，共派送红股67,729,734股，现金红利10,159,460.13


                   元。

                        5、公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时


                   向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签


                   订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的


                   合法权益。





                        二、职工权益保护


                                                                                                     3











                        1、公司自成立以来，始终坚持以人为本，不断拓宽人才引进渠


                   道，多方引进人才，基本上保证了各项业务发展的需要。2008年，为


                   适应业务发展的需求，公司广纳贤才，物色了一批擅长经营管理、有


                   专业技术能力、从业经验丰富的高素质、复合型人才，尤其是有线电


                   视网络方面的人才。


                        2、公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳


                   动合同法》及相关法律、法规、规章的规定，建立了劳动用工规章

                   制度。由于社会保险工作政策性强，业务量大，手续烦琐，公司为


                   节约相关的人力、时间及经济成本，将各分、子公司的社会保险业


                   务统一到公司总部办理，并按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、


                   工伤、失业、生育等各项保险。公司定期组织员工进行常规体检，


                   发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。体检结束后，


                   对员工体检结果进行了统计并建立员工健康档案。


                        3、2008年，公司顺利完成薪酬体制改革，建立起更为合理、更


                   加适合公司业务形态的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系。


                   此次薪酬改革以企业效益、效率、发展为导向，强调薪酬差异性，

                   坚持企业效益与员工利益相结合的原则，在客观评价员工绩效基础


                   上，按管理、专业、工人三个序列设置宽带薪酬制，并打通员工晋


                   升通道，建立了相对公正、公平的评价、竞争机制，为员工薪酬晋


                   升和待遇提高提供了广阔空间，有效地激发了全体员工的积极性和


                   创造性。


                        4、2008年，公司继续强化对员工的业务培训。通过采取灵活的


                                                                                                     4











                   方式，对不同的培训对象开展了形式多样的培训，如专家上课、光


                   碟培训、公司领导授课、外出培训等，并定期开办职业经理人培训


                   班，聘请国内知名专家讲授创新经营、企业战略管理、企业文化与


                   团队建设、目标管理、绩效管理等职业经理人培训课程，保证公司


                   总部员工全年平均培训时间达到了40小时/人。针对公司从社会上新


                   引进的众多经营管理理念各不相同、专业素质高低不一的人才，公


                   司组织了多次有针对性的知识更新培训、岗位技能培训、企业文化

                   培训等，以使他们更快地适应新岗位，更快地融入公司文化。


                        5、为了丰富广大员工的业余文化生活，公司工会积极组织开展


                   了一系列文娱体育活动。一方面公司积极参加湖南省广电局、广电


                   集团组织的有关活动，如组织参加湖南省广电局职工春节联欢晚会，


                   并获得铜奖；组队参加湖南省广电集团乒乓球男女团体、男女个人


                   赛，取得了女子团体第四名，女子个人第三名的成绩；组队参加湖


                   南省广电集团举办的羽毛球比赛，获得团体第四名；组队参加湖南


                   省广电集团迎奥运攀登岳麓山比赛,获得了团体第四名；还组队参加


                   了湖南省广电集团“三八”节女职工长跑比赛活动，获得了个人第

                   七名得成绩。另一方面，公司也组织开展了多次内部员工活动，如


                   篮球比赛、“双百分”比赛、摄影比赛、保龄球比赛、钓鱼比赛、


                   迎奥运趣味运动会、春游活动以及每年年底的员工春节联欢晚会等。


                   这些活动的开展，既减轻了员工的工作压力，舒缓了紧张的心情，


                   又增强了员工的凝聚力和向心力。


                        6、公司依据《公司法》和公司章程的规定，在监事会中设有职


                                                                                                     5











                   工监事一名，以确保职工在公司治理中享有充分的权利，切实保障


                   职工对企业重大事项的知情权和参与权。除国家法律、法规规定的


                   保密事项和商业秘密外，公司重大事项均向职工公开。公司关心和


                   重视职工的合理需求，支持工会依法开展工作，就工资、福利、劳


                   动安全、卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代


                   表大会、工会会议和信函等形式积极听取职工的意见。




                        三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共


                   同创造价值、分享成功。公司秉承“同生、共进、互利、多赢”的


                   合作理念，实施客户满意战略，推行优质服务计划，与供应商和客


                   户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，并充分尊重和保护好广大消


                   费者的合法权益。


                        1、公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等


                   知识产权，合法、合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、


                   商务伙伴或竞争者）的信息、材料、产品、知识产权。

                        2、公司制定了统一、公开的采购标准，明确了对采购渠道的规


                   范管理办法，同时通过电话、现场评估等多种形式与商业伙伴进行


                   探讨，达成共识，共同推动产业繁荣。


                        3、公司注重与供货商的和谐发展，及时支付设备采购款，不通


                   过拖欠货款获利，保证公司信誉，力促与供应商和谐共赢。


                        4、公司致力于推进公平竞争。所有员工均在开放、公平的市场


                                                                                                     6











                   条件下展开积极的、富有建设性的竞争，并始终如一地遵守公司各


                   项业务运行所处子行业、所在地的法律、法规。


                        5、2008年，公司继续强化“以策划为先导，以品牌营销推广为


                   重点，开展全方位的深度的品牌营销服务”的经营理念，发动广大


                   业务员与重点客户进行深度沟通，强调公司以及湖南广电媒体的品


                   牌特点与特性。“品牌营销”不仅使公司进一步拥有了更多更好的


                   客户群，而且对稳定提高公司的价值起到了很好的作用。2008年3

                   月，公司下属子公司湖南国际影视会展（中心）酒店被湖南省消费


                   者委员会授予“湖南省首批保护消费者权益示范单位”称号。





                        四、环境保护与可持续发展


                        1、公司所处信息传媒产业，是名副其实的绿色生态产业、低能


                   耗无污染环保产业。但作为舆论传播的主要渠道，公司深刻地认识


                   到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生存环境有义不


                   容辞的社会责任。公司通过媒体广告、有线网络开机广告、电视剧


                   拍摄等形式，不断宣传、贯彻国家环境保护法规政策，倡导人人保

                   护环境，建设节约型社会；对于公司内部员工，公司要求厉行节约，


                   反对浪费，尤其是一次性办公用品的浪费，这一方面节约了公司成


                   本，另一方面也保护了环境。


                        2、公司下属子公司，部分涉及房地产开发、旅游、酒店等领域，


                   公司在其业务开展的过程中，始终强调以保护自然环境和自然资源


                   为已任，积极推动新技术、新工艺、新产品的运用，努力创建环境


                                                                                                     7











                   友好型和资源节约型企业，以实现公司和社会的可持续发展。





                        五、社会公益事业


                        公司能尽到文化传媒企业应尽的社会责任和义务，稳步发展企业


                   规模，为社会创造就业机会，按照国家法律法规足额缴纳税金，为


                   和谐社会做贡献。


                        1、积极、主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，

                   对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配


                   合、协助，切实履行自身职责。


                        2、在保持企业高速发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑


                   社区利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的


                   情况下，积极参加各类社会公益活动，在助学助教、医疗卫生、赈


                   灾救难、文化体育等多方面为"和谐社会"建设作出了积极贡献。


                        在历次抗洪、抗冰、抗震救灾活动中，公司均积极响应各级党委


                   和政府的号召，迅速组织全公司开展募捐活动，每次募捐物品的数


                   量和捐款的金额都在湖南省广电系统中名列前茅。特别是在2008年5

                   月12日四川汶川地震发生后，公司立即筹集资金，为地震灾区捐款


                   200万元；公司总部和各分子公司也迅速行动，短短两天就收到个人


                   捐款158210元；同时在5月19日下午湖南省广电局组织全局、集团员


                   工向四川地震遇难同胞集体默哀的仪式现场，公司员工再次捐款


                   38370元，两次募捐共捐款196580元；在两次募捐之后，公司124名


                   党员又再次交纳特殊党费62292元；在此期间，得知灾区血源紧张，


                                                                                                     8











                   公司部分员工自发前往采血点义务献血，以多种方式献爱心。


                        在2008年初抗冰救灾活动中，虽然公司地处冰灾所在地，公司总


                   部和省内各地市子公司都不同程度地受到了冰灾的影响，但公司全


                   体员工保持积极的态度面对灾害，各尽所能支持国家的抗灾工作。


                   期间，公司员工个人捐款累计达27307元，捐献棉衣、被、毛夹衣共


                   计407件。


                        近年来，公司先后捐资300多万元，分别在沅陵县七甲坪镇、平

                   江县三墩乡修建了希望小学，并在衡阳市常宁柏坊镇修建了一所寄


                   宿制希望中学，解决了当地附近几个村的农村孩子上学问题；公司


                   捐资100多万元在龙山县里耶镇修建了一座综合商场，为开发秦简资


                   源、推动当地经济发展作出了积极贡献；此外，公司部分员工还分


                   别资助了一个或多个贫困学生上学。





                        六、存在的薄弱环节及整改计划


                        2008 年度，公司各项业务均合法生产经营，全部达到国家法律


                   法规要求和标准，未出现重大环保和安全事故，也未受到任何处罚。

                   虽然在社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履


                   行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍


                   存在差距，主要表现在：一是对公司综合履行社会责任规划和领导


                   的力度不够，公司社会责任理念未能充分体现；二是对公司履行社


                   会责任的行为和效果广泛宣传得不够，公司美誉度有待进一步提升。


                   公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，


                                                                                                     9











                   从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，更好地履行社会责


                   任。


                        针对公司在履行社会责任方面的薄弱环节，公司计划在2009年采


                   取必要的措施加以改进和完善。主要措施有：


                        1、将公司社会责任管理融入公司决策，自觉从社会责任角度出


                   发，对公司的长远发展以及有关重大事态提出相应部署，形成统筹


                   规划、分工实施、全员参与的社会责任管理格局；

                        2、有针对性地开展公司推广工作，通过召开新闻发布会、举办


                   投资者见面会、组织媒体专题报道、走访客户和供应商等活动，增


                   进公司各利益相关方的相互联系和了解，强化公司的社会形象和公


                   众美誉度。





                                                             湖南电广传媒股份有限公司


                                                                    2009 年 4 月 13 日
































                                                                                                    10



