








                        北京首钢股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                                                         前言


                       一、释义


                  公司、首钢股份               指  北京首钢股份有限公司


                  章程                    指  北京首钢股份有限公司章程

                  迁钢公司                  指  首钢股份公司迁安钢铁公司(本公司分公司)

                  京唐公司、京唐基地  指  首钢京唐钢铁联合有限责任公司(本公司控股子公司,持股 51%)

                  冷轧公司                  指  北京首钢冷轧薄板有限公司(本公司控股子公司,持股 70.28%)

                  智新公司                  指  首钢智新迁安电磁材料有限公司(本公司全资子公司)


                                            北京首钢新能源汽车材料科技有限公司(本公司控股子公司,持股
                  新能源公司                 指
                                            47.4%)

                  迁安会议中心                指  首钢股份迁安会议中心有限公司(本公司全资子公司)

                                            位于河北省迁安市的迁钢公司、智新公司与位于北京市顺义区的
                  迁顺基地                  指
                                            冷轧公司形成的上下游一体化的生产经营体系和产品研发体系。

                  本报告期、报告期内  指  2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日

                       二、报告范围


                       《北京首钢股份有限公司 2019 年度社会责任报告》内容涵
                   盖北京首钢股份有限公司及控股子公司 2019 年度社会责任履


                   行情况。





















                                                            1














                                                  第一节  综述



                         北京首钢股份有限公司由首钢总公司(2017 年更名为首


                   钢集团有限公司)独家发起，以社会募集方式设立，于 1999
                   年 12 月在深圳证券交易所上市。公司注册资本 52.893896


                   亿元。
                         首钢股份始终坚持以“科学发展”为主题，以“加快转


                   变经济发展方式”为主线，以“产品一流、管理一流、环境
                   一流、效益一流”为目标，秉承环境保护优于经济效益的发


                   展方针，在能源高效利用、节能减排等方面做足功夫，坚持

                   脚踏实地、精细苛求，全力打造数字化钢铁企业，建成职工、

                   企业、社会、环境共同发展的世界一流的绿色钢铁企业。


                                           第二节  股东权益保护




                       一、公司治理

                       (一)公司基本情况

                         公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及

                   《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等有关法律、法

                   规及规范性文件要求，持续深化规范运作、加强科学治理，

                   创新互动沟通渠道、保持良好投资者关系，不断完善内控制

                   度和全面风险管理体系建设，严格履行信息披露义务，有效

                   提高公司治理运行质量。公司拥有股东大会、董事会、监事

                   会及经营层等法人治理结构。2019 年公司根据市场变化、经

                   营生产及发展需要不断完善管理体制和组织机构。报告期内，

                   公司拥有 5 家控股子公司：首钢京唐钢铁联合有限责任公司、

                   北京首钢冷轧薄板有限公司、首钢智新迁安电磁材料有限公

                                                            2











                   司、北京首钢新能源汽车材料科技有限公司、首钢股份迁安

                   会议中心有限公司。

                        (二)公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、

                   财务等方面的独立情况

                         公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方

                   面保持完全独立。公司具有完整的采购、生产、营销及经营

                   管理系统，具有完备的产品研发机构及人员，具有自主生产

                   经营的能力。

                       二、股东大会召开情况

                         公司根据《章程》《股东大会议事规则》及相关规定，

                   确定股东大会召开时间及地点，并依规发出召开股东大会的

                   通知。公司采取“现场+网络投票方式”召开股东大会，保

                   证提交股东大会审议批准的事项依法合规，保证股东特别是

                   中小股东行使权利。

                         2019 年公司共召开 2 次股东大会，审议通过了《北京首
                   钢股份有限公司 2018 年度董事会报告》《北京首钢股份有限

                   公司关于修改章程的议案》《北京首钢股份有限公司关于放

                   弃首钢京唐钢铁联合有限责任公司股权优先购买权的议案》

                   《北京首钢股份有限公司与首钢集团财务有限公司开展金
                   融业务之金融服务协议》等 17 项议案。股东大会召开具体

                   情况如下：

                                       投资者参         召开
                 会议届次  会议类型                                    披露日期                   披露索引
                                         与比例        日期

                                                                            《中国证券报》《证券时报》《上
                2018年度股 年度股东大                     2019 年 06 2019 年 06 月 15
                                           87.29%                           海 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
                东大会        会                      月 14 日  日
                                                                            (http://www.cninfo.com.cn)
                2019年度第                                                     《中国证券报》《证券时报》《上
                           临时股东大                  2019 年 12 2019 年 12 月 24
                一次临时股                      79.71%                           海 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
                           会                      月 23 日  日
                东大会                                                         (http://www.cninfo.com.cn)
                       三、信息披露情况

                                                            3











                         公司按照相关法律、法规及规范性文件要求，根据深圳

                   证券交易所有关规定，履行信息披露义务。公司建立常态化

                   的信息披露内部审核流程，不断提高信息披露效率和质量，

                   确保信息披露的真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或者重大遗漏。通过《中国证券报》《上海证券

                   报》《证券时报》以及巨潮资讯网，及时和公平向投资者披

                   露信息。2019 年公司共对外披露 74 份公告，向深交所报备

                   97 份文件。

                       四、利润分配情况

                        公司自成立以来，一直高度重视股东的回报，维护全体

                   股东特别是中小股东的合法权益。根据监管机构发布各种规

                   章及相关要求，公司及时修订和完善《章程》中关于利润分

                   配政策的条款，并严格履行法定批准程序。公司现金分红的

                   标准和比例明确、清晰。

                         根据《章程》“每年按当年实现的母公司和合并报表可

                   供分配利润孰低的规定比例向股东分配利润”的规定，2019

                   年度公司未进行现金分配，也未实行资本公积转增股本。

                       五、与投资者沟通情况

                       公司制订了《投资者关系管理制度》《信息披露管理制

                   度》等相关制度，规范与投资者的交流与沟通。报告期内，

                   公司组织召开 2018 年度、2019 年一季度及 2019 年上半年业

                   绩说明电话会，对行业发展前景、经营生产等情况进行通报，

                   并积极回应投资者关切。同时，公司还通过深圳证券交易所

                   互动易平台、北京辖区上市公司投资者集体接待日以及日常

                   电话专线接听投资者电话咨询等方式保持与投资者交流，并

                   回答投资者提问，确保公司与投资者沟通渠道畅通。2019 年

                   公司接待实地调研、业绩说明会等投资者活动 4 次。


                                           第三节  员工权益保护

                                                            4












                       一、员工利益保障

                         公司严格执行国家和地方法律、法规及规范性文件的规

                   定，依法依规参加社会保险，通过建立完善的制度体系，保

                   障职工的各项劳动保护、劳动报酬、休息休假等权益；公司

                   对于内部退养的职工，每年参照北京市人力资源和社会保障

                   局调整企业退休人员基本养老金的规定，调整其基本退养费，

                   保证了退养人员生活稳定；针对公司转型提效工作，坚持以

                   人为本，做好职工分流安置工作，保证安置人员思想稳定、

                   工作稳定，实现员工与企业和谐发展，维护了社会和谐和稳

                   定。

                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律、法规

                   及规范性文件的规定，在职工社会保障、职工劳动权益保障

                   等方面严格执行国家规定和标准。一是按政策法规办理劳动

                   关系备案手续，劳动合同签订率 100%，无违规用工；二是按

                   时足额发放职工薪酬，依规缴纳社会保险；三是严格执行国

                   家工时制度，需备案审批的，依规履行审批程序；四是严格

                   执行因公负伤、非因公负伤、女工(孕期、产期、哺乳期)等

                   特殊群体政策。

                         公司严格执行《女职工劳动保护特别规定》《女职工禁

                   忌劳动范围的规定》等规定要求，以及公司有关女职工劳动

                   保护管理办法的各项条款，在同工同酬、职业教育、技术培

                   训、晋职晋级、参与企业民主管理等方面实现男女平等。组

                   织女职工参加女性健康讲座，组织女职工进行专项体检，普

                   查率达 100%，维护了女职工的身体健康和合法权益。

                       二、安全生产

                         公司认真贯彻落实《安全生产法》《河北省安全生产条

                   例》等法律、法规及规范性文件要求，牢固树立“安全第一、

                   生命至上”安全理念，坚持以安全标准化建设为主线，以“双

                                                            5











                   控”机制建设为核心，以本质化安全管理为重点，践行“责

                   任驱动、创新驱动、人才驱动”理念，聚焦风险防控，从“严、

                   细、实、狠”四个方面抓实安全工作，全面落实安全生产主

                   体责任。

                       迁顺基地一是持续优化本质化安全管理，着力安全基础

                   管理，加强信息化、科技化建设，持续优化本质化安全管理，

                   深入推进安全标准化进班组活动，实现安全责任“一岗一清

                   单”。二是着力安全管理队伍提素，建立由能源介质、危险

                   化学品、特种设备等各专业专家组成的专家库，参加本质化

                   效果评估、基地联合检查、工程项目专项检查等活动，提升

                   整体知识广度和深度。三是创新安全教育培训，着力安全文

                   化建设引领。组织先进企业对标学习，收集安全教育培训需

                   求，开发制订安全教育培训矩阵系统，实施岗位精准培训，

                   提升安全氛围。四是深化安全文化建设。开展家企联动，亲

                   情助安活动，积极推进班组安全“家”文化建设，让家属成

                   为安全生产“家庭监督员”。五是着力应急救援体系，完善

                   强化应急能力建设。坚持专兼职救援相结合，展综合应急实

                   战演练及评估，检验预案，锤炼队伍。

                         京唐基地一是坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、

                   失职追责”工作要求，做到有岗必有责任、有责必有量化、

                   量化必有标准，抓好安全责任落实。二是制定《2019 年推行

                   本质化安全管理实施方案》，采取试点先行、其他单位稳步

                   跟进的方法，全面推进本质化安全管理工作深入开展。三是

                   制定《生产安全事故应急预案管理办法》，规范应急预案管

                   理，开展应急预案演练，提升全员处突能力，降低完全生产

                   风险。经中国安全生产协会评估，冷轧部安全标准化水平处

                   于行业领先。四是制定《安全生产风险管控及隐患治理体系

                   建设指导手册》和实施方案，推进和完善“双控”系统升级



                                                            6











                   上线工作。针对春节、国庆等重要节日和重大活动开展综合

                   安全大检查，进行全员隐患排查及专项整治，确保系统稳定。

                   五是加强安全培训工作，提高安全人员素质和职工安全素养。

                   开展“防风险、除隐患、遏事故”主题安全生产月宣传活动，

                   助力安全生产。

                         三、职业培训

                       迁顺基地培训按照“十三五”人力资源规划总体要求，

                   结合年度工作重点，紧密围绕经营生产各项重点任务，坚持

                   企业与职工共同发展的理念，以管理能力建设为重点，以“关

                   键员工”培养为核心，以培养知识型、技能型、创新型职工

                   队伍为目标，不断优化体系建设、重视能力培养、贯通职业

                   发展。公司着重规范职工教育培训工作，完善管理机制，加

                   强基础工作，从单一培训管理向人才开发职能转变，加大高

                   技能人才培养力度，为企业发展输送高技能人才。2019年组

                   织完成培训项目160项。

                       京唐基地以发展战略规划为导向，系统谋划建立适应人

                   才梯队建设的培训管理体系。围绕培养“忠诚干净担当”的

                   领导人员目标，开展领导人员大讲堂6期、中层领导轮训6期，

                   举办为期超过2个月的青年骨干培训班，拓宽领导人员工作

                   思路，锤炼工作作风。以提升专业技术人员能力向更深、更

                   精发展为目标，加强学习研讨、赴外交流，推动本质化安全

                   等内训师资建设。聚焦技能操作人员短板，充分发挥实训基

                   地、仿真系统、职业技能竞赛等平台优势，开展涵盖维检人

                   员在内的多岗位、多层级技能比武、实操轮训1094人次，开

                   展特种(设备)作业、班组长任职资格等培训3750余人次，持

                   续提升职工素质能力。

                       四、工会活动

                         2019 年公司认真贯彻落实全国总工会、北京市总工会、



                                                            7











                   河北省总工会各项工作要求，全面履行工会维护职工合法权

                   益、竭诚服务职工群众的基本职责，坚持以服务大局为中心、

                   以和谐为目标、以职工为根本、以基层为重点，紧紧围绕公

                   司经营生产目标任务，推进工会各项活动。

                         推进文体工程，丰富职工业余文化生活。圆满完成 2019

                   年春节联欢晚会和职工迎新春系列活动；组织策划“芳华?

                   丹心”主题活动等纪念“三八”节系列活动；圆满组织完成

                   职工代表大会、职工运动会、职工文化节；组织开展篮球赛、

                   足球联赛、羽毛球联赛、乒乓球联赛、棋类比赛、台球比赛、

                   庆“五一”“国庆”等系列活动；参加第六届全国冶金职工

                   运动会“河钢杯”乒乓球比赛、迁安市第四届国际长城万人

                   徒步大会、2019 年全民篮球赛；成立公司书画协会丰富职工

                   文化生活。



                          第四节  诚信经营、供应商及客户权益保护



                       一、依法诚信经营

                          迁顺基地严格执行《有业务处置权人员岗位轮换管理

                   制度》，对照业务流程和风险岗位排查风险点，制订防范措

                   施并纳入到制度体系，将制度的“笼子”扎紧、扎密、扎牢。

                   与长期合作单位开展廉政共建，延伸、拓展廉政教育内容和

                   方式，协同开展联合培训、联合检查,通过参观北京警示教

                   育基地、冀东分局南堡监狱等地开展警示教育活动，不断增

                   强廉洁意识，构建廉政风险联合防控机制，实现与客户携手

                   共进、合作共赢。利用“互联网+”新模式，对于可利用材

                   销售实施网上竞拍，全年竞拍额超过 20 亿元，实现防控廉

                   政风险预防在先、监督在前，有效应对权力失控、决策失误、

                   行为失范等风险，为企业健康发展筑起“防火墙”。该网上



                                                            8











                   竞拍业务被北京电视台“清风北京”栏目报道。

                         京唐基地围绕权力运行开展监督，加强廉政风险防控管

                   理。结合供销业务模式变革，组织排查梳理业务流程和廉政

                   风险点，制定防控措施，堵塞管理漏洞；进一步规范网上竞

                   拍销售业务，推进有业务处置权岗位人员轮岗轮换，协同推

                   进联合监督，完善廉政风险防控体系建设，防范廉政风险；

                   大力推进廉洁文化建设，加强廉洁共建活动。深入开展“以

                   案为鉴、以案促改”警示教育，丰富廉洁文化内容，加强廉

                   政宣传报道，强化廉洁从业理念。

                          公司坚持依法诚信经营，报告期内不存在公司及其董

                   事、监事、高级管理人员被有权机关调查、被司法机关或

                   纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任

                   的情况，也未发现商业贿赂问题。

                       二、供应商及客户权益保护

                       (一)供应商权益保护

                         公司积极做好以下工作：一是及时修订《供应商管理办

                   法》《原燃材料质量管理规定》等制度，完善制度管理体系，

                   形成合规采购闭环管理。二是强化原燃材料质量管控。将采

                   购标准、扣杂、优质优价条款等统计并配置到产销采购系统

                   中，实现结算单对物料进厂检验数据的系统自动结算，减少

                   人为干预，保证结算过程数据不落地，切实保证采购质量。

                   三是持续改进供应商管理。坚持平等、共赢、发展原则与供

                   应商开展合作，主动接受供应商监督。以产销一体化建设为

                   契机，对 1800 家供应商进行电子化管理，优化采购业务流

                   程，合同签订效率提升 80%以上；搭建技术、质量、商务交

                   流平台，进一步巩固和提升供应链合作关系，特别是与重点

                   供应商的战略合作关系。四是深入推进阳光采购。与长期合

                   作单位开展廉政共建，与纪委监察部门合作，结合产销系统、



                                                            9











                   电子采购平台及业务流程优化项目，推动“阳光化采购”。

                   既构建公平竞争、诚信规范的采购供应环境，实现采购业务

                   规范、透明、高效、可控，有效防范商业贿赂，也有效降低

                   采购成本。2019 年采购成本降幅达 6.36%。

                       (二)客户权益保护

                         公司积极应对市场变化，强化经营意识、协同意识和服

                   务意识，全面优化和提升合作关系。一是坚持“以客户为中

                   心”的服务理念，以产销一体化建设为纽带，以汽车板技术

                   营销为抓手，以一站式客户服务平台的构建为目标，多管齐

                   下推进客户服务体系建设，全面提升客户服务质量。二是扎

                   实推进 EVI 工作，举办东风日产见面会、宝马?首钢媒体日、

                   第二届“首钢汽车用钢技术论坛”、日产第三届“首钢日”、

                   中厚板客户座谈会等展宣会，全年组织开展 EVI 项目 33 项，

                   共获得材料或零部件认证机会 2228 项。三是发挥产销研团

                   队一体化服务优势，针对重点用户，建立由客户代表、产线

                   工程师和研发工程师组成的服务团队，对战略直供用户提供

                   专业指导和技术服务。全年汽车板技术服务团队主机厂驻厂

                   服务覆盖率达 89%。2019 年首钢股份相继荣获华晨宝马“质

                   量卓越奖”、长城汽车“成本改善奖”、海尔“金魔方奖”等

                   17 家客户颁发的奖项或荣誉，公司制造+服务不断得到用户

                   认可。

                       三、产品质量责任

                         公司围绕提高质量管控能力、夯实管理基础、降低质量

                   损失全面落实质量管理责任，提升产品质量。深化“一贯制”

                   质量管理理念，聚焦重点质量问题解决和措施落地，促进产

                   品品质提升。建立周看板、月例会质量巡查跟踪机制，全年

                   督办落实看板会布置 69 项重点工作，已完成闭环 68 项，解

                   决质量隐患 26 项。瞄准产品制造过程暴露的质量问题和客



                                                            10











                   户投诉，倒查质量管理中存在的差距，做到标准明确、工艺

                   匹配、操作规范，不断提升质量管理水平，产品质量成本同

                   比同比下降 4.1 个百分点，挂牌督办的客户质量异议问题处

                   理周期缩短 12%。重点开展“百日质量提升”活动，通过产

                   品认知、工序交流、缺陷认知培训、客户之声传递、质量擂

                   台赛等 50 余期质量培训活动，践行“制造+服务”理念，聚

                   焦解决难点问题，营造氛围提升全员质量意识，各工序对制

                   约产线质量和能力提升的瓶颈开展系列攻关工作，带出品率

                   同比下降 5 个百分点。全面完成了“不断提高用户满意度及

                   全流程持续改进质量管理”的目标任务。


                                    第五节   环境保护与绿色发展




                         按照《清洁生产促进法》等法律法规，以及地方政府的

                   规章及规范性文件要求，公司建立了完善的专业管理机构和

                   环保管理体系，坚持环境保护和绿色发展长效机制，严格遵

                   守环保相关的各项法规，完善专业管理制度、岗位操作规程

                   和环保设施运行记录，环保设施高效运行。报告期内，公司

                   污染物全部达标排放，污染物总量完成率 100%，污染物环保

                   达标率 100%。环保设备设施同步运行率 100%。公司不存在

                   重大环保或其他重大社会安全问题。

                         一、污染物排放情况

                         公司产生污染物均实现有组织和达标排放，2019 年度排

                   放情况为详见附表。

                       二、防治污染设施的建设和运行情况

                        根据国家及河北省钢铁工业污染物超低排放标准，公司

                   编制完成“2019年绿色行动计划方案”，积极采用各种环保

                   新技术对环保设施进行改造，定期召开项目推进例会，协调



                                                            11











                   解决存在的问题。

                         迁钢公司20个环保治理项目全部完成，成为全国第一家,

                   也是目前钢铁行业唯一一家通过全工序超低排放评估验收

                   企业。通过完善环保管理制度、坚持日常检查、落实问题整

                   治等一系列措施，不断强化日常生产作业及环保设施运行管

                   控，环保设施与生产设施同步稳定运行。加强环保设施检修

                   维护管理，脱硫脱硝、除尘、废水处理等环保设施与主体生

                   产设施同步检修。经自行监测和环保部门监督监测，各类污

                   染物均达标排放。

                       京唐公司共建设除尘、脱硫等废气处理设施200台，主

                   要废水处理设施14套，固废处理设施7套，型煤综合利用设

                   施，×60万吨/年的矿渣细磨水泥生产线，25万吨/年炼钢一

                   次除尘灰造球项目。2019年2#球团、3#球团“三同时”同步

                   建设烟气脱硫脱硝设施，并对1#球团脱硫脱硝设施进行提标

                   改造，烧结、球团采用循环流化床脱硫+中温SCR脱硝工艺；

                   自备电厂脱硫采用海水脱硫、SCR脱硝工艺。目前所有环保

                   设施运行良好，各项指标达到排放要求。2019年2月1日，全

                   流程各工序通过了唐山市超低排放验收，标志着京唐公司环

                   境管理水平又迈上了一个新台阶，达到国内领先水平。

                       冷轧公司按要求建设以天然气为燃料的退火炉、燃气锅

                   炉，从源头减少废气污染；建设油雾净化系统、酸雾净化系

                   统等11套废气处理设施，废气全部达标排放；建设废水站1

                   座，通过含酸废水处理系统、稀碱废水处理系统等4个系统，

                   将废水处理后全部达标排放。噪声防治方面，选用低噪声设

                   备、采取减振措施，氧化铁粉仓排口加装消音器；将空压机、

                   氮压机等设备设置在厂房内，并设置隔音罩，制氮机组排口

                   建设消音塔；锅炉房采取减振消声、隔声措施；排口安装3

                   台消音器，将噪声污染减少到最低。上述环保设施运行良好，



                                                            12











                   所有污染物均达标排放。

                       智新公司在废气、异味、噪声治理、土壤污染防止、扬

                   尘等方面进行治理，进行了酸再生水洗塔改造、除尘器布袋

                   换高效滤筒改造以及各项维修维护等重点环保改造项目。公

                   司现有环保设施全部运行稳定，污染物达标排放。

                        三、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                       为进一步节能减排，提升企业环境形象，公司投资实施

                   了《首钢股份公司迁安钢铁公司除尘灰环境治理项目》《首

                   钢股份公司迁安钢铁公司高炉冲渣水乏汽消白项目》等项目，

                   均已登记建设项目环境影响登记表。公司于2017年9月取得

                   唐山市环境保护局核发的新版排污许可证。

                       京唐公司坚持生产发展与环境保护并重原则，严格按照

                   《中华人民共和国环境影响评价法》进行建设项目环境影响

                   评价工作，项目实施过程中严格按照环评批复进行建设，所

                   有建设项目均配套建设环保设施，满足了环保“三同时”管

                   理要求。2019年4月取得河北省生态环境厅“关于首钢京唐

                   钢铁联合有限责任公司二期一步工程变动情况意见的复函”

                   (冀环环评函[2019]465号)。2019年4月完成排污许可证变更

                   取证，将二期一步项目排污口等纳入规范化管理。

                       冷轧公司2019年积极响应北京市经济信息局、国家工业

                   信息部开展绿色制造转型升级工作号召，开展创建绿色工厂

                   工作，2019年7月17日入选国家工业信息部第四批绿色工厂


                   名单, 提高了公司绿色生产知名度，树立了良好的社会形象。
                        智新公司2019年无建设项目环境影响评价及其他环境保

                   护行政许可情况。

                       四、突发环境事件应急预案

                       迁钢公司依据《中华人民共和国环境保护法》等法律法

                   规及规范性文件，制定了《突发环境事件应急预案》。预案



                                                            13











                   重点加强生产的日常管理和安全防范工作，严防各种突发环

                   境事件的发生，规范和强化应对突发环境事件的应急处置工

                   作，以预防发生为重点，逐步完善处置突发环境事件的预警、

                   处置及善后工作机制，建立公司防范有力、指挥有序、快速

                   高效和统一协调的突发环境事件应急处置体系。在此基础上，

                   迁钢公司还分别制定了《突发环境事件大气专项应急预案》

                   《突发环境事件水专项应急预案》两个专项预案，进一步提

                   高大气污染及水污染突发事件应急处理能力。

                        京唐公司按照《突发环境事件应急处理预案(第三版)》

                   要求，将煤气储柜、管道以及苯储罐、酸储罐、液氨储罐等

                   危险化学品及有毒有害物质生产、存储区确定为应急救援危

                   险目标，实施了废水超标、废酸泄露、废油泄露、放射源丢

                   失等应急演练11项，确保紧急情况下按照《预案》要求，有

                   效实施救援，提高防范和处置突发性环境污染事故的技能，

                   增强实战能力。

                        冷轧公司根据《突发环境事件应急预案》要求，组织酸

                   轧、热处理作业区、公辅区域进行预案演练，发现问题及时

                   整改，增强了公司突发环境事件应急处置能力。

                        智新公司根据《突发环境事件应急预案》要求，组织各

                   单位开展了突发环境事件应急演练，全面覆盖了水、气、声、

                   渣、辐射等项目。

                       五、环境自行监测方案

                        迁钢公司依据《国家重点监控企业自行监测及信息公开

                   办法(试行)》《国家重点监控企业污染源监督性监测及信息

                   公开办法(试行)》等相关规定，建立和完善污染源监测及信

                   息公开制度，制定《2019年污染物排放监测计划》，并严格

                   执行。全年组织实施自行监测1288次，涵盖废水、废气等所

                   有污染因子。监测结果表明，污染物100%达标排放。



                                                            14











                        京唐公司环境监测系统由自动监测和人工监测两部分组

                   成，人工监测系统委托具有资质的第三方检测机构监测，按

                   照监测计划定期对厂区污染源废气、废水、噪声、放射源等

                   项目进行环境监测，形成监测数据和报告，全年所有污染物

                   均达标排放。

                       冷轧公司按照北京市环境保护局“关于做好主要污染物

                   总量减排监测体系督查考核工作的通知”要求，按日、月、

                   季度对各排放点进行监督检测，2019年公司污染源排放口指

                   标全部达标。

                       智新公司按照国家相关规定要求，制定《2019年自行监

                   测方案及计划》，委托具有资质的第三方检测机构，每月、

                   每季度按照监测计划开展环境监测，全年所有污染物均达标

                   排放。

                       六、其他应当公开的环境信息

                       迁钢公司、京唐公司、冷轧公司、智新公司在坚持做好

                   环境保护工作的基础上，通过国家重点监控企业自行监测信

                   息公开平台、政府环保部门网站以及自行建立信息公布平台

                   等，宣传和展示企业环保项目、环保设施运行情况、主要污

                   染源名称及排放量、监测方式、监测指标名称、固废综合利

                   用情况等环保信息，主动接受社会监督。

                       七、其他环保相关信息

                       为发展循环经济和低碳经济，建设资源节约型、环境友

                   好型、低碳导向型企业，实现公司又好又快发展，首钢股份

                   于2016年底启动了环境责任报告编制工作。环境责任报告编

                   制范围包括迁钢公司、京唐公司、冷轧公司等子公司。2019

                   年4月，在首钢股份网站(http://www.sggf.com.cn)发布《北

                   京首钢股份有限公司2018年度环境责任报告书》。





                                                            15











                                  第六节  公共关系和社会公益事业



                         公司立足企业发展，积极回报社会，弘扬“奉献、友爱、

                   互助、进步”志愿者精神，切实履行社会帮扶责任，助力打

                   赢脱贫攻坚战。

                         一、志愿者服务情况

                         团委完善“团组织+志愿者服务队”框架，打造品牌志

                   愿服务团队。一是积极践行志愿者精神，选拔优秀青年参加


                   “一带一路”峰会、“北京世园会”、“毛主席纪念堂”等国

                   家重大活动和重要场所的志愿服务活动，以最高标准、最优

                   服务赢得认可。累计服务超过 540 小时。二是开展 2019 年

                   “绿色环境、青年先行”主题活动。公司青年志愿者围绕“急、


                   难、重”区域绿化美化任务，集中开展 4 期志愿植树活动，

                   累计参与人数超过 300 人次，植树面积 1.1 万余平米，栽植

                   苗木 6.3 万余株。三是组织开展“汇聚青春力量 助力企业

                   发展”雷锋月系列活动，以服务企业、服务职工、服务社会


                   为出发点，围绕文明生产、爱心服务、改善环境等主题，组

                   织开展“志愿进社区、服务暖人心”“文明 2019”等 9 期志

                   愿服务活动，累计 300 余名青年参与，志愿服务工时 810 余

                   小时，积极展现了公司青年的责任担当和志愿风采。


                       二、献爱心募捐情况
                         2019 年，公司在做好夏送清凉、冬送温暖、重大节日送


                   关爱的基础上，严格落实《困难救助管理制度》，分类施策、

                   精准帮扶，切实解决困难职工实际问题。公司通过组织“献

                   爱心”募捐活动，募集发放 85.57 万元。

                         落实习近平总书记关于退役军人系列重要批示指示精

                   神，积极践行全面加强退役军人服务保障体系建设、提升保


                                                            16











                   障服务水平，京唐公司向河北省唐山市曹妃甸区关爱退役军

                   人基金会捐款 30 万元，切实帮扶救助有特殊困难的退役军

                   人，体现企业责任担当。

                         三、节能减排助力蓝天保卫战

                         迁钢公司积极响应国家节能减排政策，利用高炉冲渣水

                   余热为当地学校、医院及社区等超过 101 万平方米的供暖面

                   积提供采暖，替换原燃煤锅炉供暖，年可减少煤炭燃烧 2.26

                   余万吨，年可节约能源 31510 吨标准煤、减少 CO2排放 78568

                   吨、减少 SO2排放 477 吨。

                       四、开展精准扶贫工作

                         (一)2019 年履行精准扶贫情况

                         与对口受援地区河北省张家口阳原县进行对接，做好精

                   准扶贫工作。一是按照北京市相关通知要求，确定公司职工

                   发放福利和奖品等优先采购贫困地区的优质农副产品，根据

                   北京市消费扶贫双创平台商品名录，采购燕麦片、有机绿豆、

                   魔芋面、郧阳红薯粉等优质农副产品，消费扶贫支出 6.39

                   万元；二是组织开展“温暖衣冬”捐助活动，广大党员、团

                   员积极捐赠棉服、羽绒服等 400 余件；三是给建档立卡贫困

                   户、孤寡老人、困难党员送去价值 2.49 万元的米面油等慰

                   问品和 1.5 万元慰问金。

                        (二)2020 年扶贫工作计划

                         2020 年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，公司将根据北

                   京市和上级党委的统一安排继续做好对口受援地区精准扶

                   贫工作。一是准确把握当地土特名优农副产品与职工需求的

                   锲合度；二是按照北京市消费扶贫双创平台商品信息，优先

                   采购用于职工发放福利和奖品的产品，做好消费扶贫工作；

                   三是宣贯受援地区旅游资源，鼓励公司职工赴受援地区旅游

                   消费，带动产业发展；四是组织开展定向捐助、扶贫捐赠等



                                                            17











                   工作。积极与北京市慈善基金会协调，通过“献爱心”活动，

                   实现助老、助学、助残、助病、助困等慈善捐助。


                                                       结束语


                          2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之

                   年，也是“十四五”蓝图谋划之年，更是首钢股份迈向新

                   百年的开局之年。站在新起点，开启新征程，任重道远，

                   更须坚守初心、励精图治。

                         首钢股份将秉承“以人为本，诚信经营，高效发展，互

                   利共赢，奉献社会”的理念，始终坚持与时代同行、与客户

                   同行、与股东同行、与员工同行，致力打造“循环经济型、

                   节能环保型、清洁高效型”的新一代冶金示范企业，在经营

                   活动中努力实现各方利益最大化，做到取之于社会、奉献于

                   社会，积极履行好社会责任，助力构建和谐社会。













































                                                            18













               附：

                                                             首钢股份 2019 年度污染物排放情况表

                          主要污染
                                   排放                                                                                                               核定的
                公司或子 物及特征                                                                                                                   排放总
                                   口数                     排放口分布情况                                 排放浓度              执行的污染物排放标准                      排放总
                公司名称 污染物的                                                                                                                   量(吨)
                                    量                                                                                                               量(吨)
                            名称
                         COD(化学
                迁钢公司               1    公司废水总排口                                           15-30mg/L                50mg/L                   96.4  103
                         需氧量)

                迁钢公司 氨氮            1    公司废水总排口                                           0.5-1mg/L                5mg/L                    6.9    7.5
                                                                                                                   炼铁热风炉、热轧加热炉
                迁钢公司                    炼铁热风炉 3 个排口，热轧加热炉 5 个排口，锅炉发电
                                                                                                                   50mg/m3，锅炉发电、循环
                (含智新     二氧化硫 29  2 个排口，循环发电 3 个排口，冷轧热处理炉 13 个排 1-20mg/m3                                                                   829.3  965
                                                                                                                   发电、冷轧热处理炉、炼钢
                公司)                     口，炼钢窑顶 3 个排口
                                                                                                                   窑顶 35mg/m3
                迁钢公司                    炼铁热风炉 3 个排口，热轧加热炉 5 个排口，锅炉发电
                (含智新     氮氧化物 29  2 个排口，循环发电 3 个排口，冷轧热处理炉 13 个排 5-40mg/m3                                          50mg/m3                  1821.7 2130
                公司)                     口，炼钢窑顶 3 个排口
                                        锅炉发电 2 个排口，循环发电 3 个排口，精轧机除尘 2
                                        个排口，一冷轧拉矫机、焊机氧化铁粉除尘 1 个排口，
                                        二冷轧常化酸洗抛丸机除尘 2 个排口，二冷轧热拉伸平
                迁钢公司                    整机组除尘 2 个排口，二冷轧精整线除尘 2 个排口，废
                (含智新     颗粒物       88  酸再生站氧化铁粉仓除尘 2 个排口，废钢切割除尘 2 个 1-3mg/m3                                       5mg/m3                   1244.1 2050
                公司)                     排口，炼铁热风炉 3 个排口，冷轧热处理 13 个排口，
                                        钢坯精整除尘(电除尘)1 个排口，一炼钢转炉一次除尘
                                        4 个排口，一炼钢转炉二次除尘 6 个排口，二炼钢干法
                                        除尘 1 个排口


                                                                                    19













                                                                                          焦炉烟囱<20 mg/m3；焦炉 焦炉烟囱：30 mg/m3；焦炉
                                                                                          推焦<30 mg/m3、出焦排口 推焦：30 mg/m3、出焦排口：
                                                                                          <70 mg/m3；干熄焦排口 70 mg/m3；干熄焦排口：80
                                        焦炉烟囱；焦炉推焦、出焦排口；干熄焦排口；烧结机 <80 mg/m3；烧结脱硫：<35 mg/m3；烧结脱硫：180
                                        脱硫后布袋除尘系统出口； 1#、2#高炉热风炉出口； mg/m3；高炉热风炉：<50 mg/m3；高炉热风炉：
                京唐公司 二氧化硫 42                                                                                                                1020  5209.5
                                        白灰窑焙烧；轧钢热处理炉排口； 2×300MW 发电机组 mg/m3；白灰窑焙烧：＜50 80mg/m3；白灰窑焙烧：80
                                        烟囱出口；燃气锅炉烟囱出口                                     mg/m3；轧钢热处理炉：<50 mg/m3；轧钢热处理炉：150
                                                                                          mg/m3；燃煤-燃气发电机 mg/m3；燃煤-燃气发电机
                                                                                          组：<20 mg/m3；燃气锅炉：组：35mg/m3；燃气锅炉：
                                                                                          <30 mg/m3                50 mg/m3
                                                                                          焦炉烟囱<100 mg/m3；烧
                                                                                                                   焦炉烟囱：130mg/m3；烧结
                                                                                          结脱硫：<50mg/m3； 1# 、
                                                                                                                   脱硫：300 mg/m3； 1# 、
                                                                                          2#高炉热风炉：
                                                                                                                   2#高炉热风炉、热轧加热
                                        焦炉烟囱；烧结机脱硫后布袋除尘系统出口； 1# 、2# <150mg/m3；   热轧、冷
                                                                                                                   炉、连退机组、热镀锌机组
                                        高炉热风炉出口；白灰窑焙烧；轧钢热处理炉排口；2 轧连退机组、热镀锌机组
                京唐公司 氮氧化物 38                                                                                       退火炉、废酸再生站焙烧装 4365  11666.5
                                        ×300MW 燃煤-燃气发电机组烟囱出口；燃气锅炉烟囱 退火炉：<150 mg/m3；白
                                                                                                                   置：300mg/m3；白灰窑焙烧：
                                        出口                                                灰窑焙烧：＜200 mg/m3；
                                                                                                                   400 mg/m3；燃煤-燃气发电
                                                                                          燃煤-燃气发电机组：<50
                                                                                                                   机组：50 mg/m3；燃气锅炉：
                                                                                          mg/m3；燃气锅炉：<150
                                                                                                                   150 mg/m3
                                                                                          mg/m3。














                                                                                    20













                                                                                                                   焦炉推焦、出焦排口、干熄
                                                                                          焦炉推焦、出焦排口、干
                                                                                                                   焦排口、焦炉烟囱：10
                                                                                          熄焦排口、焦炉烟囱<10
                                                                                                                   mg/m3；料场转运站：
                                                                                          mg/m3；料场转运站：<10
                                                                                                                   20mg/m3；烧结机配料、破
                                                                                          mg/m3；烧结机配料、破碎、
                                                                                                                   碎、成品筛分、烧结机机尾
                                                                                          成品筛分、烧结机机尾及
                                                                                                                   及环冷：20mg/m3；高炉出
                                        焦炉推焦、出焦排口；干熄焦排口；焦炉烟囱；料场转 环冷、：<10 mg/m3；高炉
                                                                                                                   铁场一次烟气、二次烟气：
                                        运站除尘出口；烧结机配料、破碎、成品筛分除尘出口；出铁场一次烟气、二次烟                                       15 mg/m3；高炉料仓仓下除
                                        烧结机机尾及环冷除尘出口；高炉出铁场一次烟气除尘 气<10 mg/m3；高炉料仓仓
                                                                                                                   尘、铸铁机除尘、高炉煤粉
                                        出口；高炉出铁场二次烟气、高炉料仓仓下除尘出口；下除尘、铸铁机除尘、高
                                                                                                                   制备：10mg/m3；高炉热风
                                        铸铁机除尘出口；高炉煤粉制备除尘出口；高炉热风炉 炉煤粉制备、高炉热风炉
                京唐公司 颗粒物           176                                                                             炉：15mg/m3；炼钢电除尘：4746  6687.4
                                        除尘出口；炼钢电除尘、炼钢二次除尘出口；火焰清理 <10mg/m3；炼钢电除尘
                                                                                                                   50 mg/m3；炼钢二次除尘：
                                        除尘出口；白灰窑窑顶除尘器出口；轧钢热处理炉、精 <20mg/m3；炼钢二次除尘、
                                                                                                                   15mg/m3；白灰窑窑顶、火
                                        轧机除尘出口；酸轧机组拉矫、焊接除尘出口；氧化铁 火焰清理、白灰窑窑顶除
                                                                                                                   焰清理除尘：30mg/m3；轧
                                        粉仓除尘出口；2×300MW燃煤-燃气发电机组烟囱出口；尘：<10mg/m3；轧钢热处
                                                                                                                   钢热处理炉：15mg/m3；精
                                        燃气锅炉烟囱出口等                                         理炉、精轧机、酸轧机组
                                                                                                                   轧机：20mg/m3；酸轧机组
                                                                                          拉矫、焊接除尘：<10
                                                                                                                   拉矫、焊接除尘：20mg/m3；
                                                                                          mg/m3；氧化铁粉仓除尘：
                                                                                                                   氧化铁粉仓除尘：30mg/m3；
                                                                                          <10mg/m3；燃煤-燃气发电
                                                                                                                   燃煤-燃气发电机组：
                                                                                          机组：<10 mg/m3；燃气锅
                                                                                                                   10mg/m3；燃气锅炉：
                                                                                          炉：<20 mg/m3
                                                                                                                   20mg/m3
                冷轧公司 COD           1    废水站                                               10-28 mg/m3              30mg/m3                  5.817  67.5
                冷轧公司 氨氮            1    废水站                                               0．1-1 mg/m3              1.5(2.5) mg/m3           0.5044 3.937








                                                                                    21













                                                                                                                   连续退火炉、1#镀锌退火
                                                                                                                   炉、2#镀锌退火炉、酸再生
                                        连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#镀锌退火炉、酸再生培
                冷轧公司 二氧化硫 8                                                               3 mg/m3                  培烧炉、制氢转换炉：20  4.7186 18
                                        烧炉、制氢转换炉、1#锅炉房、2#锅炉房、3#锅炉房
                                                                                                                   mg/m3；1#、2#、3#锅炉房：
                                                                                                                   10 mg/m3
                                                                                          连续退火炉、1#镀锌退火
                                                                                          炉、2#镀锌退火炉：25-80 连续退火炉、1#镀锌退火
                                                                                          mg/m3；  酸再生培烧炉：炉、2#镀锌退火炉、酸再生
                                        连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#镀锌退火炉、酸再生培                                                                          50.820
                冷轧公司 氮氧化物 8                                                               20-65 mg/m3；  2#锅炉 培烧炉、制氢转换炉：100                         148.184
                                        烧炉、1#锅炉房、2#锅炉房、3#锅炉房、制氢转换炉                                                                          5
                                                                                          房：20-40 mg/m3；1#锅炉 mg/m3；1#、2#、3#锅炉房：
                                                                                          房、制氢转换炉、3#锅炉 80 mg/m3
                                                                                          房：20-65 mg/m3
                                                                                          拉矫机废气：0.5-4
                                                                                          mg/m3；连续退火炉、1# 拉矫机废气、连续退火炉、
                                                                                          镀锌退火炉、2#镀锌退火 1#镀锌退火炉、2#镀锌退火
                                        拉矫机废气、连续退火炉、1#镀锌退火炉、2#镀锌退火
                                                                                          炉、酸再生培烧炉、制氢 炉、酸再生培烧炉、制氢转
                冷轧公司 颗粒物           10  炉、酸再生培烧炉、制氢转换炉、废酸再生氧化铁粉仓；                                                                            9.3649 18.75
                                                                                          转换炉 2-8 mg/m3；废酸 换炉、废酸再生氧化铁粉
                                        1#、2#、3#锅炉房
                                                                                          再生氧化铁粉仓 0.5-5            仓：10 mg/m3；1#、2#、3#
                                                                                          mg/m3；  1#、2#、3#锅炉锅炉房：5 mg/m3
                                                                                          房：2-4 mg/m3













                                                                                    22



