





                                    太原煤气化股份有限公司


                                     2011 年度社会责任报告





                        企业履行社会责任，恪守商业信誉和道德规范，是构建社会


                   主义和谐社会的重要一环。积极履行社会责任，不仅有助于企业


                   实现可持续发展，而且对企业提升凝聚力、增强荣誉感、形成良

                   好的文化导向具有重要意义。近年来，太原煤气化股份有限公司


                   （以下简称为“公司”)不断深化对企业社会责任内涵的认识，积极


                   主动地将社会责任融入到公司的发展战略中，努力实现股东、消


                   费者、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的共同利益，力


                   争形成企业和社会双赢的格局。

                         2011年度，公司秉承诚信、责任、创新、共赢的原则，遵


                   守社会公德和商业道德，在经营管理活动中牢固树立社会责任观


                   念，自觉接受政府和社会公众的监督；注重维护员工、中小股东、

                   债权人等利益相关者的合法权益，把承担社会责任作为体现公司


                   价值和竞争力的重要标志；积极投身社会公益事业，坚持履行社


                   会责任，努力实现经济效益与社会效益的统一。《太原煤气化股


                   份有限公司2011年度社会责任报告》（以下简称为“报告”）以公


                   司2011年工作为重点，从多个方面诠释了公司对企业社会责任

                   的认识与理解，真实、客观地反映了公司履行社会责任的情况。


                   报告将推动公司与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续、


                   健康发展。






                                                            1









                         一、公司概况


                         太原煤气化股份有限公司是1998年12月由太原煤炭气化


                   （集团）有限责任公司、山西省经济建设投资公司、四达矿业公

                   司等五家发起人共同发起设立，于2000年6月22日在深交所成功


                   上市的一个集采煤、洗煤、炼焦、造气、煤化工、整体式锂电LED


                   矿灯生产与销售、煤矿井下安全生产智能管理系统研发为一体的

                   大型煤炭综合加工利用企业。


                         2011年，公司以优良的经营业绩在山西证监局评优活动中


                   荣获  “山西资本市场优秀上市公司”荣誉称号；以高成长的发展态


                   势在第六届“大众证券杯”中国上市公司竞争力公信力TOP10调


                   查活动中荣获“最佳成长前景奖”。


                         二、股东与债权人权益保护

                         （一）不断完善公司治理结构


                          2011年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票

                   上市规则》和《公司章程》等有关规定，积极探索公司治理方法，


                   法人治理结构不断完善。公司严格执行《公司章程》和《股东大


                   会议事规则》的相关规定，确保公司股东特别是中小股东平等行


                   使权利，公司股东大会能够按照《公司章程》、《股东大会议事


                   规则》召开，在关联交易表决时，关联股东做到了回避表决； 公

                   司制定了《董事会议事规则》，确保了董事会的高效运作和科学


                   决策，公司董事会人数及人员构成均符合有关法律法规的要求。


                   董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审

                   计委员会四个专业委员会，并制订了相应的规章制度和工作程




                                                            2









                   序，确保董事会各专业委员会能够有效运行。


                         （二）严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者


                         公司严格按照相关法律法规要求，自觉履行信息披露义务，

                   做好信息披露工作，公平对待所有投资者，确保信息真实、准确、


                   及时、完整和公平。一年来，公司未发生选择性信息披露情形，


                   未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门的处罚。

                         公司在投资者关系管理工作中，通过电话、网络、说明会及


                   现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，使投资者尽可


                   能全面的了解公司的生产经营状况。


                         2011年，公司共召开了1次股东大会、4次董事会及4次监事


                   会，公司均认真编制信息披露公告，及时将会议情况告知广大投

                   资者。


                         （三）合理分配利润，积极回报股东


                         公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报

                   股东。自上市以来，公司按照规定派发现金红利，还进行了派送


                   红股等分红方案，给股东实实在在的回报，让广大投资者分享公


                   司成长带来的收益。


                         （四）公司在注重保护股东权益的同时，高度重视保护债权


                   人合法权益

                         公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其


                   相关的重大信息，保障债权人的合法权益，保证与相关方良好的


                   合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护



                                                            3









                         公司始终坚持“质量服从市场、生产服从质量”的原则和以质


                   取胜的战略方针，积极采取质量控制措施，切实保障产品质量，


                   努力与供应商和客户共创财富、共享成果，努力实现消费者合法

                   权益。


                         （一）防范商业贿赂


                         公司制订了《治理商业贿赂工作实施方案》,  明确了以“坚持

                   标本兼治，实行综合治理；统筹谋划部署，稳步有序推进；明确


                   工作重点，解决突出问题；严格把握政策，维护发展大局”为主


                   要内容的工作原则。通过对重点项目、重点人员的自查、自纠，


                   没有发现我公司存在商业贿赂和不正当交易的现象。


                         （二）与供应商和客户互利共赢

                         公司在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，


                   不断加强供方管理，完善采购流程，建立了公正、公平的采购体


                   系，为供应商创造良好的竞争环境。公司建立了供应商档案，严

                   格遵守并履行合同。


                         公司始终以客户为本，注重销售管理，针对市场变化，适时


                   调整营销策略，提升营销队伍素质，优化和完善销售渠道平台，


                   把工作重点放在调整用户结构和货款回收方面。狠抓质量管理，


                   满足市场需求，建立健全了质量保证体系，形成产品全过程的治

                   理控制。以客户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的客户服务


                   和质量信息反馈体系，提升服务质量水平，对客户进行定期访问，


                   开展技术服务，了解客户的需求，认真听取客户意见和建议，最

                   大限度地满足客户需求。




                                                            4









                         （三）严格质量管理体系运行


                           公司积极推行包括全面质量管理、ISO9000 系列标准在内


                   的先进质量管理办法，始终坚持“质量服从市场、生产服从质量”

                   的原则和以质取胜的战略方针，采取了一系列行之有效的质量控


                   制措施，确保产品质量满足市场需求。


                          1、严格产品生产全过程的质量控制。

                          公司从源头抓质量，对主要购煤单位供煤点实行质量资格


                   认定和动态管理，同时对原料煤采购全过程进行质量监控，确保


                   原料煤质量；公司督促各生产单位强化生产过程的工艺管理，坚


                   持预防为主的方针，在关键工序及薄弱环节建立工序控制点，努


                   力把质量隐患消除在萌芽状态；公司加强质量检验能力建设，通

                   过开展技能竞赛、技能鉴定、化验室统检等活动，全面提高检验


                   人员技能水平，保障产品质量；公司强化质量监督与质量考核，


                   对主要产品、原料及服务质量按周、月进行监督检查，对质量波

                   动大的产品、原料增加抽检频次，对不合格产品、原料及时下达


                   不合格通知单，并要求限期整改，逾期仍不达要求以及被用户投


                   诉的责任单位，按照公司目标责任制考核方案予以严格考核奖


                   惩。


                         2、建立健全有效的质量保证体系。

                         公司主导产品焦炭、精煤的主要生产单位持续运行 ISO9002


                   质量管理体系，并积极导入推行卓越绩效模式；其他单位组织贯


                   彻实施 ISO9000 系列标准，按照标准要求，对现行质量体系有

                   针对性的改进、更新和完善，与国际惯例接轨；实行公司、二级




                                                            5









                   单位、车间（队）三级管理，每年下达主要产品及原料煤质量控


                   制指标，并要求各二级单位制定相应的质量计划，确保公司计划


                   落到实处；围绕生产过程的质量控制，针对产品质量的薄弱环节

                   及突出的质量问题，公司每年提出一批攻关项目，纳入科技计划，


                   积极开展质量攻关、质量改进与 QC 小组活动，解决现存质量问


                   题，提升了产品质量，同时也提升了企业信誉。


                         四、环境保护和可持续发展

                         公司在加强安全生产与经营管理的同时，始终把环境保护作


                   为可持续发展战略的重要内容，坚持抓好节能减排、污染防治与


                   生态环境治理工作。2011 年，公司深入贯彻和落实科学发展观，


                   积极推进环境保护与生态文明建设，本着协调、可持续发展的原

                   则，认真开展了污染防治与生态环境治理工作。一方面，坚持从


                   源头入手，强化新、改、扩建项目环保“三同时”管理，保证建设


                   项目环保投入，保障配套污染防治设施的一步到位；另一方面，

                   强化过程管控，规范设施运行，在确保污染物全面达标排放的基


                   础上实现稳定减排。同时，持续加大环保投入，积极开展环境综


                   合治理工程。通过扎实、规范的管理和对重点工程的系统治理，


                   较好地保证了污染防治设施的正常运转和持续、稳定、达标排放，


                   不仅全面完成了各级政府下达的环境保护目标责任制指标任务，

                   而且为推进太原市蓝天碧水工程做出了积极贡献。


                         （一）坚持从“源头”着手，严格新、改、扩建设项目环保“三


                   同时”管理，为后续生产过程全面实施清洁生产奠定坚实基础。

                   针对华苑煤业 90 万 t/a 矿井建设项目、华胜煤业 90 万 t/a 矿井




                                                            6









                   兼并重组建设项目，认真组织完成了环境影响评价报告编制和环


                   境保护专篇的编制，通过了山西省环保厅、山西省煤炭厅对建设


                   项目环境影响评价报告与环境保护专篇的评审、批复，并在此基

                   础上严格按照环境影响评价报告与环境保护专篇及批复要求进


                   一步开展了建设项目配套环保设施的建设，真正做到了建设项目


                   污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工，为确保后续环保

                   设施与项目主体同时投入运行奠定了坚实基础，为后续生产过程



                   的污染控制提供了必要保障。

                         （二）强化基础管理、规范设施运行，深挖内部潜力、严格


                   考核管理，通过严而有序的管理保证环保设施的正常运转，在保



                   证排放浓度与总量控制双达标的基础上实现污染物的稳定减排。
                   公司始终坚持从精细化和规范化方面作文章，一方面从环保基础


                   管理与设施维护运行方面下功夫，从原料煤的购入上严把质量


                   关，工作中不断强化内部环保管理与考核力度，严化细化操作管

                   理，确保所有环保设施 24 小时全面正常运转；另一方面，对重


                   点排污口新安装了 NOx、NH3-N 在线监测装置，对污染物排放情


                   况实行了动态连续监测，所有数据直接上传至省环境监控中心，


                   直接接受省环保厅监控中心的监督管理。通过在线监测设施的连


                   续监控，有效促进了生产、环保设施的规范管理，保证了污染物

                   达标排放，推动了污染减排工作的良性开展。与此同时，公司还


                   持续开展了清洁生产审核工作和 ISO14001 环境管理体系认证


                   工作，组织咨询单位对东河煤矿开展了清洁生产审核，对焦化厂、

                   煤矸石热电厂两单位开展了第二轮清洁生产审核，并全部通过了




                                                            7









                   由省、市环保部门组织的清洁生产审核报告技术审查；在晋阳选


                   煤厂和第二焦化厂认真开展了 ISO14001 环境管理体系认证复


                   审工作。通过清洁生产审核工作和环境管理体系认证工作的深入

                   开展，进一步规范了企业环境管理体系建设，提高了公司清洁生


                   产水平和环保综合管理水平。


                         （三）持续加大环境保护与生态投入，大力开展污染源治理

                   和环境综合整治，通过治理项目的实施，提升、改善区域环境质


                   量。2011 年，公司在环境保护与生态治理方面投入资金 4938


                   万元，重点实施了炉峪口煤矿、嘉乐泉煤矿矿井水、矿区生活污


                   水处理系统改造、排矸场综合治理、工厂区渣场综合整治等 12


                   项环境保护与生态环境治理项目，实施了焦化厂焦炉烟道窜漏喷

                   补、二焦化厂生化 2 缺氧池大修、煤矸石热电厂 2 、3 脱硫塔
                                              #
                                                                                      #
                                                                                            #
                   改造等 20 余项环保设施维简大修项目。通过治理项目的实施，


                   不仅有效改善了生产环保设施装备技术水平，大幅提升了生产过

                   程中的治污控污能力，同时切实提高了资源的综合利用水平，减


                   少了生产过程中污染物的排放，改善了工厂区范围内及周边生态


                   环境。


                         五、安全生产


                         确保安全生产是企业发展的前提和基础，实现安全生产是煤


                   炭企业最基本的社会责任。一年来，公司牢固树立“生命高于一


                   切，一切服从安全”的理念，狠抓“三基”建设、提升装备水平、 强


                   化安全责任落实、深化安全质量标准化工作，安全生产持续稳步


                   健康发展，连续 3 年实现了安全生产“零死亡”的奋斗目标。


                                                            8









                         （一）加大安全投入。2011 年，公司投入煤矿安全费用


                   7356.51 万元，完善了公司调度通讯系统、矿井瓦斯监控系统、


                   人员定位系统及防灭火束管监测系统，淘汰更新了部分落后设

                   备，上马了综采设备并安装了煤矿顶板压力在线监测系统，公司


                   生产矿井机械化水平显著提高，生产一线作业环境得到明显改


                   善；加大通风系统改造力度，装备了物探、电法勘探等仪器设备，

                   进一步提高了煤矿“一通三防”、地测防治水能力；加大了安全培


                   训基地投入，对培训基地及设施进行了整修，配齐了教学、实践



                   的设备器材，为职工提升安全技能与综合素质创造了良好条件。


                         （二）强化安全责任落实。进一步修订完善安全生产责任制，

                   细化业务保安和安全监察流程，将责任层层分解，落实到生产组


                   织的各个环节；全面推行职工个人安全风险抵押和安全技能账


                   户，有效增强了职工的安全责任意识；通过“警示三月行”、技术


                   会诊、安全大检查等活动载体，加大隐患排查力度，解决安全生


                   产问题，有效保障了企业安全生产；严格执行了煤矿领导带班下

                   井规定，认真落实事故问责要求，特别是对无计划停电停风、瓦


                   斯超限等事故进行责任追究，严肃处理，确保安全责任真正落实


                   到位。



                         （三）扎实推进安全质量标准化工作。在巩固过去成绩的基

                   础上，以系统化的观点、精细化的理念统领安全质量标准化工作，


                   完善管理制度，深入基层督导，严格考核落实，坚持动态达标，


                   有效提高了煤矿单位的现场管理和基础管理水平。公司所属 5 个





                                                            9









                   生产矿井达到一级安全质量标准化矿井，4 个矿井被授予“国家级


                   安全质量标准化煤矿”荣誉称号，6 个地面工厂达到一级安全质量


                   标准化水平。



                         六、职工权益保护

                         员工是企业最宝贵的资源和财富，是企业发展的内在动力和


                   活力源泉；企业是员工的安身之本、发展之源，是员工实现价值


                   的舞台。公司始终秉承以人为本的理念，坚决维护员工的合法权

                   益，全力营造安全健康的工作环境，推行专业技能培训，促进员


                   工全面发展，努力实现公司价值与员工价值共同实现。


                         （一）依法保护员工合法权益

                         公司认真遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，建立


                   了较为完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资


                   保险与福利制度、绩效考核制度、职业培训等制度，严格遵循按


                   劳分配与绩效考核并重的原则，实行统一、规范的薪酬制度，按


                   岗位、贡献取酬，并通过银行系统，按时足额支付。同时，为员

                   工构建完善的社会保障体系，按照国家建立多层次社会保险体系


                   的要求，为员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保险，及时


                   足额缴纳各项保险费用，积极推进补充医疗保险制度。

                         公司高度重视基层民主建设，健全和完善了职工代表大会制


                   度和工会组织，为员工提供表达诉求的有效渠道，切实保障员工


                   的知情权、参与权和监督权。


                         公司关注员工的身体健康状况，每年组织员工进行常规体


                   检，发现问题及时复检、就诊，确保员工的身心健康。公司对女


                                                            10









                   员工特别是处于“三期”的女员工实行特别保护，在作息时间、考


                   勤管理上实现特殊待遇。同时，针对员工的实际身体状况调整合


                   适的工作岗位，对员工实行人性化管理。


                         （二）加强培训与职业技能鉴定，不断提高员工队伍整体素

                   质


                         公司始终坚持以安全生产为中心，以提高员工素质为目的开

                   展员工培训工作，优化培训方式，强化培训管理，深化培训考核，


                   全面落实安全生产培训、管理业务培训、专业技术培训、职业技


                   能培训、企业文化培训五项内容，深入开展全员轮训，重点抓好


                   中高层管理人员和包括班组长在内的一线工人的培训工作，使员


                   工队伍的整体素质不断提升。2011年公司统筹安排培训经费791

                   万元，共组织各类培训 286 期，培训职工 20581 人次。其中：


                   全员轮训 197 期，共计 10573 人次；安全培训 11 期，共计 3802


                   人次；管理业务培训 30 期，共计 3148 人次；专业技术培训 35

                   期，共计 1987 人次；职业技能培训 11 期，共计 825 人次；企


                   业文化培训 2 期，共计 246 人次。


                         公司坚持推进技能人才队伍建设，创新考评方法，完善管理


                   制度，规范鉴定流程，夯实工作基础，探索出了使用与培训考核


                   相结合、待遇与业绩贡献相联系的技能人才考核激励机制，扎实

                   推进了职业技能鉴定工作。目前全公司取得高级工以上职业资格


                   的高技能人才 1532 人，在技能劳动者中占到的比例为 23.6%。


                         （三）搭建平台，积极与员工沟通交流

                         公司高度重视与员工的沟通和交流，采取多种方式倾听员工




                                                            11









                   心声。公司领导定期深入员工生活，了解并尽力解决员工最关心


                   的现实问题；参考、汲取员工对公司生产经营、发展规划提出的


                   意见和建议。公司设立内部刊物《煤气化报》和流动建议箱，建

                   立“煤气化女工群”，不定期召开员工座谈会，积极搭建公司和员


                   工之间沟通的桥梁，努力实现公司与员工的良性互动。


                         七、公共关系和社会公益事业

                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重


                   企业的社会价值体现，组织参与扶贫帮困、捐资助学等社会公益


                   活动，积极回报社会。


                         （一）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督


                   和检查，并加强与相关政府机构联系，建立良好的沟通关系，热

                   情做好相关部门的参观、考察接待等任务。


                         （二）公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，


                   积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困

                   等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。公司先后出资


                   497938元，扶贫救助困难职工、患大病职工、伤残劳保职工和


                   工病亡遗属；出资14800元帮困助学，为88名困难职工子女上学


                   给予了救助；出资179800元，临时救助困难职工120人；组织503


                   名职工参加太原市无偿献血，共采血量183250ML。

                         尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户权


                   益保护、环境保护等承担社会责任方面做了诸多工作，取得一些


                   成绩，但我们深知自身所做的还远远不够，与一些优秀公司相比

                   仍存在着不小的差距。为了实现公司的可持续发展战略，公司将




                                                            12









                   继续坚持以人为本，强化对股东、员工、客户、供应商、社会环


                   境等相关方的权益保护，坚持科技创新、节能降耗，在追求经济


                   效益的同时为环保和公益事业贡献力量，为建设和谐社会做出应

                   有的贡献。











                                                             太原煤气化股份有限公司


                                                                               二○一二年三月二日





















































                                                            13


