








          2020





          华东医药股份有限公司


          企业社会责任报告

          SOCIAL RESPONSIBILITY

          REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                       关于本报告     |     01


















       关于本报告

       ABOUT THIS REPORT









       报告简介                                                发布周期
      《华东医药股份有限公司2020年度社会责任报告》是公司                          本报告是年度报告，上期报告已于2020年4月份发布。
       自2017年以来发布的第4份企业社会责任报告。报告本着
       客观、规范、透明和全面的原则，详细披露华东医药2020
       年度在经营、环境、社会等责任领域（ESG）的实践和绩效。                        报告发布形式
                                                           本报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在本
                                                           公司网站和巨潮资讯网查阅，公司网址为：www.eastchi-
       数据来源与可靠性保障
                                                           napharm.com，巨潮资讯网网址为：www.cninfo.com.cn。
       报告使用数据来源包括政府部门公开数据、华东医药内
       部相关统计报表、第三方文件及报告等。公司保证本报告
       内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。本报
                                                           报告编制规则
       告已经公司董事会审议通过。
                                                          《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
                                                           全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》
       报告范围                                               （GRI Standards）
                                                           中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》
       报告时间范围：2020年1月1日至2020年12 月31日。
                                                          （CASS-CSR4.0）
       部分内容可能超出上述范围。
                                                           联合国全球契约十项原则
       报告组织范围：华东医药股份有限公司及所属主要分、子
                                                           国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》
       公司。
                                                           中国国家标准《社会责任报告编写指南》
                                                          （GB/T36001-2015）
       报告数据说明
       报告中的有关财务数据取自公司2020年度财务报表（经                          联系方式
       审计），其他数据主要来源于公司内部统计数据。如无特
                                                           公司地址：杭州市莫干山路866号
       别说明，报告中涉及的货币金额均以人民币计量。
                                                           电子邮箱：hz000963@126.com
       为便于表述和阅读，报告中“华东医药股份有限公司”也以
                                                           联系电话：0571-89903300
      “华东医药”“公司”或“我们”表示。
                                                           公司传真：0571-89903300
                                                           网         址：http://www.eastchinapharm.com/



       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                           目录     |     02


















       目录                             01   关于本报告
                                      03   董事长寄语
       CONTENTS
                                      04   2020年关键绩效





                                      05   走进华东医药                             55   创新联动 互信互赢

                                      07   走进华东医药                             57   供应商管理体系
                                      18   良好的公司治理                            58   供应商管理制度
                                      23   社会责任管理                             59   供应商绩效评估
                                                                              60   供应商社会责任评估
                                      25   激发活力 深化转型
                                      27   全力创新 加速研发改革                        61   以人为本 共同成长

                                      29   加快国际化和创新药布局                        63   尊重员工权益
                                      30  “无创+微创”医美新时代                        65   助力职业发展
                                      33   创新商业模式                             67   构筑温暖港湾

                                      37   打造高效灵动的生产运营体系                      69   职业安全防护
                                      38   推进质量系统转型升级
                                                                              73   绿色环保 和谐发展
                                      39   持续推动营销模式改革
                                                                              75   国际化EHS体系
                                      40   加强人才与干部梯队建设
                                                                              76   厂居共建工作
                                      41   稳健经营 持续回报                          77   环保教育与培训
                                      43   价值创造                               78   低碳经营

                                      45   贡献税收                               79   节能减排
                                      45   提供就业
                                                                              81   热心公益 回馈社会

                                      47   质量为本 创新卓越                          83   生命之花
                                      49   质量为本 创新卓越                          84   爱心捐赠
                                      53   诚信高效 优质服务                          86   战疫故事

                                                                              91   志愿服务





       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                       董事长寄语     |     03

























            董事长寄语

             CHAIRMAN MESSAGE









                                                           医药行业健行者：公司归母净利润年化复合增长率超20%，ROE连续14年高
       2020年，新冠疫情、国家集采和医保价格谈判                              于20%；研发创新驱动者：科研创新取得新进展，构建了以中美华东为中心

                                                           的全球化研发战略协作生态圈，完善了研发项目立项审批与动态评估体系；
       等一系列政策影响，使得华东医药面临前所未
                                                           国际化突破者：与美国Prevention、ImmunoGen、瑞士Kylane等公司战略合
       有的挑战。可喜的是，华东人经受住了这些考                                作，丰富产品管线、增添业绩新动力；社会责任担当者：上市以来累计分红在
                                                           A股上市公司及医药行业领先，为国家和地方税收做出较大贡献，积极捐赠
       验，顺利完成了全年经营指标。虽然公司整体收
                                                           投身公益事业。
       入同比略有下降，利润增速亦被压缩，但医药工                               创新药产业发展是华东医药不变的主旋律。展望未来，我们将继续坚定推进
       业仍逆势保持增长，阿卡波糖的市场份额并没                                医药健康全产业链全球化战略布局，通过强化提升自身创新药研发体系优
                                                           势，积极融入到全球医药创新产业合作中。华东医药秉持“以科研为基础，以
       有下降，院外和零售市场占比不断提升。这一成
                                                           患者为中心”的企业理念，致力于成为一家以科研创新驱动的国际化品牌医
       绩来之不易！                                              药强企。
                                                           科研创新是华东医药践行社会责任的重要力量。
                                                           在国际化转型道路中，我们将持续提升创新及企业盈利能力为社会创造价
                                                           值；加大社会履责投入，努力践行一个医药企业的责任与担当！











                                                                                                             董事长
                                                                                                          2021年4月




       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                    2020年关键绩效     |     04








       2020年关键绩效
       KEY PERFORMANCE IN 2020










                营业收入                             归属于母公司所有者的净利润
                336.83           亿元人民币           28.20         亿元人民币









                研发投入                             研发投入增速                        研发投入占医药工业收入

                14.44         亿元人民币              8.91%                         12.66%









                纳税总额
                22.21         亿元人民币









                综合能耗下降比例                          水耗下降比例

                2.4%                             11.51%









                EHS总费用                           客户满意                          劳动合同签订率
                                                 93.9%                         100%
                9570.36 万元人民币






       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       05     |     走进华东医药                                                           2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告






































































       走进华东医药




       华东医药股份有限公司（证券代码：000963）创建于1993年，总部位于浙江省
       杭州市，于1999年12月在深圳证券交易所上市。历经20多年的发展，公司业

       务覆盖医药全产业链，以医药工业为主导，同时拓展医药商业和医美产业，已
       发展成为集医药研发、生产、经销为一体的大型综合性医药上市公司。


       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     06










       走进华东医药











       07   走进华东医药

       18   良好的公司治理

       23   社会责任管理
























































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       07     |     走进华东医药                                                           2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       走进华东医药




       华东医药股份有限公司（证券代码：000963）创建于1993年，                    华东医药秉承“以科研为基础，以患者为中心”的企业理念，
       总部位于浙江杭州，于1999年12月在深圳证券交易所上市。                       致力于成为一家以科研创新驱动的国际化品牌医药强企。
       历经20多年的发展，已发展成为集医药研发、生产、经销为一
       体的大型综合性医药上市公司。公司员工人数超过10000人，
       业务覆盖医药全产业链，以医药工业为主导，同时拓展医药
       商业和医美产业。




                                              经营状况

                                              华东医药近10年营业收入（亿元）增长趋势

                                              400
                                                                                                354.46 336.83
                                                                                                          亿元
                                              350                                         306.63
                                                                                     278.32
                                              300
                                                                                253.80
                                              250                         217.27
                                                                    189.47
                                              200              167.18
                                                         145.79
                                              150   111.31
                 近10年营业收入（亿元）复合年化增长率          100
                 13.09%                        50

                                                0
                                              (亿元)   2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020


                                             华东医药近10年归母净利润（亿元）增长趋势
                                              35
                                                                                                     28.20
                                                                                                28.13
                                              30
                                                                                         22.67
                                              25
                                                                                     17.80
                                              20
                                                                              14.47
                                              15                          10.97
                                                                    7.57
                                              10              5.75
               近10年归母净利润（亿元）复合年化增长率                3.81  4.70
                                              5
                 24.89%                       0

                                             (亿元)   2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020











       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     08


       走进华东医药



















































































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       09     |     走进华东医药                                                           2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       走进华东医药




       医药工业

       公司医药工业深耕于专科、慢病用药及特殊用药领域的研发、                         公司医药工业以临床价值学术推广为核心，推进以综合性医
       生产和销售，已涵盖以慢性肾病、移植免疫、内分泌、消化系统                        院、基层医疗机构、零售及第三终端终端、互联网线上相结合
       等领域为主的核心产品管线，拥有多个在国内具有市场优势                          的多渠道营销模式，建立起了覆盖全国的营销网络，市场网
       的一线临床用药，同时通过自主开发、外部引进、项目合作等                         络推广能力全国领先，覆盖全国2400余家三甲医院，约占全
       方式重点在抗肿瘤、内分泌和自身免疫三大核心治疗领域的                          部三甲医院的92%，覆盖二级及以下医院16000余家、基层医
       创新药及高技术壁垒仿制药进行研发布局。医药销售渠道已                          疗机构52000余家、零售药店约26万余家，药学专业化推广
       覆盖国内上万家大中型医院。医药研发领域涉及真菌及微生                          团队人员超6000名。
       物发酵、小分子、生物大分子及多肽药物，涵盖药物发现、临床
       及临床前研究、CMC及注册的各个研发环节。公司持续开展产
       品国际注册和认证、一致性评价等工作，已逐步形成国内领
       先，面向国际的制药工业体系。










               药学专业化推广团队
               6,000             余名




                 覆盖全国三甲医院                        约占全部三甲医院的
                 2,400            余家             92%





                 覆盖二级及以下医院                       覆盖基层医疗机构
                16,000               余家          52,000               余家





                 覆盖零售药店
                 260,000                  余家

















       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     10


       走进华东医药




          公司全球业务合作方及医美产业国际布局图





                 西班牙子公司

                     Sinclair公司英国总部

                                   荷兰子公司

                                   德国子公司                         韩国子公司

                                   法国子公司

















                                                                                           巴西子公司
                                                                                           智利子公司







                                                       印度子公司                              美国子公司
         图例
                                                      新加坡子公司                              墨西哥子公司
                 华东医药及海外子公司
                 Sinclair Phama Limied 所在地
                                                      澳大利亚子公司                             巴西子公司
                 华东医药海外主要合作方
                                                                                          智利子公司
                 Sinclair Phama Limied
                 全球主要子公司

         Sinclair公司全球销售区域
              直营销售区域
              拉丁美洲销售区域
              中东欧销售区域
              亚太销售区域
              中东及非洲销售区域







                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       11     |     走进华东医药                                                           2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       走进华东医药





       公司医药工业全国营销网络分布图












































































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     12


       走进华东医药





       医药商业

       公司医药商业是浙江省名列前茅，实力雄厚的综合性大型医                          值服务）、市场拓展及特色大健康产业，为客户提供综合性解
       药商业服务商，连续多年位居中国医药商业企业十强，在浙                          决方案。
       江省内已设立11家地区子公司，客户覆盖全省11个地市、90                       已和全球前50强制药跨国公司中的40家、国内前100强制药
       个区县（县级市）。拥有中西药、医疗器械、药材参茸、健康产                        企业中的90家建立了业务合作关系，冷链物流配送业务处于
       业等四大业务板块，涵盖医药流通全领域，主要包括医药批                          全国领先水平。
       发（公立医疗、民营医疗、零售药店、商业分销）、医药零售、以
       冷链为特色的第三方医药物流、医药电商、药事服务（医院增











                已和全球前50强制药跨国公司中的                                                公司医药商业浙江全省网络覆盖图
                40      家建立业务合作关系



                                                                  湖州公司     嘉兴分公司
                                                                                                     岱山公司
                                                                            杭州供应链                 舟山存德公司
                 TOP 50
                                                                                     宁波销售公司
                                                                            绍兴公司

                                                   淳安
                                                  杭州公司
                                                                      金华供应链
               已和国内前100强制药企业中的
                                                                     金华公司
                                                 衢州办事处                             台州公司
               90 家建立业务合作关系






                TOP 100                                                 温州公司
                                                                          温州供应链














                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       13     |     走进华东医药                                                           2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       走进华东医药





       医美产业

       公司医美产业聚焦面部填充剂、身体塑形、埋线、能量源器械                         展”战略，以核心子公司Sinclair为全球运营中心，实现医美
       等非手术类主流医美产品的研发、生产和销售。全球拥有全                          全球化经营布局。
       资子公司英国Sinclair、西班牙High  Tech以及参股公司美国
                                                           国内医美业务方面，控股子公司宁波公司在国内医美领域的
       R2、瑞士Kylane四大研发中心，及荷兰、法国、美国、瑞士和
                                                           市场占有率排名领先。
       保加利亚五大生产基地。已形成差异化透明质酸钠全产品组
       合、胶原蛋白刺激剂、A型肉毒素、埋植线、能量源设备的综合
       化产品集群。公司将采用“全球化运营布局，双循环经营发




       公司主要医美产品研发情况


          公司名称            公司简介         与本公司关系            相关主要产品                   适应症           公司（或子公司）权益

                                                    胶原蛋白刺激剂（Ellanse?）           面部修复+填充              全球权益
                       全球化医美产品          全资子公司
         英国Sinclair
                          业务运营                                            适用于中面部提拉手术，短暂
                                                     美容埋线（Silhouette?）                               全球权益
                                                                           固定并提拉脸颊下真皮位置
                                                      MaiLi 系列，含利多卡因
                                                                                面部修复+填充              全球权益
                       提供创新面部填充                        成分的新型玻尿酸
                                         参股公司
         瑞士Kylane      产品的生物科技
                                                       两款重点研发产品               面部和身体填充剂               全球权益
                            公司
                                                         F1(Glacial Rx  TM  ）  消除皮肤的良性色素病变
                      医美领域冷冻祛斑和
                                                                                                  中、日、韩等34个亚
                      美白相关医疗器械及
           美国R2                          参股公司                F2                   全身美白            洲国家地区的独家
                        技术开发公司
                                                                                                      分销权
                                                                    TM
                                                         F0(Glacial Spa   ）       全身美白
                       医美生物制药与
                                       产品授权合作关
         韩国Jetema       医美器械领域                          Botulinum Toxin            除皱              中国独家代理权
                                       系，无股权关系
                       全品类研发公司
                                                           Cooltech
                                                        Cooltech De?ne             减脂

                                                           Crystile
                       聚焦能量源型医美                           Primelase
                                                                                   脱毛
       西班牙High Tech   设备，集研发、生产及        全资子公司                                                        全球权益
                                                           Elysion
                         销售为一体
                                                          De?ne2.0
                                                          De?ne3.0
                                                                                  紧肤塑形
                                                         PrimelasePro
                                                           Titania


       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     14


                                                   企业文化






                                                        企业理念
                                          以科研为基础，以患者为中心



                                                   新时期的创业精神

                                        坚韧、奉献、创新改革、务实高效




                                                  面向国际，包容开放
                                                    包容开放的企业文化

                                                     国际化的产品理念
                                                   1、研发水平对标国际
                                                   2、产品授权进程加快

                                                  3、产品国际认证和注册
                                                 4、规划产品海外销售布局
                                                5、全球领先的质量控制标准
                                                     国际化的管理理念
                                                    1、全球化人才招募

                                                    2、国际化资本运作
                                               3、适应国际化运营的组织架构
                                              4、 建立科学合理、公开透明的价值

                                              评判体系，制定科学人才培养模式，
                                                  倡导绩效文化和价值文化



























                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       15     |     走进华东医药                                                           2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       荣誉认可














                            年                      次                      次                      次
                       6                      7                      2                      3






                      连续上榜                  荣获证券时报                 荣获天马奖                  荣获福布斯
                   《财富中国500强》          中国主板上市公司价值百强               主板上市公司             亚太最佳上市公司50强
                                                              最佳投资者关系董事会奖








       公司地位

       公司继续以出色的业绩和良好的治理水平，3次荣获福布斯                          2020年荣获荣获第二届“新财富最佳上市公司”，2019年度
      “亚太最佳上市公司50强”；7次荣获证券时报“中国主板上市                        医药工业百强；生物医药领域创新先锋奖；医药生物产业卓
       公司价值百强”、2次获得天马奖“主板上市公司最佳投资者                         越经营奖；中国医药新冠疫情联防联控突出贡献企业；
       关系董事会奖”、“第十届天马奖高质量发展先锋奖”；4次荣                        2019-2020年中国医药健康最具投资潜力榜上榜企业；2020
       获中国证券报“金牛上市公司百强”，2020年连续第六年上榜                       中国化学制药行业工业企业综合实力百强；浙江本土民营企
      《财富》中国 500强。                                         业跨国经营五十强；中国服务业企业500强；2020中国健康
                                                           产业阳光奖?行业标杆企业奖；2020年度浙江省高新技术
                                                           企业生物与新医药技术领域十强；2020年度浙江省高新技术
                                                           企业创新能力百强等荣誉和奖项。




























       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     16


       荣誉认可







             第二届“最值得投资者信任的上市公司盘点                                                2020中国化学制药行业工业企业综合实力
                 生物医药领域                                                         百强企业

                     创新先锋奖                                                      杭州市
                                                                                鲲鹏企业（2星）
                      第二届“新财富最佳上市公司”
                 最佳上市公司                                                         中国服务业企业

                                                                                500强
                               2020《财富》中国
                               500强                                             中国民营企业（第259位）
                                                                                500强
                      2019-2020年度中国医药健康
             最具投资潜力榜                                                            全国百家优秀民营

                                                                                医药商业流通企业
            40周年礼赞?中国医药新冠疫情联防联控
                 突出贡献企业                                                         中国医药行商业

                                                                                百强企业
                          2019年度中国医药工业
                          百强企业                                                  中国医药行业成长

                                                                                50强
                第14届（2020）中国上市公司价值评选
                 主板价值百强                                                         浙江省成长性最快

                 主板优秀董秘                                                         百强企业


                            2020浙江省民营企业                                         浙江省服务业
                               100强                                             百强企业

                     金融界“金智奖”医药生物产业“                                            浙江省
                     卓越经营奖                                                      百强企业

                                                                                2020年度浙江省高新技术企业
                        2020中国健康产业阳光奖
                                                                                生物与新医药技术领域
             行业标杆企业奖
                                                                                十强企业
               2020资本市场企业文化建设短视频展播
                                                                                2020年度浙江省高新技术企业
             优秀社会责任奖                                                            创新能力百强


                        2020年度中国大健康产业
                     杰出企业奖





                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       17     |     走进华东医药                                                           2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       组织架构






       按业务板块分类




                                                         股东大会




                         监事会




                                                          董事会




                                                        执行管理层






            投资发展部         董事会办公室          财务管理部       法律事务管理部 风险管理与审计部 人力资源管理部                     其他职能部门








                        医药商业                             医药工业                             医美产业




                                                     以中美华东为核心的
                                                       MAH管理体系




                                                                                    美 运 医 国 际 台 平 营      医 美 国 内 平 台 运 营
                                                   药 新 创 研 心 中 发
                         药 参 材 块 板 茸  器 疗 医 械 块 板     健 业 产 康 块 板  管 产 生 心 理 中  质 中 心 理 量 管  司 公 务 药 学 服  投 美 医 资 台 平
                  块 药 医 中 板
















       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     18


       良好的公司治理








       完善的治理结构                                             董事会

       公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、                       公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定选聘董、监事，现
      《深圳证券交易所股票上市规则》等证监会、深交所关于公司                          任董事共9名，其中独立董事3名。公司董事会下设战略委员
       治理的规范性文件要求，形成了合法合规且符合公司实际运                          会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、ESG委员
       行所需的制度体系。                                           会五个专项委员会。各专项委员会严格按照有关法律法规、
                                                          《公司章程》和各专项委员会实施细则的规定履行职责。
       公司设有股东大会、董事会、监事会、董事会各专项委员会和
       经理层，明确了各级机构的职责权限、议事规则和工作程序，
       确保决策、执行和监督相互分离，形成制衡，保障公司合规经                         监事会
       营及健康发展。
                                                           公司监事会向股东大会负责。公司监事会的人数及人员构成
                                                           符合法律法规的要求。监事会制定《监事会议事规则》，对监
       股东会                                                 事会的组成和职权、监事会召集、召开、议事程序和决议做出
                                                           规定，督促全体监事依法独立行使监督权，本着对全体股东
       公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证
                                                           负责的态度，对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行
       券法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事
                                                           职责的合法合规性进行监督。公司现任监事共6名，其中包括
       规则》等法律法规、规章制度的要求，规范股东大会召集、召
                                                           2名职工监事。
       开及表决等程序，平等对待所有投资者使其充分行使自己的
       权利，切实保证中小股东的权益。公司聘请律师列席股东大
       会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊
       重和维护全体股东的合法权益。










                                                   股东大会                         战略委员会



                      监事会
                                                                                提名委员会


                   董事会秘书                            董事会                         审计委员会



                                                                            薪酬与考核委员会



                                                高级管理人员                          ESG委员会







                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       19     |     走进华东医药                                                           2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       良好的公司治理




                                                                                       战略委员会






            召开股东大会                                                               由3名董事组成，其中独立董事1人
                次 1                                                           对公司长期发展规划及重大投资事项进行
                                                                                          主要职责
                                                     提名委员会
                                                                              分析论证，并为董事会决策提供决策建议。
            召开董事会
                次 8


                                               由3名董事组成，其中独立董事2人
                                                                                        审计委员会
                                                        主要职责                           审计委员会
            召开监事会
                                            研究董事与高管考核标准，研究审核董事
                次 5                              与高管的薪酬政策与方案。



                                                                                 由3名董事组成，其中独立董事2人
            召开提名委员会
                次 1                                                           对公司披露信息进行审核，提议聘请外部
                                                                                          主要职责

                                                                              审计机构，对公司内控制度进行审查，负责
            年报审计期间，
                                                                              检查公司的财务政策、财务状况、财务报告
            召开审计委员会
                                                                              程度及重大关联交易。负责投资项目的审
                次 3                                                           计、薪酬执行情况的审计、招投标的审计、
                                                                                    重大购销合同的审计等。
                                                     薪酬与考核
                                                       委员会
            召开薪酬与考核委员会
                次 1

                                                                                        审计委员会
                                               由3名董事组成，其中独立董事2人                        ESG委员会

                                                        主要职责
                                            研究董事、经理等管理人员的选择标准，推
                                            荐合格的董事及经理人选，对候选者进行
                                                审查并向董事会提出决策建议。                   由3名董事组成，其中独立董事1人
                                                                                          主要职责
                                                                               制定公司的环境、社会和公司治理（简称
                                                                              “ESG”）策略、原则和政策等，确保董事会
                                                                               审议通过的公司ESG政策持续执行和实
                                                                              施；定期审核公司ESG目标达成情r；关注
                                                                              公司ESG领域的有关风险，提出应对策略；
                                                                               督导公司ESG政策即时跟进国家政策、法
                                                                                        律法规等要求。
       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     20


       良好的公司治理




       重视投资者关系管理                                          “华东医药投资者关系管理”微信公众号和
                                                           华东医药同顺号
       公司十分重视投资者关系管理，2020年，公司不断提升投资
       者关系管理水平，借助互动易、投资者调研以及投资策略会                         “华东医药投资者关系管理”微信公众号自启用以来，为公司
       等平台，增进与投资者的互动交流，积极主动宣传公司生产                          打造了一个面向个人股东和专业投资者的宣传平台，在信披
       经营、研发信息及发展战略，有效保障了中小投资者的知情                          合规的基础上，以更为简洁新颖的形式向外界传递了公司获
       权，引导市场对公司发展及股票价值进行趋于合理的预期。                          奖信息、定期报告解读等最新动态，取得了较好的推广传播效
                                                           果。截止目前热点文章点击量过22000万次，订阅人数目前超
       全年共组织和参加了40余场次投资者现场交流策略会和电
                                                           2500人。
       话交流会，较去年同期上涨95%；接待投资者超1600人，较去
       年同期上涨33%；此外，日常还接待来访机构投资者若干次，                        华东医药官方同顺号是同花顺公司为上市公司提供的集信
       组织定期报告电话会议及专题电话会议若干次，向资本市场                          息发布与投资者互动交流平台，公司于2020年底开通了华东
       有效传达公司生产经营情况，重点展示了公司创新转型和国                          医药同顺号，截至目前粉丝数量达到157万，已发布文章平均
       际化一系列举措，展示了公司改革创新的决心。                               阅读量超过10000次，成为公司对外宣传的又一个重要窗口。

       全年累计回复深交所互动易投资者提问超500条，平均每周
       回复10条，回复数量同比上涨150%。

       2020年共参加20余次外部投资策略会，地点为北京、上海、深
       圳、海南等，就公司创新转型升级及经营状况与国内外投资
       机构进行沟通交流，加深他们对公司运营情况以及发展战略
       的了解。




































          2020年度最佳投资者关系奖                            华东医药同顺号主页                     华东医药投资者关系管理公众号






                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       21    |     走进华东医药                                                            2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       良好的公司治理




     “投资者接待日”活动
       2020年5月，公司由董事长、财务总监、董秘和独董共同参加                       2020年，公司的信息披露和投资者关系管理工作得到了国内
       了浙江上市公司协会举办的“凝心聚力  共克时艰”辖区上市                        主流媒体和资本市场的较高认可度。公司荣获第二届“最值
       公司投资者网上集体接待日主题活动，集中回答投资者提问                          得投资者信任的上市公司盘点?生物医药领域创新先锋”
       超过40条。                                              奖、第二届“新财富最佳上市公司”、第14届中国上市公司价
                                                           值评选?主板价值百强、同花顺：2020年度最佳投资者关
       2020年6月5日在年度股东大会召开的当天，举办了大型的投
                                                           系奖、2020年资本市场企业文化建设-优秀社会责任奖。董秘
       资者接待日活动，到会投资者约100人，公司管理层在现场和
                                                           也获得证券时报价值评选主板优秀董秘奖以及上海证券报
       投资者进行了广泛交流。其中新加盟公司的首席科学官和投
                                                           2020金质量卓越董秘奖。
       资发展部总经理的出席也受到很大关注，展示了公司转型过
       程中人才战略的积极成果，取得了良好的效果。





















































                                                                                 第二届“新财富最佳上市公司”
                                                                                 第二届“最值得投资者信任的上市公司盘点
                                                                                 ?生物医药领域创新先锋“奖
       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     22


       良好的公司治理




       透明主动的信息披露                                           全面的内控管理体系
       2020年公司董事会严格遵守上市公司信息披露规则，按时完                        2020年公司优化全面内控管理体系，对制度、流程和薄弱环
       成定期报告的编制、审议和披露工作。对公司相关收购股权、                         节等方面进行梳理及完善，并对存在的缺陷进行全面整改。
       关联交易等重大事项，按要求及时组织召开“三会”审议，并                         在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司编制了
       按规定发布决议公告。2020年，公司连续第4年在深交所信息                       2020年度内部控制评价报告，对2020年12月31日（内部控
       披露考核中被评为A级，超过约93%的深市上市公司。增强主                        制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，天健会
       动性信息披露，全年共发布53个公告，其中主动性信息披露                         计师事务所对公司内部控制情况出具了标准无保留意见的
       公告25条。                                              审计报告。
       公司强化主动性信息披露工作，积极宣传公司生产经营、研发
       体系建设及发展战略，增强资本市场和投资者对公司的了解
       度，并主动发布英文版定期报告，推动公司国际化发展进程。












                   2020年对外正式发布公告                       在深交所信息披露考核中获得
                   53      份                           优秀



                   公司信息披露及时、准确，无重大差错




                   信息披露考核中继续保持               并已连续保持A评级
                   A     评级                       年 4


























                                                                         2020中国健康产业“阳光”奖?行业标杆企业奖

                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       23     |     走进华东医药                                                           2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       社会责任管理




       责任承诺                                                利益相关方参与
       公司承诺以科学的社会责任观引导和创新企业各项工作，努                          公司建设有效的利益相关方参与机制，支持和配合利益相关
       力成为履行社会责任的优良企业，推动医药企业社会责任事                          方参与决策和管理，与利益相关方建立战略互信，将利益相
       业的持续深入健康发展。                                         关方所关心的事项更好的融入企业战略和核心业务领域，发
                                                           挥合作创造价值潜力，共同推进经济、行业、社会和环境的可
                                                           持续发展。
































































       全景网2020资本市场企业文化短视频展播?优秀社会责任奖

       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                      走进华东医药     |     24


       社会责任管理









           利益相关方               关注                    交流                    主要责任                 工作目标

                               遵守法律法规                法规政策发布                税收总额                 确定合规要求
                               依法纳税                  专题汇报和拜访               创造就业机会               研究、调整展战略
                               增加就业                                        工伤事故伤亡率              完善内部管理
              政府               节能减排                                        社会贡献
                               促进经济发展


                               传播方式                  新闻发布会                 媒体对公司的               改善舆论环境
                               危机处理                  发布报告                  认知度、美誉度              提高公司美誉度
              媒体
                                                     多渠道传播

                               环境保护                  参与志愿者活动               污染投诉事件数              建立沟通机制
                               共建和谐社会                不定期公益活动               社会公益投入               改善公益投出发入
              社区

                               共同倡导可持                日常联络                  促进公司业务               加强信息沟通
                               续发展                   不定期参加会议               发展                   建立有效的合作
           非政府组织                                     和活动                                        伙伴关系

                               保护股东权益                公司公告                  所有者权益                加强投资者关系
                               规范运作                  公司声明                  利润分配                 完善信息披露机
                               提高盈利水平                股东大会                  资本回报率                制
             投资者               信息披露真实性、              定期报告                                       实现企业价值
                               准确性


                               提高服务质量                客户满意度调查               客户满意度                确定客户需求
                               及时处理投诉                日常联络                  客户投诉处理率              市场分析
                               注重客户关怀                客户反馈机制                                     销售计划
              客户
                                                     客户见面                                       改进产品性能

                               合理的薪酬福利               职工代表大会                培训                   改善员工福利
                               满意的工作环境               内部监事                  员工反馈                 加强员工培训
                               良好的职业发展               座谈会                                        确定员工需求
              员工
                                                     发展工会组织                                     建立有效沟通


                               价格                    招标                    成本和付款                确认和评价合格
                               配送和服务                 不定期交流                 合同                   供应商准则
             供应商               及时付款                  合同协议谈





                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       25     |    激发活力 深化转型                                                         2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告






































































       激发活力 深化转型




       2020年，对华东医药来说是环境严峻、形势复杂的挑战之年，也是直面考验、知
       难奋进的拼搏之年，更是成绩显著、硕果累累的丰收之年。回望2020，我们承压

       而上、砥砺前行，保持了稳健发展的自信脚步，奠定了深化转型的坚实基础。




       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   激发活力 深化转型     |     26










       激发活力 深化转型











       27   全力创新 加速研发改革

       30   加快国际化和创新药布局

       31  “无创+微创”医美新时代
       34   创新商业模式

       37   打造高效灵动的生产运营体系

       38   推进质量系统转型升级

       39   持续推动营销模式改革
       40   加强人才与干部梯队建设











































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       27     |     激发活力 深化转型                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       全力创新


       加速研发改革













                   研发投入                           同比增长                            占医药工业收入比例

                14.44               亿元            8.91%                           12.66%



        报告期内公司医药工业研发投入14.44亿元，同比增长8.91%；其中，直接研发费用9.18亿元，较2019年（10.55亿元）下降12.96%；外部新药技术及权益
        引进等研发支出5.25亿元，较2019年增长94.10%。





            新时期的华东医药研发转型框架：
            建立健全研发项目决策管理机制，围绕战略治疗领域，着眼项目市场价值与临床价值，完成公

            司研发管线梳理与在研项目的第一轮动态评价。





            完成全面的研发人员盘点，组建以四大中心为核心的研发创
            新组织架构，强化项目管理与PM培养，完成科研项目管理系
            统PLM的用户验收测试。BD协同引进机制进一步深化。在创新
            研发上，公司也在积极与知名院校和研究机构合作，通过各种
            院企联动的模式，不断增强公司的药物研发前期发现能力，建
            立属于华东的创新生态圈，构建华东研发的全价值链体系。


























       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   激发活力 深化转型     |     28


       全力创新


       加速研发改革





           加速推进研发进程                                        百日速度！

           完成创新项目立项15项。                                    2021年1月20日，公司生物制品1类新药IMGN853（Mirvetux-
           10个产品（11个品规）获得生产批文，13个产品（14个品规）                 imab  Soravtansine）临床试验申请获得受理，从产品签约至
           申报生产。吡格列酮二甲双胍片、注射用泮托拉唑钠等顺                       获得临床试验申请受理，不到100天，充分体现了公司新药研
           利通过一致性评价。                                       发的速度与决心。
                                                           3月30日，公司收到（NMPA）核准签发的《药物临床试验批准通
                                                           知书》中美华东将于近期开展临床试验，包括一项国际多中心
               完成创新项目立项                                    Ⅲ期研究和一项评价中国成人患者中的安全性、耐受性和药
                 15     项                                  代动力学的Ⅰ期研究。




               获得生产批文产品
                 10     个




               申报生产产品
                 13     个

















                                                           公司首个全球创新产品MediBeacon小动物肾功能监测及智
                                                           能分析系统在国内市场首发，客户覆盖国内知名大学，顶级医
                                                           院及知名CRO公司，精准定位KOL，为MediBeacon?经皮肾小
                                                           球滤过率（TGFR）动态监测系统的技术推广打下坚实的基础。
















                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       29     |     激发活力 深化转型                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       加快国际化和


       创新药布局






       国际化产品引进和合作

       与美国 Provention Bio, Inc.达成合作引入PRV-3279 产品；重
       庆派金生物科技有限公司合作引入索马鲁肽；美国Immuno-
       Gen,  Inc.合作引入Mirvetuximab  Soravtansine；对江苏荃信
       生物科技有限公司进行股权投资并合作开发QX001S产品；与
       世界领先的人工智能（AI）药物研发公司Exscientia  达成战略
       合作，通过人工智能加速抗肿瘤药物研发；与以数字化、智能
       化驱动的人工智能（AI）药物研发科技公司晶泰科技（XtalPi）
       签署管线合作开发协议，推进优质抗肿瘤靶点的新药发现等。
























































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   激发活力 深化转型     |     30












    “无创+微创”

       医美新时代





















       2020年一季度与瑞士先进医美机构Kylane公司签署协议，获
       得了其MaiLi系列高端玻尿酸产品的全球独家许可；2020年10
       月公司与Kylane公司达成股权投资和产品合作开发协议。
       与韩国Jetema公司签订战略合作协议，获得A型肉毒素产品
       在中国的独家代理权。
       控股子公司宁波公司积极开发多款生物护肤个性化定制系列
       产品，旗下的赛缪斯品牌两款产品参选世界品质品鉴大会
      （Monde Selection，蒙特奖）评选，获特别金奖。
       2021年2月公司通过全资子公司英国Sinclair Pharma Limited
       获得西班牙能量源型医美器械公司High Technology Products,
       S.L.U.100%股权。
       重点产品注射用长效微球Ellansé?伊妍仕? 已于2021年4月正
       式获得国内上市注册许可，预计将于2021年下半年在中国大
       陆上市销售。
       引进美国R2公司的亮白焕肤仪Glacial?  Spa（F0）是冷冻祛斑
       医疗器械的生活美容版本，源自医美技术，通过能量安全测试
       引入生活美容渠道，该产品计划将于2021年二季度在中国上

       市；冷冻祛斑医疗器械Glacial?  Rx（F1）在有序推进中国的注
       册工作。











                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       31     |     激发活力 深化转型                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告









                                                               Sinclair核心高端美容埋线产品Silhouette?Instalift?顺利完
                                                               成临床试验首例受试者入组手术。
                                                               Silhouette?Instalift?是美国FDA批准的唯一一款用于中面部组
                                                               织提拉的可吸收埋线，采用3D锥体悬挂技术，可实现立即且持
                                                               久的组织重新定位，刺激胶原再生，有效重塑面部和颈部轮廓。





             LG化学纯进口玻尿酸-伊婉荣获2020韩国消费者大奖                        赛缪斯基因系列产品荣获2020年和2021年
                                                               蒙特奖（世界品质评鉴大会）特别金奖

























                                                               引进美国R2公司的亮白焕
                                                               肤仪Glacial?  Spa（F0）是冷
                                                               冻祛斑医疗器械的生活美容
                                                               版本，该产品计划将于2021
                                                               年二季度在中国上市。





           Sinclair全资子公司西班牙能量源类医美器械公司High Tech公司的主要产品



















       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   激发活力 深化转型     |     32


       核心医美产品国内注册获批












         4月13日，公司收到国家药品监督管理局颁发的
         注射用聚己内酯微球面部填充剂Ellansé?伊妍仕?《医疗器械注册证》。







       公司全资子公司Sinclair获得医疗器械注册证的产品                         Ellansé?目前已在60多个国家或地区获得注册认证或上市
       Ellansé?伊妍仕?（俗称“少女针”），由聚己内酯微球（PCL）                  准入。本次公司获得Ellansé?中国大陆医疗器械注册证，丰富
       和羧甲基纤维素（CMC）制成，具有“填充+修复”双重功效。                       和完善了公司非手术类医美产品管线，是公司医美业务“全
       Ellansé?伊妍仕?先通过CMC进行快速填充，然后PCL微球                    球化运营布局，双循环经营发展”战略的重大里程碑。
       会重启注射部位皮下的胶原新生，重塑胶原支架，产生自然、
                                                           公司已准备好伊妍仕?相关的上市推广工作，Sinclair将尽快
       安全、持久的效果。PCL和CMC可以完全被降解，是更为安全
                                                           安排其荷兰工厂按照中国许可批准的包装要求开展伊妍仕?
       的产品。
                                                           产品的生产并出口中国的工作，预计将于2021年下半年在中
                                                           国大陆正式上市销售。













































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       33     |     激发活力 深化转型                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       创新商业模式






       华东商业积极转型为健康服务供应商，依托“大平台+全产品                         华东医药供应链管理(杭州)有限公司取得浙江省第一张医药
       +广覆盖”的优势，构筑医药流通的核心竞争力。搭建全省药                         冷链企业的快递业务经营许可证,并获得了浙江省疾病预防

       事服务网络，工商协同培育创新药；加快发展电商平台；重新                         控制中心第三方储存和运输疫苗服务资格，为浙江省独家。
       定位零售市场；完善以冷链为特色的全省物流体系，抓住新
                                                           供应链公司具备完备的冷链物流配送服务体系和专业能力，
       冠疫苗配送商机；建设以学术引领的特色大健康产业。
                                                           作为浙江省级、杭州市级医药物资储备企业，承担着杭州市
                                                           及全省的医药储备品种的供应和配送任务，同时承接了国内
                                                           外多家著名药企的疫苗业务，冷链服务做到浙江省内领先，
                                                           已被打造成为华东医药商业业务转型升级的“金名片”。
























































             华东医药药材参茸分公司煎药服务中心将传统中药与现代AI技术相融合。现阶段产能近500张处方/小时，是国内领先的智能煎药
             系统，实现了智能调剂、智能煎煮、智能仓储以及智能包装，可施行全流程化管控、可视化工艺流程及配送实时查询。



       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   激发活力 深化转型     |     34














































       2020年10月，华东医药金华供应链工程项目在施工现场举行
       结顶仪式。华东医药旨在将金华供应链项目建设为省内一
       流、国内领先的现代医药物流基地，打造浙北、浙中、浙南三
       大物流中心为基础，区域子公司分库为补充的多库联动的全
       省物流体系。












                                                           2020年公司积极拓展院外市场，加快“院内转院外，线下搬线
                                                           上”，完善全省DTP门店、院内店和院边店网络建设。
















                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       35     |    激发活力 深化转型                                                         2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       布局互联网医疗时代


       电商业务快速增长
























       公司电商业务整合了OTC业务部、商业分销、华东零售等各版
       块的线上业务，主要提供B2B、B2C、H2C处方流转/互联网医
       院等互联 网药品交易，以华东医药商务网为基础，整合资源聚
       焦C端客户与对接互联网医疗，持续提升对终端客户的粘性，
       实现对电商业务发展的自主可控性。2020电商业务实现无税
       销售1.2亿元。












































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   激发活力 深化转型    |     36


       公司获得


       互联网医院执业许可


       2021年3月，公司位于成都全资子公司正式取得互联网医院执
       业牌照《医疗机构执业许可证》，正式开始建设属于华东医药
       的“互联网医疗平台”。







































































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       37     |     激发活力 深化转型                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       打造高效灵动的


       生产运营体系


       2020年，公司多手段应对市场不确定性，践行“轻资产”生产组
       织模式，成功开发多家合作生产企业，逐步形成开放的华东医
       药制造系统。继续推进各生产园区的建设，完成了江东二期项
       目、阿卡咀嚼片项目、218车间及九阳新发酵和提取大楼的建
       设，并持续加强对委外场地、厂外车间的管理。
















       公司生产监控中心

















































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   激发活力 深化转型     |     38


       推进质量系统


       转型升级


       公司在线全部原料药、制剂产品均通过国家新版GMP认证，所                        制剂产品海外市场注册认证不断取得突破，2020年共有4个
       有化药原料药均通过美国FDA和/或欧盟认证。原料药已销往                        品种通过了仿制药一致性评价并获得相关批件，其中3个品
       墨西哥、日本、印度、加拿大及欧洲的十几个国家和地区。部分                        种为同品种前三家通过一致性评价；3个化学仿制药制剂品
       制剂产品已获得国外权威机构（美国FDA或欧盟官方）认证。                        种获得药品注册证书；阿卡波糖片（25mg、50mg、100mg）
                                                           获FDA批准，实现了公司口服固体制剂ANDA注册零的突破。









                  公司在线制剂产品全部通过国家新版
                  GMP            认证





                  化学原料药全部获得美国
                  FDA & 欧盟                        等权威市场认证






                  全年实现                                    其中
                  4个品种                                    3个品种
                                         一致性评价                                  为同品种前三家通过一致性评价








                   3个化学仿制药制剂品种获得药品注册证书



                   阿卡波糖片（25mg、50mg、100mg）获FDA批准



                   实现了公司口服固体制剂ANDA注册零的突破













                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       39     |     激发活力 深化转型                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       持续推动


       营销模式改革



































       积极推进营销模式转型，加快基层市场、院外市场、自费市场
       的布局和建设。2020年进一步完善了地级市组织，完成纯县
       级、社区等基层组织建设96个，院外组织建设71个。2020年
       基层市场销售占公司院内销售比重约15%。院外市场占公司
       总体销售比重的20%，自费市场进一步得到拓展（重点为百
       令和赛氏产品）。积极开展CSO代理工作，全年完成签约4家。

































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   激发活力 深化转型     |     40


       加强人才与


       干部梯队建设








                全年引进

                高端人才引进                博士学历人员                海外工作和学习背景的人员                  研究生学历
                66      人             21      人             12       人                    123         人























       全年完成创新药、国际医美、战略市场、
       投融资等领域高端人才引进66名，其中
       博士21位，国际人才12位。
       2020年，公司不断优化人才结构，提高
       人才能力，提升人力资源效能。进一步完
       善了干部梯队建设，加强委派干部规范
       化、统一化管理，不断优化人才培养机
       制，实现人才的快速转化。



























                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       41     |    稳健经营 持续回报                                                         2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告










































































       稳健经营 持续回报





       上市21年来，公司在保持自身良好发展的同时，为股东提供持续稳定的投资回
       报，积极主动上缴税费，并为社会提供大量就业岗位。


       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   稳健经营 持续回报     |     42










       稳健经营 持续回报











       43   价值创造

       44   贡献税收

       46   提供就业
























































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       43     |     稳健经营 持续回报                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       价值创造



































       分红

       创业27年来，公司取得了持续稳健发展的经营业绩，并注重对股
       东的合理回报。上市21年来，至今已累计完成现金分红17次，分红
       金额超41.74亿元，近3年平均现金分红比例更是达到当年归属上
       市公司股东净利润的25%以上，高于行业平均水平。
       报告期内，公司实施了2019年度利润分配方案：以2019年12月31
       日公司总股本1,749,809,548股为基数，每10股派发现金红利2.8
       元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，总计派发现金红利
       489,946,673.44元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。
       2020年利润分配预案为：以2020年12月31日公司总股本
       1,749,809,548股为基数，每10股派发现金红利2.3元（含税），不送
       红股，不以公积金转增股本，总计派发现金红利402,456,196.04元
      （含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。







                   已累计完成分红                             分红金额超
                   17      次                            41.74 亿元












       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   稳健经营 持续回报     |     44


       依法纳税




       公司坚持合法经营，自觉承担为社会创造财富、依法纳税、促
       进就业的社会责任。
       2020年公司缴纳税费22.21亿元。
       华东医药良好的纳税记录反映了企业持续优化管理所带来的
       运营效益提高，也对国家和地方税收收入做出了较大贡献。








                 公司近三年纳税情况


                                                               22.21 亿元
                                                22.28
                  30
                  20             20.46

                  10
                  8

                  6
                  4

                  2
                  0
                 (亿元)            2018            2019           2020























                                                                                      随着公司稳健发展，实现税
                                                                                      收贡献将不断增长，为国家
                                                                                      经济建设和社会就业作出重
                                                                                      要贡献。






                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       45     |     稳健经营 持续回报                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       提供就业




       华东医药坚持“以人为本”的人才理念，积极吸引海内外优秀
       人才，同时注重内部人员的培养与发展，努力将员工与公司
       打造为“利益共同体、事业共同体和命运共同体”，建立一支
       认同企业文化、具备工匠精神及企业家精神的人才队伍，构
       筑公司的人才高地。






































































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   稳健经营 持续回报     |     46


       提供就业




       公司为员工缴纳社会保险，缴纳比例100%。
       2020年，在疫情影响下，公司在国内重点大学线下开展宣讲
       招聘活动，海外专场通过线上的形式与学生们进行了互动并
       带去了关怀。
       2020年公司员工人数达到11359人。


























                           公司近三年员工总数



                         15000                            12118          11359人
                                           10944
                         10000
                          5000

                            0
                            (人)            2018           2019            2020





                           公司近三年技术人员数量
                                                          2273
                                                                         2022 人
                          2000             1763

                          1500
                          1000

                           500
                            0
                            (人)            2018           2019            2020





                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       47     |     稳健经营 持续回报                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告




































































       质量为本 创新卓越






       公司秉承“诚信高效、质量至上、接轨国际、创新卓越”的质量方针，建立有覆盖
       产品全生命周期的质量风险管理及保证、控制体系，配置有国际先进的药品质

       量检测设施，拥有行业先进的技术检测能力。




       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   稳健经营 持续回报     |     48










       质量为本 创新卓越











       49   质量为本 创新卓越

       53   诚信高效 优质服务



























































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       49     |     稳健经营 持续回报                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       质量为本 创新卓越









            质量管理体系                                                                  全生命周期管理

                               建立有系统的质量管理文件体系，确保药品生产管理和质量控                          公司的药品质量管理体系，满足药
            质量保证
                               制活动的操作流程和管理制度符合GMP的要求                                品质量的特性所应控制的要素，使
                                                                                    用于产品生命周期的全部阶段，包
                               确保物料或产品在放行前完成必要的检验，确认质量符合要求                          括产品开发、技术转移、商业生产、
            质量控制
                               开展产品质量研究工作                                           产品终止。

                                                                                    质量系统始终坚持质量是企业的
            一致性评价              按照国家政策和相关要求开展仿制药一致性评价工作
                                                                                    生命，把规范和健全各产品的质量
                                                                                    保证体系作为管理的重中之重。
            国际注册               开展原料药及制剂的国际注册工作，推进国际化进程






















































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   稳健经营 持续回报     |     50


       质量为本 创新卓越




       质量检查与质量体系认证

       公司在线全部原料药、制剂产品均通过国家新版GMP认证，
       所有化药原料药均通过美国FDA和/或欧盟认证。
       原料药已销往墨西哥、日本、印度、加拿大及欧洲的十几个国
       家和地区。部分制剂产品已获得国外权威机构（美国FDA或欧
       盟官方）认证。


























                重点子公司GMP认证情况


                      认证类型                         认证机构                             认证情况

                                                                                   13个原料药
                    中国GMP认证                         中国&省
                                                                                16条口服制剂生产线
                                                 药品监督管理局
                                                                                3条无菌制剂生产线



                                                                                    4个原料药
                      欧盟认证                        欧洲各成员国
                                                                               2条口服固体制剂生产线
                                                   药品管理局


                                                                                    7个原料药
                                                  美国食品药品
                     美国FDA认证                                                    1条无菌制剂生产线
                                                   监督管理局
                                                                               1条口服固体制剂生产线



                                               日本医药品医疗器械
                    日本PMDA认证                                                        1个原料药
                                                   综合机构





                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       51     |     稳健经营 持续回报                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       质量为本 创新卓越




       质量风险管理

       公司根据GMP的要求及ICH的相关指导原则，建立质量风险
       管理制度。
       公司质量风险管理活动的范围包括研发过程、厂房、设备和                              质量文化建设
       设施系统管理、物料管理、生产、实验室控制和稳定性研究、
                                                               （1）设立质量负责人制度，建立质量管理框架。
       包装和标签管理、全面质量管理过程等。
                                                               （2）建立质量一票否决制度。
       公司质量风险管理分为正式的质量风险管理和非正式的质
                                                               （3）制定质量战略。
       量风险管理，非正式的风险管理一般用于变更控制等程序中
                                                               （4）定期开展质量主题活动。
       简单的或非关键性的情况，以定性（高中低）方法进行风险级
       别的划分；对于比较复杂或较关键性情况，更适合采用正式
       的风险管理，以定量（严重性、可能性、可测性）方法进行风险                            质量提升
       优先级别的划分，进行正式的风险识别、评价、控制等活动并
       记录，完成风险评估报告。                                            （1）以国际化质量管理水平为目标，大力加强质量合规化和
                                                               GMP常态化管理工作。
                                                               （2）借助信息化手段助推质量系统转型升级。
                                                               （3）建立上市后药物警戒机制。
                                                               （4）大力推广质量文化，夯实质量管理基础。















































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   稳健经营 持续回报     |     52


       质量为本 创新卓越










                     公司质量管理体系持续提升，整体运行情况良好，年度质量管理与风险控制目标达成。


                     所有工厂放行产品合格率
                     100%







                     产品接受药监部门抽检
                                                     均无异常情形，
                     92       次

                                                     无产品召回情形





                     各厂区接受药监部门检查                     覆盖所有工厂和不良反应监测体系，

                      10         次                   均一次性通过






                     完成药政申请
                     93       项































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       53     |     稳健经营 持续回报                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       诚信高效 优质服务












               药品相关客户服务









                    质量服务热线（800或400）                 销售电话                  来信                登门拜访
                24小时信息记录《客户投诉处理程序》









                                   投诉及时反馈至       会同各相关部门对顾客         由药学服务公司
                                   质量管理中心进       投诉进行讨论、研究，结        做好市场解释及
                                   行分析、判定、处      合公司战略及顾客需求         处理工作，降低
                                   理、改进及反馈       制定阶段性的改进策略         顾客抱怨度

                投诉处理
                                             定期将结           由相关部门进            由质量系统进
                                             果汇报至           行调查改进并            行跟踪检查并
                                             高层领导           形成记录              形成闭环归档
                                                                              记录






                               主动收集来自包括患者、医            药物警戒部门联合市场医学
                               生、客户、文献报告及临床            和临床部门对产品安全性信
                               研究的各类不良反应报告             息进行定期汇总分析
                药物警戒
                                               按照法规要求处                 监测产品安全性信号，及时
                                               理并进行上报                  发现产品可能存在的安全
                                                                       性风险



                     保障患者用药安全，降低患者用药风险，做到合理用药、安全用药









       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   稳健经营 持续回报     |     54


       诚信高效 优质服务




       医药商业客户服务

       在客户关系管理上，执行《药品管理法》与《药品经营质量管
       理规划》，审核各类客户单位及授权委托人的业务资质，其中
       对于麻醉药品、一类精神药品等特殊管理药品的客户，实施
       专项分类管理，确保合规经营。




       产品知识普及
       及客户培训

       公司近年来与外资及国内知名药品生产企业合作，对社区卫
       生服务中心、乡镇卫生院等基层医疗机构的医生进行产品知
       识的普及，以及专项课题的培训，提升基层医生的用药知识
       与诊疗水平。
                                                                    2020年度客户满意度
       客户信息保护
                                                                    93.9%
       公司严格保护客户的信息，特别是产品销售流向、库存、价格
       等商业信息。在内部管理上，对于接触客户信息的ERP系统，根
       据岗位职能设置权限，涉及数据的操作均留有痕迹，严格管控
       数据导出。在外部管理上，对上游供应商及下游销售客户，通
       过“华东医药商务网”获取相关信息，通过用户名，秘钥及认证
       的方式，每个客户只能查询和导出本企业的数据。除政府相关                                   客户投诉解决率
       监管部门的要求外，不对任何第三方提供客户信息。
                                                                    100%

       客户投诉解决
       通过“一致行动人APP”和“华东医药商务网”上的客户服务
       窗口，还有客服电话87833600，受理客户投诉和建议，对客
       户投诉建议即时响应，两天内反馈处理意见；针对投诉较多
       的配送服务，华东医药供应链公司设有专职人工坐席，通过
       服务热线接听客户咨询和投诉建议。
























                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       55     |     创新联动 互信互赢                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告












































































       创新联动 互信互赢









       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新联动 互信互赢     |     56










       创新联动 互信互赢











       57   供应商管理体系

       58   供应商管理制度

       59   供应商绩效评估
       60   供应商社会责任评估






















































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       57     |     创新联动 互信互赢                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       供应商管理体系




       华东医药在供应商管理方面，采用供应商审计制度流程、供应                         公司注重供应商的关系管理。通过与具备合作潜力的供应商
       商管理条例、签署供应商质量协议、供应商绩效考核制度、战                         进行中长期合作洽谈及签署战略协议(或意向书)，切实确保主
       略供应商管理方法等，对供应商的生产经营资质、生产现场状                         要产品关键物料及关键中间体的战略事项落实执行，达到风
       况、工艺技术水平、质量保障体系、环保条件、人员防护、企业                        控储备保供、技术品质提升、成本损耗下降及运营效率优化等
       管理能力等进行科学综合评估，分级管理。                                 战略目的。






































































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新联动 互信互赢     |     58















































       供应商管理制度




       华东医药建立有《原辅包材类物料采购管理制度》，《原辅包材
       类物料招标管理制度》，《资金管理制度》，《原辅包材类物料采
       购合同管理制度》等管理制度，在集中操作，统一采购，统一调
       度基础上，保障采购活动“公开选购、公平竞争、公正交易、集
       体评议、合理低价”。

























                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       59     |     创新联动 互信互赢                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       供应商绩效评估










            2020年对采购金额超过20万的240家供应商进行绩效评估，无供应商因绩效不良而被淘汰。
            2020年供应商采购合同履约率100%。









       对年采购金额超过50万的供应商进行主体资格线上审核，频
       率为1年1次。2020年95家供应商进行主体资格认证，在法律资
       质、专业资质等材料审核的基础上，增加了市场业绩、财务状
       况、经营状况、履约能力及信用等方面的审核，主体资格认证
       完成率100%。
       对主要物料供应商进行现场审计，一般为每2年一次。2020年，
       根据年度审计计划对32家主要物料供应商完成现场审计工
       作，现场审计满意率100%，其中推荐供应商为17家，占比
                                                                      主体资格认证完成率
       53%。
                                                                     100%









                                                                      主要物料供应商现场审计满意率

                                                                     100%




























       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新联动 互信互赢     |     60


       供应商社会责任评估





       近年来，随着公司稳健快速发展、产品规模快速增长以及市场
       对药品品质要求的提升，公司越来越重视在全成本控制、可持
       续性发展、原料溯源、产品品质等各方面的要求提高。

       公司配有专业国际化采购人员，稳步推进国际化ANDA项目和
       CMO项目的国际物料采购工作。2020年，防范疫情引起全球供
       应链断链风险，我司通过全面筛查，对17项重点进口药辅开展
       安全储备，确保生产供应。

































































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       61     |     创新联动 互信互赢                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告




































































       以人为本 共同成长






       公司坚持“以人为本”的人才理念，积极吸引海内外优秀人才，同时注重内部人
       员的培养与发展，努力将员工与公司打造为“利益共同体、事业共同体和命运

       共同体”，建立一支认同企业文化、具备工匠精神及企业家精神的人才队伍，构
       筑公司的人才高地。


       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新联动 互信互赢     |     62










       以人为本 共同成长











       63   尊重员工权益

       65   助力职业发展

       67   构筑温暖港湾
       69   职业安全防护






















































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新联动 互信互赢     |     63


       尊重员工权益





       人才的可持续发展是实现华东医药战略的重要保障，公司视                          员工薪酬体系
       员工为企业最有价值的资产，高度重视人才的发展和培养。
       2020年，开展高潜人才培养项目、管理培训生项目，研发人员                       公司建立灵活多样的薪酬政策，激发员工的创新和创造能力。
       盘点项目、研发核心PM培养项目、大学生三年培养项目等，为                        员工能依法享受法定的带薪休假权益，特殊情况下因工作需
       企业持续提供可用人才。                                         要实际发生的员工加班情况，为员工安排补休或者按照法律
                                                           规定支付相应超时工作的报酬。
                                                           公司为员工提供各类津贴、补贴，实现社会保险覆盖100%。
                                                           华东医药持续踊跃引进海内外优质人才，并为毕业五年内的
                                                           人才提供租房及人才奖励补贴。

             2020年华东医药研发人员增加至
            1207            名







             占全部员工数量
             14.31%







             与2019年1078名相比，公司研发团队扩充迅速，
             高层次研发人员比例不断提升。



































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新联动 互信互赢     |     64


       尊重员工权益




       多元化与平等机会

       华东医药尊重、关心和维护员工的合法权益，严格遵守《劳动                         公司每年定期召开职工（会员）代表大会，严格执行《集体合
       法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，建立符合                      同》和《工资集体协商协议书》，有效落实员工的知情权与参与
       法律要求的管理体系并不断完善。公司提倡公平竞争、男女平                         监督权。同时公司非常重视员工的工作体验和感受，建立了管
       等、反对歧视、尊重宗教信仰自由，依法向劳动者（包括残障人                        理层巡视、工会提案、员工意见箱、微信平台、座谈会等员工申
       士）提供平等就业机会和条件，并根据企业生产经营的实际情                         诉和意见表达渠道，并且每年针对不同层级的员工分别进行
       况，合理安排员工的劳动生产和休息休假。                                 满意度调查，全面了解员工对公司及工作的满意程度，分析影
                                                           响因素、予以解决、不断提升员工满意度。































































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       65     |     创新联动 互信互赢                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       助力职业发展









             员工发展通道

            （1）建立员工职业发展通道
             公司建立管理与专业双通道来满足员工个性化发展需要，实现公司经营发展和员工职业发展的有机结合。

            （2）员工职业发展支撑体系
             华东医药划分清晰的职层、职类、职级体系及管理专业对应标准，确保管理和专业发展机制的有效运转和落地。
            （3）员工职业发展促进体系
             建立各职层、职级的任职资格管理和认证体系，并通过每年一到二次的内部认证工作，来牵引和促进员工职业发展工作。










                                                              决策管理层                             高级专家


                                                                                                资深专家



                                                               高层管理                               专家


                                                                                                资深技术


                                                               中层管理                             高级技术



                                                                                                中级技术


                                                               基层管理                             初级技术






                                                                              独立作业者



                                                                                培训生








       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新联动 互信互赢     |     66


       助力职业发展







       公司于2019年建立学习发展中心，建立完善的分层分级人才
       培养体系。依托培训项目及学习平台，有针对性地开展员工知
       识、技能提升与业务问题解决。通过培训激发组织活力，培养
       出高度认同公司价值观的人才，并引导人才全力以赴去创造
       价值，满足公司持续发展和国际化战略要求。










               学习发展中心


                                           人才训练                              人才鉴定                              人才发展                              人才比武










               2020年，华东医药以“控成本，精项目，重实效，共资源”为工作指导思想，继续完善的分层分级的人才培养体系，并将各类人才培养
               项目分为四大类培养项目，包含成熟培训项目、新增业务培养项目、干部培养项目和体系建设项目。






































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       67     |     创新联动 互信互赢                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       构筑温暖港湾




       员工福利

       公司为全体员工（正式、非正式）提供丰厚的福利关爱，常规福                        2020年公司特别设立华东医药工会疫情防控专项资金350
       利如班车、工作餐、慰问、体检、旅游等，“华东医药特色”福利                       万元。主要用于疫情期间药品购买、员工慰问、帮扶救助、宣
       如配备幼儿园解决员工子女托管、配备医务科提供健康咨询                          传培训、先进表彰等工作。
       和医疗服务、特定岗位延长哺乳假、自建农场提供无公害有机
       蔬菜以及购买各类补充保险等，为员工提供温馨周到的关怀。



































































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新联动 互信互赢     |     68


       构筑温暖港湾





































       大力完善公司“4+X”帮扶救助体系。公司对年度困难家庭和
       季度临时性困难员工进行帮扶；对患规定病种员工和意外死
       亡员工进行慰问；为全体员工参加杭州市在职职工医疗互助
       计划；为全体女工参加杭州市女职工团体安康保险；对员工
       子女上大学进行奖励；设立学雷锋爱心基金对生活困难的员
       工进行救助。


                                                           建立完善华东医药母婴室，为哺乳期女工提供特殊保护；
                                                           为公司经警队、消防岗位员工办理商业保险；组织184名
                                                          “特甲级”岗位在岗员工疗休养；组织30名公司工业商业双
                                                           十佳员工赴澳洲疗休养等。






       全面推进“华东小家”职工文化家园建设，以“百令之家”为样
       板，在供应链公司建成了600平米集运动健身、读书阅览、培训
       教育为一体的“供应链之家”职工文化家园。




                                                           针对公司员工年轻化、多元化、分散化的总趋势，组建16个华
                                                           东医药员工兴趣社，进一步丰富了员工的业余文化生活。2020
                                                           年，开展了第二届华东医药兴趣社招新活动。




                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       69     |     创新联动 互信互赢                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       职业安全防护







       公司高度重视环境、健康和安全（EHS）方面的工作。建设以人
       为本、全员参与的EHS文化是长久以来EHS工作的重要内容，
       也是一项持之以恒的工作。公司根据“权力下放、责任下沉、风
       险分散”的思路，构建上至董事长、下至一线员工的EHS责任
       体系，全面实行全员安全生产责任制，公司每年和每位员工都
       签订安全生产责任制，做到责任层层落实，人人参与EHS。


























































                 安全生产标准化二级企业认证              OHSAS18001（职业健康安全管理体系）认证                 质量管理体系认证





       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新联动 互信互赢     |     70


       职业安全防护




       职业健康管理

       公司认真开展企业职业卫生基础建设活动，夯实职业卫生基
       础建设工作，落实企业职业健康的主体责任。按照国家安全
       监管总局关于开展用人单位职业卫生基础建设的各项要求，
       落实企业职业病防治主体责任。同时积极开展各项职业健康                                  主要工业子公司安全（设施设备及消防应急）总投入共
       宣传活动，全年未发生职业健康事故。2020年度结合疫情防
       控工作，公司积极开展了相关活动。
                                                                   1534.6 万元


                                                                   同比增长
                                                                   4.3%













                                                                   主要工业子公司职业健康总投入


                                                                   1108.5 万元



                                                                   同比增长
                                                                   14.6%

























                   华东医药EHS信息化平台





                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       71     |     创新联动 互信互赢                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       职业安全防护




       EHS风险管控                                             消防应急力量

       公司时刻关注厂区风险管控。定期组织EHS综合检查，公司                         公司组建有一支由12位队员和4位管理人员构成的专职消防
       高层直接带队检查，2020年公司内部组织综合检查20余次，                       队伍，还设置有24小时执勤的消防值班室（微型消防工作
       接待外部检查10多次。                                         站）。消防站内配备消防车，及各种应对突发情况的照明、消
       同时还借助信息化手段，引入物联网技术对公司整体风险进                          防、通讯、急救等应急设备和物资。同时公司内所有危险区域
       行实时监控管理，提升EHS整体管理水平。同时，通过信息化                        设置有消防烟感、有机溶剂检测探头和视频监控系统，实现
       平台对公司风险实行分级管控，并对风险点实行日点检制                           对公司内24小时的不间断监控。2020年消防队协助组织开展
       度，年点检万余次。                                           了公司级综合应急演练一次，电梯、急性中毒等专项应急演
                                                           练10余次，各车间部门均开展了多次部门级演练。





























































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   创新联动 互信互赢     |     72


       职业安全防护




       EHS培训教育和宣传

       根据《安全生产法》要求，公司针对不同层级员工，积极开展
       多层级EHS教育，包括有：EHS理念教育，新员工培训、承包商
       施工安全教育，班组长EHS培训，义务消防员技能培训等。
       2020年度，公司开展了EHS论坛、安全月活动多个特色EHS

       培训活动， 让员工在培训及活动中提升安全意识。同时本年
       度借助在线培训系统，更有效率对全员进行培训，培训总人
       次达5124次，培训人次提升43%，                                               2020年公司EHS培训总人次达
                                                                       5124






                                                                       提升
                                                                        43%



















































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       73     |     绿色环保 和谐发展                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告




































































       绿色环保 和谐发展






      “安全环保，防患未然，健康和谐，持续发展”的EHS方针一直是我公司EHS工作的指
       导思想，也是我公司对社会的EHS承诺。我公司始终以遵守国家、地方的法律法规，

       积极实施可持续发展战略，大力推行清洁生产，不断完善各项环保管理制度，提高
       内控排放标准，真正做好“节能、降耗、减污、增效”，追求经济与环境协调发展。


       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   绿色环保 和谐发展     |     74










       绿色环保 和谐发展











       75   国际化EHS体系

       76   厂居共建工作

       77   环保教育与培训
       78   低碳经营

       79   节能减排



















































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       75     |     绿色环保 和谐发展                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       国际化EHS体系




       日趋完善的国际化EHS体系

       公司建有成熟的EHS体系运行与管理网络：EHS委员会和EHS                      公司设有环保科，负责全公司的环保运行管理与“三废”治理，
       管理员队伍，分别由各部门的负责人和专业技术人员组成，主                         全方位推进并不断优化现有的环境管理体系，实施环保从源
       要负责各部门EHS工作的落实与推进，将EHS工作不断做细、                       头切入到末端强化治理的全过程管控，接轨国家化要求，逐步
       做深。                                                 打造有华东医药特色的EHS管理体系。
































































                                                 ISO14001（环境管理体系）认证



       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   绿色环保 和谐发展     |     76


       厂居共建工作






























       重视相关方的需求和期望

       为加强公司与周边社区、街道的紧密联系，促进公司与周边居
       民的交流和信息共享，我公司结合自身优质资源（华东大药
       房、华东医药健康产业等），在2020年成功开展厂居共建主题
       活动多次，主要分“华东特色”系列活动和“共建联动”系列活
       动，深得周边居民朋友们、社区及街道的认可。









































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       77     |     绿色环保 和谐发展                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       环保教育与培训




       加强环保教育与培训

       公司EHS部和人力资源部统筹协调EHS的教育培训工作。

       环保科通过解读各类政策法规及公司国际化战略的指导意
       见，分析全公司各层级人员必备的环保知识和能力并负责落实
       相关培训，达到全员环保意识的不断提升和环保职能的层层落
       实，持续做好公司的减污、控污工作，以低污染、高附加值为目
       标，做好企业的环境保护工作。

































































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   绿色环保 和谐发展     |     78


       低碳经营





       公司成立节能委员会，以文件的形式，通知全公司员工实行绿
       色低碳，全公司推行无纸化办公，远程会议采用视频的方式等，

       并不定期开展公司节能宣传工作。
       2020年以来每季度通过召开能源管理工作专题会议，回顾总结
       季度能源管理工作的优势与不足，增加用能部门的节能技改项
       目分享、交流环节，并分解下一阶段能源管理工作目标;牵手所
       有用能部门，成立了一支由专兼职能管员组成的能源巡查专项
       小组，每月对全公司的管道、阀门、表计、能源活动等进行检查，
       发现问题及时整改，尽可能减少能源浪费和不合理用能，使能
       源合规管理成为常态。



















































             2020年公司节能委突破传统的线下宣贯形式，推出线上知识问答、节水插画征集、节能心情征文等活动， 提高了员工参与率与节能意识。







                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       79     |     绿色环保 和谐发展                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       节能减排




       根据部门职能的差别，公司制定相应的能源考核目标。对主要
       生产部门分能源日常管理与产品能源单耗下降目标二大块进
       行考核，对职能部门就进行能源日常管理考核，而对生活后勤
       部门进行能源日常管理考核与能源消耗总额目标的考核。







            水耗：2020年总用水量1191993吨，较2019年下降15.51万吨，下            天然气：公司天然气用于制造工业蒸汽，2020年耗用天然气7723350
            降比例为11.51%。                                       立方米，较2019年下降33.44万立方米，下降比例为4.15%。

                  2020年总用水量                                         2020年耗用天然气


                  1191993 吨                                         7723350 立方米


              耗 水  较2019年下降                                     天 然 气  较2019年下降


                  155100 吨                                          334400 立方米

                  下降比例为                                             下降比例为
                  11.51%                                            4.15%









            电耗：2020年总电耗79726290度，较2019年下降44.24万度，下            综合能耗：2020年公司综合能耗19296.2吨标煤，较2019年下降
            降比例为0.55%。                                        470.4吨标煤，下降比例为2.4%。
                  2020年总电耗                                          2020年公司综合能耗



                  79726290 度                                        19296.2 吨标煤

              电 耗  较2019年下降                                     综 耗 合 能  较2019年下降


                  442400 度                                          470.4 吨标煤


                  下降比例为                                             下降比例为
                  0.55%                                             2.4%









       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   绿色环保 和谐发展     |     80


       节能减排




       节能技改

       公司将可回收利用的蒸汽冷凝水回收至锅炉房（回收利用蒸汽
       冷凝水中的热量），以及年可回收蒸汽冷凝水21075吨，相当于
       节降蒸汽1686吨，年可节约费用82.6万元。
       公司根据生产需求引进小型节能空压机(空气悬浮式压缩机                                  年可回收蒸汽冷凝水
       组)，打造安全、稳定、高质、节能、健康的供气系统，平均电单耗
       下降29.3%，截止至2020年12月，共节电约273.4万千瓦时(按每                        21075               吨
       度电0.7元计算，节约电费约190万元)，合计336吨标煤。
       原料药阿卡波糖生产车间开展发酵降温水和RO浓水回收利用
                                                                   相当于节降蒸汽
       改造项目，建立RO水浓水和发酵降温水回收循环利用机制，通
       过回收RO水浓水和发酵降温用水，集中存放在浓水储罐中自然
       降温后再供发酵降温使用，实现发酵降温水零排放的目标。年                                 1686            吨
       可节约用水6万余吨，“十三五”期间共节约自来水96120吨(按
       5.2单价计算，节约水费50万元)。
                                                                   年可节约费用
                                                                   82.6          万元

















































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       81     |     热心公益 回馈社会                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告




































































       热心公益 回馈社会






       公司秉承“服务大众健康”的企业使命，勇于承担社会责任，积极投入社会公益事
       业。公司创办“生命之花”杂志及爱心基金，关注器官移植受者特殊群体；在各类公

       共卫生安全突发事件前，冲在前线，应急驰援；致力志愿服务，回报社会。




       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   热心公益 回馈社会     |     82










       热心公益 回馈社会











       83   生命之花

       84   爱心捐赠

       86   战役故事
       91   志愿服务






















































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       83     |     热心公益 回馈社会                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告













































       生命之花



       公益无止境。作为国内免疫抑制剂市场的龙头企业，公司以“生                        公司以“生命之花”品牌创建微信公众号、于全国各地举办起
       命之花”为平台，对器官移植受者特殊群体承担起社会责任。                         患者联谊会、制作移植术后科普读物，并搭建了我国第一个服
                                                           务于移植受者的远程视频网络互动义诊平台?“生命之花?
       公司创办了国内首份免费赠送给移植供受者的公益性医药科
                                                           中国名医馆”，并与时俱进发展成为手机终端的移动问诊直
       普读物?《生命之花》，旨在“服务受者，沟通医患，介绍企业，
                                                           播。2020年度共组织线上健康讲座26场，覆盖患者累计超15万
       促进发展”，从2003年创刊至今，已发行64期；并陆续编制多学
                                                           人次。
       科、多系列、多样式患者健康读物，免费赠送移植受者和终末
       期肾病患者。























       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   热心公益 回馈社会     |     84


       爱心捐赠




       公司成立“生命之花”亲属活体器官移植爱心基金以提供一定
       数量的免疫抑制剂作为爱心捐赠，该基金2020年共捐赠了201
       例亲属活体器官移植受者，总金额约76万余元。截止2020年
       底，该爱心基金已累计为5183例亲属活体器官移植受者提供                                 2020年捐赠了
       了爱心捐赠，金额达1881余万元。
                                                                    201
       2018年公司与海南省医疗救助基金会合作，公立“生命之花”                                             例亲属活体器官移植受者
       中美华东爱心专项基金，在全国开展医疗救助项目及活动，力
       争在公益捐赠上规范透明。2020年度该基金为223例危重型血
                                                                     截至2020年底，爱心基金累计为
       液病患者提供了爱心捐赠，金额达50余万元。
                                                                    5183             例亲属活体器官移植受者

                                                                                     提供了爱心捐赠

                                                                    金额达
                                                                    1881            余万元




                                                                    2020年度该基金为
                                                                    223          危重型血液病患者
                                                                                 提供了爱心捐赠












































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       85     |     热心公益 回馈社会                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       爱心捐赠












































       2004年至今，公司连续七届组织参与并赞助中国器官移植运
       动会。作为中国器官移植发展基金会的公益支持伙伴，公司持
       续为中国器官捐献与移植事业做出贡献，被多次颁予“中国器
       官捐献与移植事业优秀合作伙伴”荣誉称号，这也是社会各界
       对华东医药多年来积极开展社会公益工作的肯定。






























       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   热心公益 回馈社会     |     86


       战疫故事




       自新冠疫情爆发以来，华东医药密切关注一线医护人员的防
       护保障，并积极与武汉/浙江省卫健委等组织联系捐助药品事
       宜。公司主要产品百令胶囊再长期临床实践中证明其具有提
       高机体免疫力，修复肺肾损伤的功效。公司已经分批捐赠了价                                  分批捐赠了价值超过
       值超过2000万元的百令胶囊等防疫物资，助力一线白衣天使
                                                                    2000
       救治病患。
                                                                                  万元的百令胶囊等防疫物资


































































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       87     |     热心公益 回馈社会                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       战疫故事




       作为浙江省及杭州市应急药械储备单位，公司积极投身疫情
       防控工作，承担国家发改委及省市级应急医疗物资调拨任务,
       公司历年在抗击非典，防治甲流、禽流感等传染性疾病中都发
       挥了重要作用。                                                      疫情期间执行省厅调拨令
       疫情期间，执行省厅调拨令106份、配送令150多份，完成市级
       配送任务91批次，配送各类口罩2800多万只，各类防护服、隔                               106          份
       离衣和一次性手术衣47万多件，还有防护目镜、手套和消杀用
       品，将这些防护物资配送至全省11地市200多家重点防疫医疗
       机构，为抗击疫情提供了强有力的物资保障。
                                                                    疫情期间执行省厅配送令
       为全市打赢疫情防控战做出了重要贡献，充分体现了华东医
                                                                    150          多份
       药的社会责任和担当。





                                                                    完成市级配送人物
                                                                    91       批次






                                                                    配送各类口罩
                                                                    2800            多万只






                                                                    配送防护目服、隔离衣和一次性手术衣
                                                                    47        多万件






                                                                    配送至全省11地市
                                                                    200          多家重点防疫机构















                            DTP药房配送员在配送药品


       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   热心公益 回馈社会     |     88


       战疫故事






































































       应部分驻外使馆的要求，杭州向驻阿根廷、科威特和捷克大
       使馆捐赠了6200个“春节健康包”。这批承载着杭州市政府和
       杭州人民浓浓心意的“春节健康包”，从华东医药供应链管理
       有限公司启程运输，并以最快捷的物流渠道送往目的地。






                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       89     |     热心公益 回馈社会                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       疫情保供



       智能高效   华东医药智能煎药中心  助力疫情防控


































       华东医药智能煎药服务中心具备完善的“接方、审方、配方、煎药、
       配送”一体化作战系统，最大产能可达到近500张处方/小时，通过
       自动化智能煎药，大大降低了人工接触的交叉感染风险。
       疫情期间，华东医药智能煎药服务中心紧急承接了杭州市预
       防新冠肺炎中药汤剂的生产任务。
       2021年2月，华东医药智能煎药服务中心仅用15个小时，便顺
       利完成了杭州市卫健委下达的4.75万贴的预防新冠肺炎的中
       药汤剂熬制任务。
       在疫情特殊时期，时间就是生命，速度就是保障简要中心以
      “智能一体化，高效安全”的独特优势，在疫情防控中发挥了重
       要作用。

       华东医药煎药服务中心，克服时间紧、人手缺的困难，按时完
       成，送药到防疫最前线。公司上下众志成城，勇担防控重责，为
       浙里健康筑起了一道可靠的物资保障线。

















       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   热心公益 回馈社会     |     90


       疫情保供




       抗击新冠疫情期间，华东医药勇于承担社会责任的医药企                           公司凭借在疫情期间践行的企业使命和承担的社会责任，获
       业，在物资保障、药物研发、捐医赠药、复工复产等方面率先                         评“医药经济报40周年礼赞?中国医药新冠疫情联防联控突
       垂范，勇当共克时艰的表率，展现了高度社会责任担当与家                          出贡献企业”、2020浙江境外投资企业社会责任抗疫贡献奖、
       国情怀。                                               “抗击新冠肺炎疫情”公益企业等荣誉。








































































                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       91     |     热心公益 回馈社会                                                        2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告


       志愿服务




       杭州市市民健康生活馆位于京杭大运河畔，是由杭州市卫健
       委、杭州市健康办、下城区卫健局等部门主导建设，华东医药
       运营管理，展现杭州市健康事业发展理念和成就的公益性展                                  2020年直播讲座，累计点击人数
       馆。该展馆现为浙江省“公民健康素养讲师”巡讲基地、杭州
       市卫健委“金牌健康讲师”巡讲基地。秉承“普及健康生活，服
                                                                   100000 人以上
       务大众健康”的宗旨，自2018年开始，展馆推出“康健荟”公益
       服务活动，联合市、区卫健系统、省市重点医院专家，面向市
       民定期举办各项健康讲座，赢得社会赞誉，并荣获“全国健康
       促进与教育优秀实践基地创建单位” 等荣誉称号。                                     展馆至今累计开展各类健康讲座及活动
       2020年始，场馆搭建直播间，开始线上直播健康讲座，相关疫
       情健康及防震抗灾急救知识，累计点击人数达到10万以上；                                 260 余场
       展馆至今累计开展各类健康讲座及活动260余场，接待市民
       及全国各地卫生健康领域参观团体逾20000人次，发放健康
       资料10000余册，取得了良好的反响。
                                                                   接待市民及全国各地卫生健康领域参观团体逾


                                                                   20000 人次




                                                                   发放健康资料


                                                                   10000 余册







































       2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




       2020 华东医药股份有限公司 企业社会责任报告                                                                   热心公益 回馈社会     |     92


       志愿服务
























































       公司发起成立志愿者团队“广济之舟”、“仁和之家”等，定期
       到浙二医院、省中医院、省立同德医院定期开展公益活动。
       2011年浙江大学医学院附属第二医院、都市快报社和公司共
       同发起成立“广济之舟”志愿者服务联盟，招募志愿者为病人
       提供贴心服务。“广济之舟”发展到现在，已经在多所高校设
       有素质教育基地，多家医院加盟为连锁成员单位，累积有7万
       余人次参加服务，无数荣誉加身的庞大机构。














                                                                                      2020 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



















          意见和建议



          尊敬的读者：
          感谢您阅读本报告! 在报告编写过程中难免存在瑕疵和疏漏，

          真诚地欢迎您提出宝贵意见和建议，请您不吝赐教！

          您可选择以下方式提供反馈意见：










































          华东医药股份有限公司 HUADONG MEDICINE CO.,LTD.




          地址：杭州市莫干山路866号
          传真：86-571-89903300
          邮编：310012
          电话：86-571-89903300
          邮箱：hz000963@126.com
                                                                                             华东医药投资者关系管理


