






                   股票简称：丰原生化   股票代码：000930    公告编号：2010-015






































                                安徽丰原生物化学股份有限公司




                                       2009 年度社会责任报告











                                           二一年三月二十三日











                                                            0










                   报告声明





                         安徽丰原生物化学股份有限公司（简称“丰原生化”，股票代

                   码：000930，在本报告中也用“公司”、“我们”表示）2008 年度


                   起建立社会责任报告发布制度，这是我们第二年发布社会责任报

                   告。


                         本报告参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》编制。

                   本报告所涉及的事项主要为 2009 年度，但基于年报的连续性和可比


                   性考虑，对有些事项的说明也适当作了前后延伸。报告内容所涉及

                   的信息，取自公司年报、内部文件、实际履责情况汇报及统计，但

                   都按照公司《信息披露管理制度》进行了审查。


                         本报告是在报告期内丰原生化认真贯彻落实《公司法》第五

                   条：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会公

                   德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会


                   责任” 的总结，亦是丰原生化积极贯彻执行《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》做出的反映。


                         本报告以中文简体发布，您还可以登录公司网站浏览或下载本

                   报告的电子文本：http://www.zlfysh.com。




















                                                            1










                   总经理致辞


                        随着社会的发展，越来越多的企业充分认识到履行社会责任的重要性，履

                   行社会责任已经贯穿到企业生产经营和战略规划中。


                        就丰原生化而言，我们一直秉持中粮集团“奉献营养健康的食品、高品质

                   的生活空间及生活服务，使客户、股东、员工价值最大化”的使命，坚持可持

                   续发展道路，积极承担公司在经济、环境、社会方面的责任。我们时刻关注广


                   大农民群众的利益和人民生活的健康安全，致力于促进农业产业良性发展，致

                   力于为人类奉献健康安全的食品添加剂、饲料添加剂和环保型洗涤剂；我们以

                   提升我国生物化工产业技术水平为己任，依托自身的技术提高农产品附加值，


                   为国家创造财富。

                        过去的一年，丰原生化在各相关利益方的关心和支持下，经营业绩再创历


                   史最好水平，净利润、净资产收益率分别实现364.18%、9.56%的增长。同时，

                   我们积极探索低碳经济发展模式，落实节能减排目标。2009年，公司万元产值

                   水耗、能耗同比分别下降30.12%、13.64%，减少CO 2排放量13.46万吨，为改善


                   环境做出了积极的贡献。

                        展望未来，我们继续以科学发展观为指导，践行“客户至上，诚信经营，


                   社会责任，中粮形象，严字当头，细节关键，绩效优先，人本关怀，体系保

                   障”的核心价值观，积极履行经济责任和社会责任，让所有的利益相关方共享

                   丰原生化发展的成果。


                        本报告为丰原生化发布的第二份社会责任报告，是对公司2009年履行社会

                   责任的总结和回顾。本报告系统反应了公司在促进经济、环境、社会等方面可

                   持续发展所承担的社会责任。我们希望本报告能够起到与社会各界沟通、交流


                   的作用，也欢迎社会各界提出意见和建议，促进公司更好的发展。







                                                            2











                                                     报告概况




                   报告时间范围：



                         2009年1月1日――12月31日


                   报告发布周期：



                         公司社会责任报告为年度报告


                   报告组织范围：



                         公司整体


                   以前报告发布：



                         公司于2009年3月第一次发布了社会责任报告


                   报告重大变化：

                         本报告是公司的第二份社会责任报告。本报告吸取第一次的经


                   验，改进了整体的框架结构，加入了公司可持续发展战略、利益相

                   关方关注的核心问题及社会责任重大实践专题等内容。



                   报告数据说明：


                         本报告所引用的2009年数据为最终统计数。



                   未来改进方向：


                         加强社会责任绩效日常衡量，健全公司社会责任指标体系。









                                                            3











                   一、公司简介


                        安徽丰原生物化学股份有限公司（以下简称“丰原生化”）是我国生化领


                   域涉足农产品深加工的大型骨干企业、国家级农业产业化龙头企业，成立于

                   1998年8月28 日，1999年7月12 日公司股票在深圳证券交易所上市（股票代


                   码：000930）。公司总部座落在淮河之滨的“珍珠城”蚌埠，公司目前资产总

                   额近 68 亿元，在职员工近万人，主要生产基地有在蚌埠市的柠檬酸生产区、氨

                   基酸生产区、燃料酒精公司和热电公司；蚌埠市以外的企业有马鞍山生化公


                   司、宿州生化公司、丰原油脂公司、砀山梨业公司；拥有一个国家级企业技术

                   中心。


                        公司通过利用“低温液化，清液发酵”专利技术和世界领先的工艺设备，

                   对玉米等农副产品进行精深加工，目前已形成年加工玉米近 200 万吨的生产能

                   力，产品主要有燃料乙醇、柠檬酸、氨基酸、L-乳酸、环氧乙烷、玉米蛋白粉


                   和渣皮饲料等系列产品。

                        丰原生化在大力发展生物质产业的同时，建立健全了完善的安全生产体

                   系、科技研发体系、国内外完善的营销体系。营销系统方面，不断开发海外市


                   场，目前在美洲、欧洲和亚洲地区拥有很多国际知名企业为公司长期稳定的客

                   户，形成了遍布全国的营销网络，为各类产品的销售提供了有力保障。

                        公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，采用先进的生物发


                   酵技术和分离提取技术，选择清洁生产工艺，降低了污染物的产生，为后续环

                   保处理打下了良好的基础。通过对生产过程中产生的废水、废渣的集中处理和


                   综合利用，可获得沼气、有机复合肥、硫酸铵化肥、菌体蛋白粉、饲料酵母等

                   环保产品，变废为宝。废水经处理后完全实现达标排放。

                        十年来，丰原生化利用高新技术改造传统产业发展传统发酵产品，不断自


                   主创新，利用农产品可再生资源，加工转化成生物能源和生物化工产品。主要

                   包括燃料乙醇、生物乙烯及其衍生物、L-乳酸及其衍生物、聚合物等，对改善


                                                            4











                   能源消费结构、缓解石油资源短缺、保护环境、稳定农业生产、增加农民收

                   入、实现可持续发展等都有重要的战略意义。


                        目前公司新型生物能源和生物材料产业正在持续稳定地发展。未来，公司

                   重点向非粮生物能源和生物化工品产业发展，即以生物质为原料生产乙烯、环


                   氧乙烷及其衍生产品、燃料乙醇、聚乳酸及其衍生产品、无毒增塑剂等有机酸

                   酯类系列产品，努力将丰原生化打造成为中粮生化能源产业的主力军，做中国

                   生物化工产业的领导者。奉献绿色健康产品，实现客户、股东、员工价值最大


                   化。



                   二、企业文化



                        工作方针：     建体系、带队伍、抓培训

                        核心价值观：   客户至上 诚信经营 社会责任


                                       中粮形象 严字当头 细节关键

                                       绩效优先 人本关怀 体系保障




                   三、公司治理



                   1、股权结构（截至2009年12月31日）

                        股权类型                       股东                  股数（股）               比例(%)
                     国有法人持股                 中粮集团有限公司                      200,000,000            20.74
                       社会公众股                    社会公众                      764,411,115            79.26
                        股份总数                                              964,411,115             100













                                                            5











                   2、公司组织结构图



                                                        股东大会




                                                         董事会                        监事会


                     董        审
                      事       计                          经理层
                     会        部
                     办
                     公
                     室



         参股公司                           模拟利润中心                                   经营支持中心               行政后勤保障



        徽   华    蚌    中   蚌 安    安   安  丰   安  蚌   安   安  柠 赖 销 采         生    生    研     财    人     企        行
        商   安    埠    粮   埠 徽    徽   徽  原   徽  埠   徽   徽  檬 氨 售 购         产    产          务    力     业        政
        银   期    新    丰   中 丰    丰   丰  宿   丰  涂   丰   丰  酸 酸 中 中         运    运    发     管    资     发        保
        行   货    港    原   粮 原    原   原  州   原  山   原   原  生 生 心 心         营    营    部     理    源     展        障
        股   有    开    生   生 铁    格   砀  生   燃  热   马   油  产 产             管    监          部    部     部        部
        份   限    发    化   化 路    拉   山  物   料  电   鞍   脂  部 部             理    控               部
        有   责    有    （   国 货    特   梨  化   酒  有   山   有                  部    部
        限   任    限    荷   际 运    乳   业  学   精  限   生   限
        公   公    公    兰   货 有    酸   有  有   有  公   物   公
        司  司     司    ）   运 限    有   限  限   限  司   化   司

                      有   有 公    限   公  公   公      学
                      限   限 司    公   司  司   司      有

                      公   公      司                 限
                      司   司                        公
                                                   司



                   3、董事会及专门委员会


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和中国证监会有关


                   公司治理规范性文件的规定，不断完善公司法人治理结构、建立起现代企业制

                   度、规范公司运作。截至目前，公司已经按照《上市公司治理准则》、《上市

                   公司股东大会规则》、《深圳交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》


                                                            6











                   等制度法规规定，建立和完善了以《公司章程》为基础，并以《股东大会议事

                   规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内部控制制度》等各


                   项内控制度为主要架构的规章体系，形成以股东大会、董事会、监事会以及管

                   理层为主体架构的决策与经营管理体系。丰原生化的治理情况符合中国证监会


                   发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。

                        公司董事均为生产、管理、财务等各方面专家和高级管理人士，熟悉有关

                   法律法规并能够按照主管部门要求积极参加各种管理培训，了解作为董事的权


                   利、义务和责任，能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，

                   具有较强的履职能力；公司董事会人数及人员构成符合有关法律、法规要求；

                   公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略决策委员会、提名委


                   员会四个专门委员会，并制定了各专门委员会工作细则，进一步保证董事会高

                   效运作和科学决策；公司按照相关制度规定聘请了独立董事，制定了《独立董

                   事工作细则》，确保独立董事能够充分行使权利，以保证董事会决策的科学性


                   和公正性。


                   4、廉政建设


                        2009 年，公司进一步完善了廉政建设的领导机制和工作机制，抓好责任体

                   系建设，明确领导责任。公司加强了内部监督和风险控制，并结合公司实际，

                   利用多种形式开展廉政建设的宣传教育活动，夯实道德基础。公司与经理人签


                   定《廉政建设目标责任书》，建立廉政谈话制度，从源头防范风险，同时聘请

                   15 名廉政监督员履行日常监督职责，促进了公司健康、稳定、持续的发展。


                   5、利益相关者


                        公司参照《深圳交易所上市公司社会责任指引》，联系所处行业的特点，

                   结合公司实际，公司明晰了社会责任工作的方向和利益相关者。

                     利益相关方                  主要关注点                               应对措施
                                      生产安全、环境保护、 加大技术研发力度，推进节能减排工
                         政府
                                      劳动就业、财政收入                  作；做大做强公司业务，创造更多就

                                                            7










                                                                 业机会；提高公司业绩，增加财政税
                                                                 收。
                                      公司治理水平、权益保 完善公司治理结构；促进公司业绩稳
                         股东
                                      护、长期利益最大化                  步提升，提供稳定的投资回报
                                                                 提高偿债能力，诚信经营，加强财务
                       债权人            债权人权益报告
                                                                 预算管理和风险控制。
                                                                 完善绩效考核体系，做好员工职业规
                                      权益保护、职业发展、
                         员工                                      划，加强企业文化建设，重视安全生
                                      福利待遇、健康安全
                                                                 产创造良好的工作环境。
                                                                 质量管理体系保障，完善销售渠道网
                         客户           产品质量、优质服务
                                                                 络。
                                                                 完善供应商评价体系，建立战略合作
                       供应商            公平采购、互惠互利                  伙伴关系，选择信誉良好的供应商，
                                                                 诚实守信。
                                                                 加大节能减排投入力度，引进先进的
                         环境           节能减排、技术创新
                                                                 节能技术，自主研发节能减排工艺。
                                      创造和谐、健康的社区
                         社区                                      参与社区建设，支持社会公益。
                                      环境



                   四、经济责任



                   1、概述


                        报告期内，公司管理团队在董事会的领导下，克服世界金融危机和欧美柠

                   檬酸反倾销等不利影响，通过强化基础管理，稳步推进技术改造，深入挖潜降


                   耗，公司经营业绩快速提升，创成立以来最佳业绩，公司迈入良性发展轨道。

                                        公司股票在资产市场的表现及股东回报

                            指  标                   2008 年 12 月 31 日             2009 年 12 月 31 日

                       股票市值（亿元）                           31.53                        83.32

                         市盈率（倍）                            58                            33

                      净资产收益率（%）                           2.94                          12.5

                                                                            2009 年度拟每 10 股派 0.35
                           分红派息                             -
                                                                               元（含税）现金红利






                                                            8











                                            近两年公司盈利能力和偿债能力

                            指  标                   2008 年 12 月 31 日            2009 年 12 月 31 日

                         归属于母公司
                                                        5,427.23                    25,192.13
                       的净利润（万元）


                       股东权益（万元）                        188,964.63                   215,114.72
                          资产负债率                          71.13%                      64.98%


                           流动比率                           0.42                         0.44


                   2、投资者关系


                        公司制定了《信息披露管理制度》及《重大信息及关联交易内部申报制

                   度》，对信息披露的组织机构、主要类别、披露标准及责任人等进行全程控

                   制，完善了信息披露控制体系，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公


                   平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握经营动态、财务状况及所有重大

                   事项的进展情况，保护股东和债权人的利益。


                        2009年，公司积极创新，拓宽公司与投资者的沟通渠道，不断提升投资者

                   关系管理工作。公司优化了网站“投资者专区”板块，以投资者的信息需求为

                   出发点，增大了投资者专区的信息量，加快了信息更新速度。自投资者专区改


                   版以来，共回答投资者问题80余条，接受投资者信息订阅人数已达70余人。

                        2009 年，公司还开通了投资者互动平台，公司管理层积极参与网络平台交


                   流活动，实现“一对多”互动交流。公司一直重视投资者关系管理工作，并采

                   取多种渠道和方式，与广大投资者、分析师、媒体保持有效地沟通。




                   五、节能和环境保护


                   1、概况



                        我国在“十一五”规划中，明确提出“能源强度”目标，要求每单位国内

                   生产总值的能耗要比 2005 年降低 20%，以应对经济社会发展中日益凸显的能源


                                                            9











                   约束，以及日益严重的环境问题。因此，做好节能减排工作，不仅是每个企业

                   应尽的义务，也是每个企业改变发展模式、提高竞争力的迫切需求。


                        作为一家大型生物化工企业，公司以科学发展观为指导，发展循环经济，

                   建立了节能减排组织体系，努力打造“资源节约型”、“环境友好型”企业，


                   实现可持续性发展，为环境保护和淮河治理做出积极的贡献。

                   2、节能减排组织体系建设


                   （1）节能组织体系建设


                        为切实加强和落实节能减排工作，公司成立节能工作领导小组，全面负责

                   公司能源管理的组织、监督、检查和协调工作，公司能源主管部门与各利润中


                   心及其所属的车间、班组形成三级能源管理体系，并设置专职能源管理人员 13

                   名，有效保障了公司节能工作的开展和落实。

                   （2）减排组织体系建设


                        公司成立生产运营监控部，全面负责公司的环保工作和减排工作，并建立

                   了公司、子公司、分厂三级环保管理体系，配备环保专职管理人员 19 名。

                   （3）统计监测体系


                        公司建立了以生产运营管理部能源处为统计中心的三级能源统计管理体

                   系，逐步建立和完善了《能源统计指数日报》、《能源盘存报表》、《工序产

                   品能耗报表》等报表，形成较为科学的统计监测体系。


                        公司生产运营监控部环保处全面负责公司污染物减排数据的监测和统计工

                   作，并设置专职工作人员负责统计、整理、保存减排等资料。


                   3、节能减排绩效


                   （1）节能绩效

                        2006 年，公司与安徽省政府、蚌埠市政府共同签订了《全国千家企业节能


                   行动安徽企业节能目标责任书》，承诺到 2010 年底，实现节能 85,100 吨标准

                   煤。

                                                            10











                        2006 年完成节能量 23,964 吨标准煤，2007 年完成节能量 49,750.77 吨标准

                   煤，2008 年完成节能量 35,291.76 吨标准煤，2009 年完成节能量 49,740.55 吨标


                   准煤，均超额完成年度节能目标计划，并提前两年完成“十一五”减排目标。

                   （2）减排绩效


                        2009 年，公司加强环保监督检查，实现全年环保零事故，实现排放废水

                   量、COD 量、二氧化硫量比 2008 年分别下降 24.75%、3.74%、2.04%，超额完

                   成减排目标；循环水治理工作也取得显著成效，柠檬酸生产部、氨基酸生产


                   部、酒精公司的水消耗量，比 2008 年分别下降 69.58%、37.66%、15.38%。

                   4、节能减排措施



                        （1）2009 年主要节能改造项目累计完成投资 1,187.78 万元，主要产品节

                   能改造项目如下表：

                     序       产品名称                  节能措施                     节能量              备注
                     号                                                   (吨标准煤)

                      1       柠檬酸                  节能改造                           16,892    已完成
                      2       赖氨酸                能量系统优化                           30,871    已完成

                      3       食用油                 生产线改造                              402    已完成
                      4        电力
                                                   节能改造                           51,049   部分完成


                        （2）2009 年，公司淘汰高耗能设备 11 台，立项投资 4,640 万元实施沼气

                   综合利用、废水综合回收、循环水综合治理等项目，取得了较好的经济效益和
                   社会效益。




                   5、发展循环经济的成绩和做法


                   （1）沼气综合利用

                        2009 年，公司完成沼气综合利用改造项目，将控股子公司燃料乙醇公司环

                   保处理产生的沼气集中在自备电厂涂山热电锅炉掺烧，以提高沼气利用效率，


                   达到节能降耗的目标。


                                                            11











                   （2）秸秆生物质燃料利用

                        公司积极探索秸秆生物质燃料利用，与周边乡镇合作伙伴共同合作，将秸


                   秆加工成秸秆颗粒煤提供给自备电厂涂山热电进行掺烧，努力实现秸秆生物质

                   综合利用。该项目既不新增污染物排放，又能减少环境污染，可实现较好的经


                   济效益和社会效益。



                   六、安全生产



                   1、概况

                        公司在母公司所在地蚌埠市及多个城市均有生产区，安全管理难度大，安

                   全工作任务重。

                        公司从保证职工生命安全和家庭美满，维护股东财产安全的角度出发，树

                   立了“安全、环保、质量是企业的生命”、“安、稳、长、满、优”的管理理

                   念，从完善安全管理体系、明确责任目标、加强安全培训等措施为抓手，促进

                   公司持续稳定地发展。


                   2、安全管理体系

                        公司建立健全了较为完善的安全管理体系，做到“有岗必有责，上岗必守

                   责”。


                                                      安全管理相关制度




                     安  安     安    工    危     特    特     电    安    安     承    职     防    消    安     安    安
                   全    全     全    伤    险     种    种     气    全    全     包    业     火    防    全     全    全

                   生    教     生    事    品     设    作     安    设    作     商    卫     防    安    生     生    应
                   产    育     产    故    安     备    业     全    施    业     安    生     爆    全    产     产    急

                   责    培     检    管    全     安    人     管    、    管     全    管     防    管    会     考    管
                   任    训     查    理    管     全    员     理    设    理     管    理     尘    理    议     核    理

                   制    制     制    制    理     管    管     制    备    制     理    制     防    制    制     奖    制
                     度   度    度    度    制     理    理     度    管    度     制    度     毒    度    度     惩    度
                                        度     制    制          理          度          管               制

                                              度    度          制                     理               度
                                                              度                     规
                                                                                    定
                                                            12











                   3、安全生产措施


                   （1）加强安全生产监督管理，防患于未然


                       公司制定安全生产检查计划，明确检查目标和检查标准。2009 年，共开展

                   了 3 次综合性、2 次节假日检查、10 次专项检查、4 次季节性检查、164 次日常


                   检查；加强隐患排查治理工作，全年共排查 1727 项安全隐患，并全部整改完

                   毕。

                   （2）开展综合治理，创造良好的工

                   作环境
                        公司通过开展综合治理活动，

                   深入推行现场 5S 管理，取得较为显

                   著的成效，厂容厂貌和岗位工作环

                   境都有较大的改变和提升。




                                                       （3）加强安全教育培训，提高员工安全意识

                                                           公司积极开展员工安全教育，2009 年以

                                                       来共组织内部培训 21 次，开展安全月活动，

                                                       组织员工观看安全月宣传教育光盘、安全板

                                                       报评比比赛活动，提高员工安全意识；组织
                                                       应急预案演练 25 次，参加各种演练人数达


                                                       2833 人。

















                                                            13











                   七、品质管理



                   1、概况


                        食品安全直接关系到消费者的生命安全，关系到员工的未来，关系到中粮

                   集团和丰原生化的品牌形象。公司作为大型食品添加剂生产企业，始终把食品


                   安全作为企业生存之本，认真履行社会责任，赢得了社会的信赖。


                   2、品质管理措施


                        公司自 1996 年建立了 ISO9000 国际质量管理体系以来，采取过程控制的方

                   法，通过在原辅料采购、生产、仓储、物流等全过程各重点环节建立质量控制

                   检测点，从源头控制原辅材料的质量，过程产品严格按照完善的质量管理体系


                   进行控制，对产品层层进行把关，任何售后出现的质量问题都将追溯到相关环

                   节，实行事后责任追究制和补救措施。

                        根据公司发展需要及客户的需求，先后建立并完善了质量管理体系、食品


                   安全管理体系、非转基因控制体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系

                   等，并建立质量管理制度、采购管理制度、生产过程控制程序、不合格品处理


                   程序等，通过各种控制手段和方式，确保公司产品的质量，并不断的持续改

                   进。




                   八、购销关系



                   1、概况


                        公司始终坚持客户至上，诚信经营，把客户作为企业的生命，致力于为客

                   户提供高质量的产品和优质服务。公司积极与信誉良好的供应商建立长期稳定

                   的战略合作伙伴关系，实现“互惠互利”的双赢目标。


                   2、客户关系


                        客户是企业的上帝，维护良好的客户关系，必须以保证产品质量为前提。
                                                            14











                   公司恪守社会公德，致力于为全球消费者奉献健康安全的产品。公司完善的质

                   量管理体系和过硬的产品质量获得了市场和客户的认可，公司柠檬酸获安徽省


                   名牌产品称号，赖氨酸获国家名牌产品称号，市场美誉度较高。

                        公司制定了《大客户关系管理办法》、《客户档案管理制度》、《客户信


                   用等级评价办法》等一系列管理制度，完善了售后处理流程，提高对客户投诉

                   处理的及时性；通过定期和不定期的客户回访和调查，及时、准确了解客户对

                   产品的需求，最大程度满足客户需求；完善客户档案管理制度、客户分类标


                   准，实现了客户的科学管理；强化产品品质，提供增值服务，提高客户对公司

                   的信任感和忠诚度；转变客户维护方式，把“走出去”变为“请进来”，邀请

                   大客户到公司参观、评审，力争和更多的客户建立战略合作伙伴关系。


                   3、供应商关系


                        公司将供应商作为价值链中不可或缺的重要部分，与供应商建立战略合作


                   伙伴关系。公司坚持“诚实守信、互惠互利”的交易原则，制定了供应商评价

                   制度，建立了供应商档案，选取诚实守信、具有良好服务品质的供应商。同

                   时，公司为维护供应商的合法权益，完善招标体系，为供应商创造公平竞争的


                   环境，并且向供应商承诺及时付款，不“店大欺客”，获得了供应商的认可，

                   提高了公司形象。




                   九、员工权益



                   1、概况


                        公司始终关注员工的工作环境、职业规划，完善绩效考核体系，实现员工

                   待遇与企业的发展同步提升，不断提高员工的工作环境和生活质量。


                   2、员工权益保护


                        公司认真贯彻执行新《劳动合同法》，依法保护员工的合法权益。公司建


                                                            15











                   立了以绩效为导向的激励机制及社会保险、住房公积金等在内的福利体系；建

                   立了完善的劳动保护制度，根据岗位特性为员工配发工装及必要的劳动保护用


                   品，努力为员工提供良好的工作环境；公司与所有员工签订《劳动合同》，并

                   为员工按时足额缴纳社会医疗、养老、失业、工伤、生育等各项保险，2009年


                   为员工缴纳的社保费用达6,241万元。

                        公司积极维护员工正当、合法权益，充分发挥工会的桥梁和纽带作用。公

                   司建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工


                   会依法开展工作，通过职工代表大会对公司重大事项听取员工的意见，维护员

                   工合法权益；工会通过在多种渠道了解员工的思想动态，受理员工投诉、倾听

                   职工的反映，公司设立员工建议箱，出刊《大地方格》内部刊物，建立内部网


                   络互动平台，拓宽员工交流、反馈意见的渠道。


                   3、员工薪酬、激励和人才选拔


                        公司建立了较为完善的薪酬考核体系、激励机制及人才选拔机制，积极改

                   善员工薪资水平和福利待遇，在业绩提升的基础上，提高员工收入水平，分享

                   企业发展成果，2009年员工平均收入同比增长10%以上。公司建立了内部人才市


                   场，采用内部竞聘方式选拔优秀人才，并建立了后备干部培养机制，为员工提

                   供发挥才能的平台，促进员工成长，有效激发了员工的积极性。


                   4、员工培训与成长


                        人才是公司提高核心竞争力的最重要资源，公司十分重视团队建设和员工

                   培训工作，配备了专用的培训设施和教室，2009年提取210多万元开展员工培训


                   和团队建设活动。公司建立了三级培训管理体系和培训师体系，选聘各部门优

                   秀人才作为培训师，拥有各级培训师450人。2009年，公司开展各项基础技能培

                   训1746项，人均学时达到21.5学时；采用校企联合、自主办学等形式，开办了


                   “MBA班”、“生物工程班”、“生物化工工程班”、“生物技术班”、“化工

                   设备技术班”等各类培训班，同时安排中层管理人员参加外训课程，共300人参

                                                            16











                   加外训。通过与院校合作办学，初步建立了人才培养的长效机制，为打造高素

                   质的员工队伍、管理团队奠定了基础，促进了公司健康、持续地发展。




                   十、社会责任


                        公司高度重视公共关系和社区利益，为地方经济发展和社会繁荣积极承担

                   社会责任。


                        公司积极参加所在地区的环境保护、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫

                   济困等社会公益活动，促进公司所在地区的和谐发展。公司开展送温暖捐赠活


                   动，切实帮助受灾群众安全过冬，组织捐赠毛毯等物送到灾区群众手中，以实

                   际行动履行企业的社会责任，体现社会主义大家庭的温暖。

                        公司一贯依法诚信纳税，2009 年公司及控股子公司累计缴纳税费 19,970 万


                   元，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。

                        目前，公司已形成了 200 万吨/年的玉米等农副产品加工能力，以高于国家

                   玉米保护价格收购玉米，促进了当地农民增收，为贯彻落实国家“三农”政策


                   作出积极贡献。




                        社会责任的履行，需要长期的坚持和奉献。公司今后将一如既往地把社会

                   责任作为企业一项应尽的义务，践行核心价值观，实现公司自身与客户、股

                   东、员工及社会的和谐发展。






                                                          安徽丰原生物化学股份有限公司

                                                              二一年三月二十三日










                                                            17



