





























































































                                                              10










                                               关于本报告




                   ?  重要提示

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

                   内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                   关于本报告

                   感谢您抽出宝贵的时间阅读云南锡业股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）2016 年度
                   企业社会责任报告，这是我们连续发布的第八份社会责任报告。本报告旨在真实反映公司 2016

                   年度企业社会责任的发展与实践，向利益相关者公开报告企业运行情况，帮助企业股东、合作伙

                   伴、员工深入透视公司的社会责任实践活动。
                   本报告是参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究【2018】1 号）、

                   GRI《可持续发展报告指南》（G3 版）、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》关于社会责
                   任的具体要求，并结合公司的实际情况编制而成。

                   ?  报告范围

                   本报告主要描述 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日公司及下属分子公司在运营、股东回报、

                   环境保护、员工关怀、精准扶贫及其他利益相关方责任等方面的工作。
                   报告主体

                   公司继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了公司及下属分子公司 2016 年度社会责任的

                   履行情况。

                   ?  发布形式

                   为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告仅以电子文档的形式在深交所巨潮资讯网站上进
                   行刊载，如果您还想了解本报告以外的公司其他信息，可查阅公司年度财务报告或浏览锡业股份

                   网站（http://www.ytl.com.cn）.

                   ?  阅读反馈

                   锡业股份非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报告有任何想法和建议，

                   请按以下方式联系我们。对于您给予的宝贵意见，我们致以最诚挚的感谢。
                   联系人：张扬   李泽英

                   电话：0873-3118606

                   ?  特别感谢

                   感谢公司常年投资者关系顾问上海领灿投资咨询股份有限公司对本报告撰写所提供的大力协助。





                                                               2











                                   01


                                                                               02
                                  公司概况

                               04 公司基本情况
                               05 了解锡业                                        责任管理
                               08 锡业在 2016 年
                                                                          13  责任理念.
                                                                          14 责任价值观
                                                                          14  责任推进
                                                                          14  责任战略目标
                                    03




                            股东和债权人权益保

                                       护                                       04
                             15 严格规范运作，提高公司
                             治理水平                                          员工权益保护
                             19 科学生产经营，确保国有
                                                                           24 权益保护
                             企业保值增值                                        26 员工成长

                                                                           28 员工关爱


                                      05


                                                                                06
                            供应商、客户和消费者
                                     权益保护
                           30  公平运营、诚信经营                                  环境保护与可持续
                           30  维护供应商、客户和消费者权益                                     发展
                           30  提升客户和消费者满意度
                           31 为客户和消费者提供优质的产品                               31  绿色环境
                                                                           37  安全生产
                           和服务
                           31 保障客户、消费者健康安全和信
                           息安全


                                     07                                         08





                             公共关系和社会公益
                                                                               展望未来
                                       事业                               45 落实责任管理机制
                              40  传递爱心回馈社会                              45 注重股东回报，维护相关方利益
                              41  精准扶贫工作                                46 坚持绿色低碳可持续发展
                                                                        46 加强安全风险管控
                                                                        46 关爱员工发展成长
                                                               3
                                                                        46 以感恩之心回报社会













                   公司概况





                   1.1 公司基本情况



                          云南锡业股份有限公司前身始于清光绪九年（1883 年）清朝廷拨官款建办的个旧厂

                      务招商局。1998 年 11 月，经云南省人民政府（云政复【1998】99 号文）批准，云南锡业

                      公司、个旧锡资工业公司、个旧锡都有色金属加工厂、个旧聚源工矿公司和个旧银冠锡工
                      艺美术厂共同发起设立云南锡业股份有限公司。1999 年 10 月 11 日，经中国证券监督管

                      理委员会（证监发行字【1999】125 号文）批准，公司向社会公开发行 13,000 万股人民币
                      普通股股票，募集资金 7.608 亿元。2000 年 2 月 21 日，社会公众股在深圳证券交易所挂

                      牌上市（股票简称：锡业股份，股票代码：000960），是目前国内锡行业唯一一家上市公

                      司。
                          历经 130 多年的发展，公司已成为中国锡工业的龙头骨干企业，代表着中国锡工业的

                      领先水平，具有较强的国际竞争力，拥有世界上最先进的锡采、选、冶、深加工成套技术，
                      拥有世界上最长、最完整的锡产业链，已形成矿山勘探、采掘、选冶、锡化工、锡、铜、

                      铅及其他有色金属深加工纵向一体化的产业格局，是中国最大的锡生产、加工、出口基地。
                      2005 年以来公司锡金属产销量连续稳居全球第一。公司主要产品有锡锭、铟锭、银锭、

                      铋锭、阴极铜、锡铅焊料及无铅焊料、锡材、锡基合金、有机锡、无机锡化工产品及锌精
                      矿含锌、锌精矿含铟等 14 个系列 660 多个品种。在 LME 注册的“YT”商标（精锡锭）是

                      国际名牌产品，铸造锡铅焊料在国内同类产品中唯一获“国家质量金奖”。
                          截至目前，公司总股本 147,205.51 万股，其中：云南锡业集团有限责任公司持有公司

                      54,260.73 万股，占公司总股本的 36.86%，是公司的控股股东；云南锡业集团（控股）有

                      限责任公司持有公司 19,871.57 万股，占公司总股本的 13.50%，是本公司控股股东的母公
                      司。二者合计持有公司 50.36%的股份，云南省国资委为公司的最终实际控制人。此外，

                      公司于 2016 年 6 月 21 日发布非公开发行股票预案，目前已获得中国证监会发行审核委员
                      会审核通过。该事项完成后，公司总股本将由 147,205.51 万股上升至 174,631.67 万股。















                                                               4










                   1.2 了解锡业



                   1.2.1 主要产品展示




                                      锡锭                                          电解铜



















                                      银锭                                       硫醇甲基锡

























                                     硫酸铜                                   无铅焊料及锭包装






















                                                               5


































                                                             铋锭
























                                                  冶炼分公司锡产品库































                                                               6





               1.2.2 公司组织机构


                                                                               股东大会


                                            审计委员会
                                                                                董事会                        监事会

                                          绩效薪酬委员会

                                            提名委员会

                                                                                总经理                      董事会秘书
                                          战略与投资委员
                                                 会
                                                                                                          副总经理




               审        公       市       矿       财       证       安       环                生       质        人       采         设       建       科         保
               计        共       场       产       务       券       全       保                产       量        力       购         备       设       技        卫
                        关       管       资                                                技       监        资       供         能       发
               部        系       理       源       部       部       部       部                术       督        源       应         源       展       部        部

                                                                                                                            部
                                        部
                                                                                                 部
                                                                                                          部
                                                                                                                                    部
                                                                                                                  部
                                                                                         部
                        部
                                部
         境外控股子公司                                                         直属分公司                                                    境内控股子公司

                                 运    铜     大    老    卡    经    采   冶     化     大    原     云     和      云       云     云          云    云     云     郴     个    云     云
                                                                                                                      南
                                                                                                        锡
                                                                                                                锡
                                 输    业     屯    厂    房    销    选   炼     工     屯    料     锡     硕      （       （     华          南    南     南     州     旧    南     锡
                                                                                           贸
                                 分    分     选    分    分    分    分   分     材     锡    分     易     县      红       上     联     马    锡    锡     锡     云     鑫    锡     文
                                 公    公     矿    公    公    公    公   公     料     矿    公     （     矿      河       海     锌     关    业    业     业     湘     龙    业     山
                                                                          分
                                 司    司     分    司    司    司    司   司     公          司     上     产      ）       ）     铟     联    锡    微     锡     矿     金    郴     锌
                                            公                                              海     开      投       投     股     众    材    电     化     冶     属    州     铟
                                            司                             司                ）     发      资       资     份     机    有    子     学     有     有    矿     冶
                                                                                           有     服      发       发     有          限    材     品     限     限    冶     炼
                                                                                           限     务      展       展     限     械    公    料     有     责     责    有     有
             YUNTINTCRESOURCESINC
                                                                                           公     有      有       有     公     化    司    有     限     任     任    限     限
                                                                                                 限      限       限     司     工         限     公     公     公    公     公
                                                                                                        公
                                                                                                                公
                                                                                                                            程
                                                                                           司
                    YUNTINTCRESOURCESGMBHINC
                                                                                                 责                                    公     司     司     司    司     司
                                      云锡（深圳）融资租赁有限公司                                             任      司       司           有         司
                                                                                                 公                          限
                                                                                     7                                      公
                                                                                                 司
      YUNNANTIN(HONGKONG)YUANXINCO.,LTD
                                                                                                                            司
                          YUNTINIC(HONGKONG)RESOURCES CO.,LTD
                                                                                                                                                        高新材料分公司









              1.3 锡业在 2016 年



              1.3.1 锡业●大事记

                  戮力同心，减亏增盈攻坚战取得显著效果

                  统筹谋划，深化改革转型升级工作加快推进


                  抢抓机遇，政策争取工作稳步推进

                  助力发展，资本运作能力有效提升


                  夯实根基，地质找矿和资源拓展扎实推进

                  科学论证，重点项目建设有序开展


                  创新驱动，科技管理工作成效明显

                  落实责任，安全环保、质量设备能源等基础工作保持平稳运行











               1.3.2 锡业●荣誉

                   1.3.2.1 公司“双顶吹炼铜炉”荣获“2015 年云南十大科技进展”项目；































                                                            8













                   1.3.2.2 在中国有色金属工业协会组织的产品实物质量认定中，铜业分公

              司生产的阴极铜产品（Cu-CATH-1）通过认定，确认达到国际同类产品实物质


              量水平，授予有色金属产品实物质量“金杯奖”认定证书；




























                   1.3.2.3 在 2016 年度中国有色金属工业 QC 小组评审会暨“豫光杯”QC

              小组发表赛上，锡业股份小组的参赛项目取得优异成绩，分获“豫光杯”奖


              杯，晋级全国优秀 QC 小组以及“质量信得过班组”称号；
































                                                            9













                   1.3.2.4 锡材公司被昆明诚信文化促进会授予“云南省 AAAA 企业”（讲诚

              信 重质量 创品牌 优质服务）荣誉称号；





































                   1.3.2.5 老厂分公司生产服务车间电工组荣获中国有色金属工业协会颁

              发的二零一六年度“全国质量信得过班组”荣誉称号；






























                                                            10













                     1.3.2.6 云南华联锌铟股份有限公司都龙矿区日产 8000 吨选矿扩建项

              目主厂房建设工程荣获“2016 至 2017 年度国家优质工程奖”。

































                   1.3.2.7 铜业分公司通过国家《铜冶炼行业规范条件》企业现场评审。

                   专家组通过逐条对照《铜冶炼行业规范条件》要素审核，认为铜业分公司（10 万吨/

              年项目）在企业布局、生产规模、外部条件、质量、工艺和装备、能源消耗、资源消耗及

              综合利用、环境保护、安全生产与职业病防治等各个要素上，都符合国家《铜冶炼行业规

              范条件》要求，各项指标达到和优于《铜冶炼行业规范条件》要求的指标，一致同意通过
              评审。

























                                                            11










              1.3.3 锡业●绩效


                   总资产：284.25 亿元

                   净资产：89.61 亿元


                   营业收入：334.29 亿元

                   净利润：2.43 亿元


                   归属于上市公司股东的净利润：1.36 亿元

                   研发投入：2.83 亿元


                   环保总投入：1.99 亿元

                   安全生产投入：1.01 亿元














































                                     化工材料分公司厂区外观




                                                            12



                           履行股东责任






              二、责任管理


              2.1 责任理念






                       履行员工责任                              搭建成长平台关心员工安全健康，
                                                                     建设人本锡业






                                                            以服务为宗旨、视质量为生命，
                       履行客户责任
                                                                     建设满意锡业





                                                            公司以规范经营管理、确保资产保
                       履行股东责任                                     值增值，建设价值锡业






                                                           恪守信用、守正出新，正道致远，
                       履行合规责任                                         建设诚信锡业







                                                           坚持充分、合理、科学开发利用的原
                       履行环境责任                              则，不以牺牲生态环境为代价从事产
                                                                 品生产，建设绿色锡业






                                                                 传递爱心，感恩回报社会，
                        履行社会责任                                           建设有爱锡业














                                                            13










              2.2责任价值观


                 公司以“实现企业发展与社会、环境以及利益相关方的协调统一”作为社会责任价值

              观 ，通过履行人文责任、经济责任、服务责任、环境及安全责任等社会责任，努力实现
              与各利益相关方的共同可持续发展。



              2.3责任推进


                 持续组织责任培训。2016年，公司采取理论培训与实践体验、内部培训与外部学习、

              日常教育与专项活动相结合的方式，开展全员社会责任培训，提升企业和员工履行社会责

              任的能力和意识。
                 积极开展责任调研。公司通过参加国内、国际社会责任研讨会，加强与同行业的业务

              交流，开展面对面访谈等多种形式，与利益相关方广泛交流社会责任的认知。

                 推动合作伙伴履行社会责任。公司始终如一地恪守商业道德，面对众多的供应链合作

              伙伴，奉行公开、公平、公正的交易原则，并通过现场考察、合同约定、过程监督等措施

              对供应链进行责任管理，以促进供应链合作伙伴履行社会责任。




              2.4责任战略目标

                                               构建和谐企业、树立良好形象

                                               延伸品牌优势、促进持续发展

                                               兼顾各方利益、共享发展成果

                                               增强质量意识、提升产品质量

                                               改善作业条件、实现安全生产

                                               搞好清洁卫生、改善环境质量




















                                                            14










              三、股东和债权人权益保护


                 2016 年，面对严峻复杂的经济形势，公司主动应对风险挑战，找问题，理思路，转作

              风，明要求，有效激发各基层单位的内生动力，积极抓好减亏增盈、深改转型、资本运作、
              政策争取、安全环保等重点工作措施的细化落实，经济运行质量和效益得到提升，生产经

              营效果整体好于预期。




              3.1 严格规范运作，提高公司治理水平

              3.1.1 持续提升公司治理水平

                   2016 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《主板上市公

              司规范运作指引》等有关法律法规和《云南锡业股份有限公司章程》的相关规定，不断完

              善公司治理结构，建立现代企业制度，规范运作，维护公司的整体利益。

                   目前，公司已建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

              《独立董事工作制度》、《董事会专业委员会工作细则》等一系列规范公司治理的文件制度，

              实现了权责分明、各负其责、协调运转、有效制衡，提高了运营效率。

                   为保护中小投资者利益，加强内幕信息管理，公司建立和完善了《投资者关系管理制

              度》、《信息披露管理制度》、《重大信息（事项）内部报告制度》、《内部信息知情人登记制

              度》及《外部信息使用人管理制度》等，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他
              人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情况。




              3.1.2 公司治理结构

              3.1.2.1 股东和股东大会


                   公司股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序都严格按照《公司章程》

              和《股东大会议事规则》等规定执行，股东大会采用现场会议与网络投票相结合的方式进

              行，每次股东大会均有两名律师现场见证。在涉及关联交易事项表决时，关联股东均进行

              回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行。公司通过各种途径确保股

              东尤其是中小股东充分行使其知情权和参与权等权利。








                                                            15








































              3.1.2.2 董事和董事会

                 公司共设 11 名董事，其中独立董事 4 名。董事的选聘程序公开、公平、公正。董事熟

              悉有关法律法规，了解自身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东

              大会。公司董事会的召集、召开程序符合《深交所股票上市规则》、《主板上市公司规范运

              作指引》、《公司章程》和《董事会议事规则》的相关要求。董事会下设战略与投资委员会、

              绩效薪酬委员会、提名委员会和审计委员会四个专业委员会，各委员会职责明确，整体运
              作情况良好。






















              3.1.2.3 监事和监事会

                   公司监事会由 5 名成员组成，设监事会主席 1 名，其中有 2 名职工代表，符合法律、

              法规和《公司章程》的相关规定。监事能够认真履行职责，对公司财务、董事及高级管理

              人员履行职责情况进行必要的检查和监督，维护公司的合法权益。公司监事会的召集、召

                                                            16










              开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》等相关

              规定。



              3.1.2.4 管理层


                 公司管理层严格按照《公司章程》、《总经理办公会会议制度》和《总经理工作细则》

              的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营管理层权

              限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾向。公司经营管理层兢

              兢业业，在日常经营过程中，加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、

              违背诚信义务的情形。















                                                   进行生产经营调研























              3.1.2.5 履行信息披露，实现公司透明运营管理
                   在认真编制定期报告的同时，按照深圳证券交易所相关制度及《公司信息披露管理制
              度》的要求，结合公司生产经营的实际，认真做好日常公告的编写及信息披露的工作，较
              好地履行作为公众上市公司的对外信息披露的义务，为广大投资者的投资决策提供了完整
              而有效的信息。2016 年，顺利完成了 103 项日常公告和定期报告的信息披露工作，并确保
              做到信息披露的及时、完整、真实。不存在选择性信息披露。

              3.1.2.6 控股股东和上市公司的关系
                   2016 年，公司控股股东行为规范，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务
              方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。不存在控股股
              东占用公司资金和损害公司及其他股东权益的现象，公司也没有为控股股东及其子公司提

              供担保的情形。


                                                            17










              3.1.2.7 加强沟通交流，构建和谐的投资者关系


                 公司致力于完善治理结构、提高核心竞争力、实现价值最大化，力争在资本市场树立

              良好的形象。在构建与投资者的和谐关系方面，严格遵守《云南锡业股份有限公司投资者
              关系管理制度》，充分利用电话、网络及现场热情接待等多种方式，了解投资者对公司的

              期望和诉求，倾听投资者对公司的建议，在不违反公司信息披露制度的前提下，客观、真

              实、准确、完整地介绍公司经营情况，进一步加强与投资者之间的互动与交流，为投资者

              进行理性投资提供参考，同时引导投资者进行理性投资，共建和谐的投资环境和投资者关

              系。



              3.1.2.8 持续完善内控机制


                 公司自成立以来，高度重视内部控制，着力于内部控制制度的建立和完善，不断完善

              控制流程。公司通过日常检查、专项抽查、年度评价、对重点环节提出日常风险监控报告、

              重大风险管理策略等，全面落实对存在风险的管控。通过多层次并持续开展的内部控制检

              查、监督检查，进一步完善了公司的内部控制体系、监督体系建设。组织160多人参加了

              2016年内部控制与风险管理专题培训，进一步增强广大管理人员、关键岗位人员的风险意
              识，提高内部控制管理水平，强化内控制度的有效执行。公司审计部负责内部控制体系的

              监督检查及独立评价，公司已按相关要求编制完成2016年度内部控制自我评价报告。
















                                           内控培训会场



              3.1.2.9利润分配情况


                    公司十分重视对投资者的合理回报，在《公司章程》中明确了现金分红在利润分配中

              的优先地位和比例等内容，持续完善利润分配政策，增强现金分红透明度；同时，为保持

              利润分配政策的连续性和稳定性，对投资者形成稳定的回报预期，公司制定了《云南锡业


                                                            18










              股份有限公司股东回报三年规划（2015年-2017年）》。公司的利润分配预案均提交股东大

              会批准，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到维护。

                   近几年，由于受有色金属行业周期性影响，公司经营效果不太理想。本报告期，公司

              实现扭亏为盈，开始步入良性发展轨道。今后，公司将在综合考虑企业所处行业特点、发

              展阶段、自身经营模式、盈利水平等因素基础上，按照《公司章程》和《上市公司监管指

              引第3号-上市公司现金分红》（中国证监会（2013）43号）的相关规定，不断完善对投资

              者持续、稳定的回报规划与机制，强化服务股东、回报股东的意识，充分维护股东和投资

              者的合法权益。



              3.1.2.10关联交易管理

                   公司的关联交易事项事前需经独立董事审核并出具书面认可意见，依法经过董事会审

              议表决，关联董事按规定回避表决，审议和表决的程序符合法律法规和《公司章程》的规

              定，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维护了公司的
              整体利益，保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。




              3.1.2.11透明监管与廉政建设

                    2016年，公司认真贯彻落实相关精神和要求，公开透明监管和廉政建设。公司纪委

              把党风廉政建设和反腐败工作与公司总体工作同布置、同落实、同检查，按照“标本兼治、

              综合治理、惩防并举、注重预防”的总要求，不断加强惩防体系建设，为公司的改革发展

              稳定提供良好的政治和纪律环境。

                    一是加强组织领导，党风廉政建设责任制得到全面落实；二是细化目标、明确责任，

              注重检查考核；三是强化政治理论和党规党纪学习教育；四是大力开展警示教育和崇尚先

              模教育；五是开展专项检查，规范权力运行；六是畅通信访举报渠道，认真落实群众来信

              来访问题调查工作。



              3.2科学生产经营，确保国有企业保值增值


                  2016年，面对严峻复杂的国际国内经济形势，公司紧紧围绕董事会确定的目标，主动
              应对风险挑战，把确保生产经营稳定运行作为各项工作的基础和重点。眼睛向内，苦练内

              功，抓好各项措施落实，全力打好减亏增盈攻坚战。积极抓好深改转型、资本运作、政策

                                                            19










              争取及安全环保等重点工作的细化落实，经济运行质量和效益得到提升。



              3.2.1真抓实干，减亏增盈攻坚战取得显著效果

                    ――全力抓好生产组织。矿山单位加快生产基地和骨干采场建设，抓实自产原矿提

              质提级。选矿系统精心组织满负荷生产，持续开展技术攻关。冶炼单位提高设备有效开动

              率，加强金属物料管理，压缩中间物料结存，实现稳产高效。锡材、锡化工紧密联系市场，

              精细管理，强化适销产品生产和市场拓展。


















                             修复岔芯节约成本                                     磨矿机筒体修复
















                           自制吊筋锚杆                                      自制装载机夹钳防尘罩

                    ――全面提升市场运作能力。年初牵头国内锡行业骨干企业联合减产 1.7 万吨，改

              善国内锡供需状况，提振低迷的市场价格。采取期现联动、价格维护等手段调控现货市场。

              统筹购、销节奏，提高供应链管理水平。巩固和提升深加工产品市场份额。稳健开展非自

              产贸易，奠定贸易融资基础。

                    ――致力提升经济运行质量。优化会计核算体系，加大预算执行监控力度。精细化

              成本费用管理。全面启动资产清查，加快闲置低效无效资产盘活和处置变现，进一步回流

              资金。





                                                            20










              3.2.2统筹谋划，深化改革转型升级工作加速推进


                    ――积极推进全面深化改革。围绕体制机制和产业布局改革主线，强化改革总体设计，

              统筹协调、整体推进、督促落实。一是协调推进营销体系改革和锡材产业一体化改革。精
              心规划营销体系布局、资源配置和机制设计，实现营销职能管运分离；有序推进锡材产业

              产购销研一体化，实现昆明、郴州锡材生产基地产业整合和统一管理。二是针对个旧采选

              单位存在的突出问题，按照整体效益最大化原则，启动个旧东区矿山选厂一体化改革，强

              化过程督导，稳步实现整合重组。三是对标行业先进，深入查找用工、人事、分配方面存

              在的差距，形成《“三项制度”改革实施意见》，完成总部各职能部门责任清单和松绑放权

              清单的制定下发，充分调动各层级积极性。

                    ――加快产业转型升级步伐。强势推进“两中心两基地”建设，加速锡深加工产业

              转型升级，明确产业转型思路、目标及重点。制定电子锡焊料、锡化工研发分中心及锡材、

              锡化工基地建设工作方案，并成立工作机构积极稳妥推进实施。初步组建电子锡焊料、锡

              化工技术创新团队，申报电子锡焊料、有机锡省级创新平台，加快创新能力建设。抓实产

              业化项目实施，2000吨/年直接法合成锡酸钠技术创新项目开工建设。加强与美国、日本
              等国际标杆企业（研究所）的交流合作，引进助焊膏、焊锡丝用助焊剂配方，签订焊锡丝


              代工协议，加快高技术高附加值产品技术革新进程。将“两中心两基地”建设融入云南省
              新材料产业发展规划，积极争取相关政策支持，获准立项20余项，落实资金支持2700万元。




              3.2.3抢抓机遇，政策争取工作有力推进

                    紧盯国家推进供给侧结构性改革政策红利，分类成立政策争取专项工作组，下达政

              策争取目标。国家专项建设债券基金、安全生产隐患治理专项资金、矿产资源补偿费减缓、

              绿色矿山建设专项资金、直供电等争取工作积极推进。



              3.2.4创新驱动，科技管理工作成效明显


                   大断面巷道支护成本高及稳定性评价等关键问题得到有效解决；1360运输调度信息系

              统完成开发并投入生产运用，运输工班效率提高20%以上。锡石浮选、铜锌分离等选矿关

              键技术攻关取得新突破，华联锌铟锡回收率同比提高5个百分点，铜精矿含锌同比下降30%，
              铜、锌精矿品质和回收率明显提升。持续开展锡铜铅等冶炼技术集成与创新，“双顶吹”

              连续炼铜工艺技术总体达到国际领先水平。双氧水脱硫等清洁环保技术成功投入运行。开

                                                            21










              发新产品10余项，其中焊锡膏、焊锡丝、高沸点硫醇甲基锡等新产品已实现市场销售。全

              年实施科技项目110项，研发投入2.83亿元；获国家科技进步奖1项，省部级科技奖励5项；

              获发明专利8件，专利授权30件。锡材公司被省发改委认定为电子锡焊料制备先进技术与

              应用工程研究中心。


















              3.2.5三标管理体系建设


                  公司作为世界锡行业龙头，高度重视产品质量，“精益求精、永葆一流”的产品质量理

              念深入到每一位员工的心中。公司通过实施 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 管理体系，

              不断加强对质量、环保、职业健康安全的标准化管理，并分级设置专门质量管理机构，配

              备专职管理人员，制定和执行更为严格的企业标准，确保公司产品的符合或超过国家标准、

              行业标准。同时，公司不断规范信息传递、原因分析、责任界定、处理（处置）、纠正/预
              防、效果验证、监督考核等活动过程，严格按照《质量事故管理办法》快速、有效地解决

              生产过程和经营过程中的质量问题。

                  公司品牌影响力不断提升。阴极铜、铅锭、无铅锡基焊料、锡锭、铸造轴承合金锭、

              铸造锡铅焊料等 5 个产品保持有色金属产品实物质量金杯奖。公司 2016 年获云南省质量

              守信 A 级企业，通过了“云南质量走廊示范单位”评审组的现场核查。产品优质品率达 99.68%，

              出厂产品 100%合格。

                   参与修订国家行业标准，组织完成企业标准的制修订工作。按计划主持修订《锡精矿

              化学分析方法》国家标准，主持制定行业标准《锡粒》、《锡球》、《粗锡化学分析方法》，

              协会标准《重金属精矿贸易仲裁鉴定处理规范-锡精矿》工作，取得阶段性成效，先后完

              成了标准草案的编制、标准制（修）订落实任务，进入开展试验研制、修改完善文稿等预

              审前的准备工作阶段。制（修）订 9 项企业标准，完成严于国家标准的《阴极铜》、《铅锭》

              2 项企业内控标准的修订工作。

                   公司积极采用国际标准 ISO 加强质量管理，不断夯实质量管理基础。根据三标管理体
                                                            22










              系内部审核控制程序，每年对公司 ISO9001 、ISO14001 、OHSAS18001 三标管理体系组织

              内审，并由公司高管组织管理体系评审，在第二方审核、CQC 评审中心的监督审核下，通

              过不断修订完善《质量管理手册》和《程序文件》，规范运行管理，确保三标管理体系的

              有效运行和持续改进。
























              3.2.6 夯实根基，地质找矿和资源拓展扎实推进

                   强化地质综合分析研究，核实保有资源储量，经第三方审查认定，全年新增有色金属

              27.99 万吨。结合矿山生产布局和重点采场建设，布置升级工程。积极推进马关都龙资源

              整合。强化地质找矿重点工程督导，确保工程按期完成。做好地质勘查项目管理和控矿规

              律综合研究，提高坑钻工程见矿率及找矿效果。强化矿业权管理维护，主动加强与政府主

              管部门沟通协调，确保矿业权合法有效。



              3.2.7 科学论证，重点项目建设有序开展


                   华联锌铟 10 万吨/年锌 60 吨/年铟冶炼技改、南北选矿工业园区建设等重点项目有序
              推进。大屯锡矿大马芦及大箐生产基地、老厂 1360 主运输平巷及 45 #矿群、高峰山 8 #

              矿群等重点项目加紧建设实施。卡房 1360 南部大坑与运输大巷顺利贯通。老厂白龙井及

              高峰山、大屯锡矿大箐通风系统顺利投入使用，卡房大白岩通风竖井工程实现竣工验收。

              华联锌铟铜街-曼家寨矿段 360 万吨/年采矿扩建工程及其配套项目正式启动实施。











                                                            23





















































              四、员工权益保护


                   公司在追求企业发展的同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权益，
              促进员工素质全面提高。




              4.1 权益保护

                   公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的规定，依法与员工订立劳动合同，保障

              员工正当权益。积极推进劳动用工和收入分配改革，不断提高员工的薪酬福利待遇。




              4.1.1 平等雇佣  保障就业

                  公司遵守运营所在地的相关法律法规，恪守平等、非歧视的用工政策，公平对待不同

              国籍、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，杜绝使用童工和劳工，坚持同工同酬，

              保障女性、残障人员等弱势群体平等就业机会，努力为社会提供就业岗位。将稳定就业与

              公司发展相结合，与维护劳动者权益相结合。建立健全劳动用工和收入分配制度，积极推
              进企业劳动用工和收入分配改革，加强劳动用工管理，规范劳动用工行为，合理确定收入
                                                            24










              分配，按劳分配、按绩取薪。

                  截至 2016 年 12 月 31 日，公司在职员工总数 14,725 人，其中：男员工 11,247 人， 占

              雇员总数的 76.38%；女员工 3,478 人，占雇员总数的 23.62%。公司按国家法律规定与 14,725

              名员工签订了劳动合同，劳动合同签约率 100%，坚决杜绝使用童工。公司为 14,725 名员

              工足额缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育、重大疾病等各项保险，并根据需要为部分员

              工办理了商业意外伤害保险和意外伤害团体保险。贯彻住房公积金制度，保障员工福利。

              公司定期组织员工进行常规体检及生产一线员工的职业健康体检，并定期安排部分员工进

              行疗养。



              4.1.2 注重安全生产和职工劳动保护

                   注重安全生产和职工劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育与培训，新入职员工

              都必须通过三级安全生产培训和考核，经考核合格之后方能上岗；针对不同工作岗位，为

              职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期对公司生产安全进行全面排查，杜绝安全

              隐患。结合新《安全生产法》、《职业病防治法》和公司及各单位安全管理规章制度、操

              作规程，继续开展领导干部安全意识教育和员工安全技能培训工作。按期组织开展主要负

              责人、安全生产管理人员、特种作业人员等“三项人员”培训取证工作，公司及各单位共

              组织各类教育培训54,715人次，全司共有特种作业人员持证10,827人。

                   围绕“强化安全发展观念，提升全民安全素质”的安全月活动主题，公司认真研究，

              对六月安全活动月的活动进行了安排部署。公司及各单位组织了观看公司领导动员讲话、

              黑板报竞赛、演讲比赛、岗位练兵和技能比武竞赛、观看警示教育片、安全征文、安全考
              试、应急救援预案模拟演练、情景剧表演、灯谜活动、参观安全展览、提安全合理化建议


              等寓教于乐的活动,共有 42,470 人次参与其中。





















                                                            25










              4.1.3 实行民主管理


                  公司建立了职工监事的选任制度，职工监事由公司职工代表大会民主选举产生，代表

              职工监督公司的生产经营，并反馈由公司职工代表大会广泛征集的各项提案，确保职工在
              公司治理中享有充分的权利。公司实现了工资集体协商，并定期召开职工代表大会，保障

              员工权益得以实现。


























              4.1.4 职业健康管理


                  公司高度重视职工职业健康，健全职业健康管理机构，完善职业健康规章制度，加强

              职业健康培训，定期开展职业健康体检，完善职业健康档案，采取有效的措施加强职业危

              害因素监测和治理，完善岗位作业条件，加强各类劳动防护用品用具发放和配备，大力开
              展职业健康基础建设工作，有效保障职工职业健康。




              4.2 员工成长

                   公司注重员工成长，不定期开展各项教育培训活动，提高员工素质和技能。完善职业

              发展通道，为员工发挥聪明才智搭建平台。




              4.2.1 人才培养

                   公司制定培训管理办法，积极组织各级经营管理干部培训、新员工入职培训、岗前培

              训、岗位培训、转岗培训、专业技术及技能培训、职业资格取/换证培训、特种作业取/换

              证培训、安全教育等各种形式的培训，涵盖各方面，落实到全员。

                   2016 年完成员工培训 9,197 人次，其中：管理人员 1,795 人次、操作员工 7,402 人
                                                            26










              次。
























                                                   培训                                                培训
                           培训名称                                             培训名称
                                                   学时                                                学时
               上市公司董事长、总经理研修                        16        起重机械作业人员安全技术培训                          120


               液氯安全使用培训                             24        清洁生产知识培训                                24

               危险废物环境管理与技术培训                        16        爆破作业人员培训                                168

                                                              生产经营单位主要负责人及安全生产管理
               QC 相关知识培训                            24                                                72
                                                              人员安全管理培训

               TPM 设备管理培训                            8        特种作业人员安全技术培训                           1,472

               安全教育培训                               654       天平、砝码、非自动秤检定员培训                         32

               白银和锡期货套期保值与风险管理培
               训                                     8        统计人员岗位知识继续教育培训                          24

               班组安全生产标准化培训                          48        团干部培训                                   28

               操作工岗位技能培训                            952       危险化学品安全作业人员安全技术培训                       130

               测量管理体系内审员培训                           8        新工入厂培训                                  200


               场(厂)内专用机动车辆作业人员安全                              有色金属行业特有工种职业技能鉴定 20
               技术培训                                 200        号站考评人员培训                                8

               车间主任培训                               40        云南省档案学会 2016 年文秘工作培训                    16


               档案管理培训                               80        云南省国有企业人力资源管理干部培训                       40

               道路危险货物运输押运员培训                        16        云南省能源管理师培训                              32

               国有企业董事监事履职能力提升专题
               研修班                                  40        云南省社会单位消防安全合格证培训                         8
                                                            27











               国有企业领导者变革领导力工作坊培                     72        云南省属企业转型升级能力提升专题培训                      48
               训

               环保法律、法规、标准、管理制度培训                     8        职业生涯规划培训                                 8


                                                              中国厨艺高级技能研修(新派川菜、滇菜)
               会计基础及专业知识培训                                    培训                                      16
                                                     8
               基层党组织书记及党务干部培训                       80        中青年管理人员培训                               40


               矿山安全检查作业人员安全技术培训                     248       自动消防系统操作人员培训                            160


               内部控制和风险管理培训                           8        综合保税区业务知识培训                             16



              4.2.2 职业发展

                  公司关注员工发展，建立了管理型人才通道、技术型人才通道、技能型人才通道共三

              条员工成长通道。

                  公司为管理型人才提供了从“业务员”到“初层管理人员”、“中层管理人员”及“高

              级管理人员”的晋升通道；为技术型人才提供了“员级”、“助理级”、“中级”、“副

              高级”、“正高级”全面覆盖的专业技术职务晋升通道、同时在岗位工资和津贴上也对应

              的享受待遇，不仅为专业技术人员的职业生涯指明了方向，还为企业留住关键技术人才夯

              实了基础；公司为技能型人才提供了从“初级工”到“中级工”、“高级工”、“技师”、

              “高级技师”的晋升通道、不同级别对应不同的岗位工资和津贴等待遇。



              4.3 员工关爱


              4.3.1 困难员工帮扶

                  结合公司的实际情况，集中安排元旦、春节、中秋、国庆送温暖活动，399 名干部分

              别组成 197 个慰问小组共走访慰问 2111 户（次）困难职工家属，发放款物 195.53 万元。

                  除重大节日的送温暖外，公司还积极帮助生活中遭遇到临时困难的员工和家庭，帮扶

              员工 969 人（次），发放帮扶金额 42.46 万元。看望生病住院的员工 1443 人次，发放慰

              问金 20.03 万元。

                  根据《个旧市社会扶助工作实施细则（暂行）的通知》精神，为家庭人均收入低于个
              旧市最低工资标准以下，因重大自然灾害、交通事故、患重大疾病或其他突发性紧急事件


                                                            28










              造成家庭生活困难，严重影响基本生活的困难员工家庭申请和办理了急难救助和助学救助，

              救助人数 136 人，救助金额 40.55 万元。

                  公司及时发动广大员工积极捐款筹措资金 20 余万元为患白血病的员工子女支付医疗

              费用，帮助其解决实际困难。










































                                        慰问困难员工

              4.3.2 女性员工关爱

                   组织了 125 名女职工进行了学习政治理论和法律法规知识测试活动；召开了先进表彰

              大会，表彰奖励了 2014 至 2015 年度中涌现出来的先进女职工 22 人，和谐家庭 8 户，女

              职工工作最佳支持者 8 名。开展了以“传递快乐，幸福同行”为主题的女职工综艺节目表

              演，展示了女职工自身魅力，向大家传递快乐，共同感受幸福。组织了“健康生活与婚姻

              家庭”的专题讲座。开展了送温暖活动，走访慰问了单亲女职工 3 户，慰问金额 1300 元。
              组织了“寻找最美家庭好家风”活动，表彰奖励了最美家庭好家风先进典型 5 户；好妻子


              典型 4 名，富有感染力的好家书作品 4 篇。组织广大女职工进行了效游活动，让大家身心
              放松、其乐融融。



                                                            29










              4.3.3 员工疗休养


                   2016 年组织 969 期共 1665 人参加疗休养。组织 4 期 121 名劳模、生产骨干和优秀员

              工疗休养。


              4.3.4 积极开展丰富多彩的文体活动，不断增强凝聚力


                   一是开展了“劳动者风采”主题宣传活动，通过座谈会、集中学习、及时通、黑板报、

              撰写新闻稿件等形式，352 名员工参加到学习活动中，远学耿家盛，近学各部门先进人物

              事迹，进行了“耳濡目染”的宣传和引导，有效的营造劳动伟大、劳动光荣的氛围。二是

              积极主动开展了丰富多彩的登山、环金湖走、跳绳、春游、汽排球、篮球赛等活动。员工
              环金湖健步走作为常周期活动开展了 11 次、3000 多人参加，做到了月月有活动，员工常

              常得锻炼，各项活动既主题鲜明，又有广泛的群众性。各项活动开展增进了处室之间、职

              工之间的交流与沟通，增强职工体能，推动了职工文化建设。重大节日按员工人数下拔活

              动费发放给部门工会开展小型多样的跳绳、打羽毛球、打乒乓球、棋牌、趣味游戏等多种

              活动，用活动凝聚人心，鼓舞士气，提振信心。










































                                                            30










              五、供应商、客户和消费者权益保护


                   公司坚持打造诚信锡业，自觉维护企业信誉，讲信用、讲商誉，恪守承诺，依法合规

              运营。


              5.1 公平运营、诚信经营


                   公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来严格遵守国家的法律法规，

              遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。公司

              研究制订了营销管理办法、采购管理办法等一系列制度，以规范业务运作，为公平经营提

              供制度保障。


              5.2 维护供应商、客户和消费者权益


                   公司加强对外签订经济合同的规范管理,促使合同评审工作更加有序、高效开展,提高

              合同的有效性和执行力,制定合同评审管理程序。优化合同管理业务流程,建立相应的控制

              制度。一是合同管理制度的制订及落实情况;二是委托授权程序;三是合同标准的审查;四

              是合同条款内容的真实性和准确性;五是合同内容变更的审批及内部程序;六是合同履行
              的全面性和责任追究情况;七是制定标准合同文本。



              5.3 提升客户和消费者满意度


                   公司以顾客的需求为导向,顺应顾客的需求趋势,在产品本身上创造顾客的满意。并将

              这一理念落实到营销工作的各个环节。通过多种途径,不断倾听顾客的声音,挖掘顾客的真

              正需求,注重与顾客建立互利关系,增强双方共同创造价值的能力,实现产品和服务的持续
              改进。



              5.4 为客户和消费者提供优质的产品和服务


                   公司一贯秉承为客户提供优质产品和服务，公司本部及所属各单位充分认识到质量是

              企业赖以生存和发展的基础，在严格遵守国家法律法规和相关质量标准的基础上，不断健

              全质量管理责任制和质量标准体系，完善质量管控措施和监督评价机制，提高质量风险防
              范能力，促进产品和服务质量持续提升。



                                                            31










              5.5 保障客户、消费者健康安全和信息安全


                   公司保护用户健康安全。通过改进技术，增强产品安全性；加强化学危险品的管理，

              防渗系数符合国家标准；危险废物交由有相应资质的单位进行处理，严格按照国家规定建
              设危险废物存储场；针对产品质量问题，公司认真查明原因，并及时采取措施进行整改。

                   公司要求在产品包装物上完整张贴产品说明书，向客户警示产品使用风险，公开该产

              品和服务对人身健康安全的评价，最大程度地减少产品和服务对健康和环境的消极影响。

                   公司及下属分、子公司均建立完善商业秘密保护机制，对于经营活动中产生的包括用

              户信息在内的所有商业秘密予以严格保护。2016 年公司未发生客户信息泄露情况。




















              六、环境保护与可持续发展

              6.1 绿色环境


                   公司高度重视环境保护工作，确立了“追求卓越、诚信守法、以人为本、和谐发展”

              的环境保护方针和“污染物达标排放、严格控制排污总量、综合能耗保持国内先进水平、

              环保投诉整改率 100%”的环境目标，持之以恒地贯彻在日常的生产经营活动中，确保方针

              得以贯彻。目标全面实现。
                   2016 年，各主要生产单位保持了污染物长期稳定达标排放，未发生污染事故，各单位

              积极引进新设备或新工艺对不适应的或不能满足要求的设备、工艺进行升级改造，新建项

              目环保审批执行率达到了 100％，环保违法违规项目的清理整改工作有序推进，各级人员

              环境意识不断提升，公司环境管理工作运行平稳。公司没有重大环保或其他重大社会安全

              问题。


              6.1.1 绿色管理


              6.1.1.1 完善环境管理体系

                                                            32










                   环境管理体系覆盖单位持续运行好体系，紧紧围绕环境保护的目标、指标，结合生产

              实际、技术改进或工艺变更等情况，识别完善环境因素，适时调整三层次文件、各类台账

              记录，加强现场的监督检查，严格按照目标、指标进行考核，对存在隐患积极落实整改，

              使环境因素处于受控状态，确保环境管理体系有效运行，顺利通过了 CQC 云南评审中心的

              再认证审核。

                   个旧市人民政府与公司签订了污染物总量减排目标责任书，将环保责任层层落实，确

              保横向到边、纵向到底。公司结合新形势下各级政府对环境保护工作的要求，对环保责任

              状进行了修订，明确了环境保护工作“一岗双责”的具体要求，以监测、督查及日常工作

              检查等手段，加强对各单位落实环保责任的监督检查和考核力度，采取每季度进行环保督

              查考核的方式，对各单位环境保护工作情况进行检查考核。同时，各单位也采取了层层签
              订责任状，明确责任，按时检查考核，确保了环保责任进一步落实。

                   截至 2016 年 12 月 31 日，公司及下属分、子公司均建立了环境保护管理机构，环保

              专兼职管理人员百余人，基本满足公司环境保护工作的需要。



              6.1.1.2 完善环境管理制度


                   公司根据环境保护法律法规和政府规章、办法要求，结合实际制定了一系列的环境保
              护管理制度和办法，加强环境保护管理。结合公司自身实际，制定了《云南锡业股份有限

              公司环境保护管理办法》、《云南锡业股份有限公司建设项目环保管理规定》、《云南锡

              业股份有限公司环境保护考核办法》、《云南锡业股份有限公司固体废物管理规定》、《云

              南锡业股份有限公司环境监测管理办法》、《云南锡业股份有限公司环境保护督察制度》

              及《云南锡业股份有限公司废矿物油管理规定》7 个管理办法，2016 年，结合新的环境保

              护法律法规，对《云南锡业股份有限公司环境保护管理办法》实时进行了修订和下发，确

              保公司环境管理规章制度的适宜性。

                   此外，公司一直持续加强 ISO14001 环境管理体系运行管理，根据技术进步、工艺技

              术改造等，及时识别环境因素加强管理，2016 年识别出环境因素 1853 个，其中重要环境

              因素 994 个，均制定有效措施加强管理。2016 年，公司的环境管理体系通过中国质量认证

              中心进行年度监督审核，正常有效运行。



              6.1.1.3 建设项目环境管理工作取得新成效


                                                            33










                   2016 年，各单位的建设项目环评审批和环保“三同时”验收工作稳步推进，铜业分公

              司 10 万吨/年铜冶炼项目、华联锌铟公司 8000t/d 选矿项目获得了云南省环保厅验收批文，

              华联锌铟公司 210 万 t/a 采矿项目完成了现场验收。冶炼分公司锡冶炼异地搬迁升级改造

              项目、华联锌铟公司年产 10 万吨锌 60 吨铟冶炼技改项目环评报告书通过了云南省环保厅

              审批，云湘矿冶公司有价金属综合回收污染治理项目正开展环境影响评价工作。

                   根据《云南省环境保护厅关于加快推进环保违法违规建设项目整改工作的通知》要求，

              公司组织各单位对历年来未办理环保审批的建设项目进行了认真梳理，并确定了上报各级

              环保部门备案审批和验收的项目 30 余个，其中卡房分公司东瓜林坑采矿工程、采选分公

              司高峰山生产基地建设等 11 个矿山项目报省环保厅办理备案审批和验收手续，老厂羊坝

              底尾矿库、化工材料分公司甲基锡等 8 个项目报红河州环保局办理备案审批和验收手续，
              老厂分公司羊坝底福利厂等 6 个后环评项目。由于各相关单位的积极工作，环保违法违规

              建设项目整改工作有序推进，这是贯彻新环保法，解决历史遗留问题的一次大好机遇，也

              是公司建设项目环境管理工作的又一成效。



              6.1.1.4 污染治理工作取得新进展


                   为有效治理污染，公司采取源头控制与末端治理相结合的防治措施，以问题为导向，
              紧紧围绕年初制定的工作计划开展污染防治工作，确保各单位污染物稳定达标排放，特别

              对污染治理工作较为复杂的冶炼化工企业加强管控，同时突出重点，认真梳理各单位在生

              产过程中存在的突出问题，督促各单位提出切实可行的整改措施，加强日常监管。投资 230

              万元的铜业分公司沉降电炉无组织烟气治理项目已建成，目前正投入试车，铜业分公司制

              酸尾排双氧水脱硫技术应用研究项目成效显著，投资 80 多万元的大屯选矿分公司团山尾

              矿库、大塔冲尾矿库扬尘治理项目已初见成效，冶炼分公司厂区雨污分流等设施正在抓紧

              建设。



              6.1.1.5 危险废物管理工作进一步推进



                   各单位严格执行危险废物规范化管理的相关规定，矿山选厂严格按照《云南锡业股份

              有限公司废矿物油管理规定》加强废矿物油的管理，设置废矿物油暂存点和相对规范的废

              矿物油暂存库，废矿物油的转移严格执行危险废物转移联单制度。一年来，各单位对废矿

              物油的收集、储存以及标识等全过程的管理均有较大的改善，基本满足管理规范要求，冶
                                                            34










              炼、化工单位认真对照《危险废物规范化管理指标体系》中相关要求，查缺补漏，积极整

              改，各种危废从产生到收集、贮存再到转移基本满足规范要求。冶炼分公司完成了《危险

              废物经营许可证》的换证工作，铜业分公司通过了云南省固废管理中心组织的危废经营能

              力评估，正在积极申请办理《危险废物经营许可证》。



              6.1.1.6 清洁生产审核工作稳步推进

                   持续开展清洁生产审核工作，通过对工艺技术装备的创新和升级改造，原材料的优化

              和生产工艺的调整，不断的提高公司各生产系统的技术装备水平，降低污染物排放，实现

              清洁生产，取得显著的效果。老厂分公司、卡房分公司、大屯锡矿、冶炼分公司、铜业分

              公司、化工材料分公司等 10 家单位分别与昆明艾因公司和云南莫高科技有限公司签订清

              洁生产审核技术咨询合格，持续开展新一轮的清洁生产审核工作。



              6.1.2 绿色成果

              6.1.2.1 污染源达标排放


                   2016 年，各主要生产单位保持了污染物长期稳定达标排放，未发生污染事故，公司通
              过在线监测和监督性监测以及地方政府的监督性监测与检查结果均显示，各单位生产废水

              循环使用没有外排；外排废气中的污染物达标排放，见下表：



                                              废气排放单位污染物排放情况

                                                                污染物排放量（t/a）
                   序号              单位
                                                        烟尘                 SO 2             NO X

                    1          冶炼分公司                   46.39             353.12           150.17

                    2          铜业分公司                   26.34            208.541           88.219

                    3        化工材料分公司                   3.099             16.995            10.82

                    4         锡化学品公司                   5.401             33.703           15.326

                    5           锡材公司                   0.330              ――               ――

                    6         云湘矿冶公司                   10.84             50.35

                    7         郴州矿冶公司                   0.6923             ――               ――



                                                            35










              6.1.2.2 重金属污染物达标排放


                   2016 年，公司加强重金属污染物监测，采用在线监测和人工监测相结合的方式掌握重

              金属污染物情况。公司环保部对各单位进行监督性监测，获得有效监测数据 4568 个。没
              有发生超标排放的情况。


                                               废气中重金属污染物排放情况

                                                                         重金属排放量（kg/a）
                                                   项目
                           单位                                             As                 Pb

                       冶炼分公司                废气重金属排放量                    1670.6            716.36

                       铜业分公司                废气重金属排放量                  865.4504           805.4192

                      云湘矿冶公司                废气重金属排放量                      45                 23

                        锡材公司                废气重金属排放量                     ――               0.0018

                      郴州矿冶公司                废气重金属排放量                     ――                  10





              6.1.2.3 固体废物安全处置

                   矿山单位生产过程中产生的固废主要是掘进废石，对废石的处置：一是采用废石充填

              技术，使废石不出坑，减少废石对生态环境的影响。2016 年，坑下充填废石共 181.25 万

              吨；二是加工为建筑石料或者覆盖尾矿库坝体，2016 年供给混凝土公司 132.82 万吨废石

              做建筑石料；三是对尚未能进行综合利用的部分堆存于规范的废石渣场。选矿单位生产过

              程中产生的固废主要是尾矿，堆存于规范的尾矿库。冶炼和深加工企业产生的水淬渣、煤

              渣等一般固废堆存于固定渣场，烟尘、各类中间渣、阳极泥等危险废物进行综合回收其中

              有价金属后堆存于危废渣场或交由有资质的单位进行处置。2016 年公司共产生固体废物约

              3939.8 万吨，其中，一般固体废物约 3936.8 万吨；危险废物约 30076 吨，全部都进行了
              规范化处置，固体废物安全处置率 100%。




              6.1.2.4 环境目标指标完成

                   2016 年，公司制定了“锡、铜冶炼烟气 SO2 排放浓度≤400mg/m3、外排废水符合国家

              标准、排污总量不超限额”的环境目标指标，经过监测考核，环境目标全面完成。


                                                            36










                                                   环境目标指标完成情况

                序
                        目标                      指标                          实际值              完成情况
                号

                                  锡冶炼外排烟气
                                                       ≤400mg/m           ≤265mg/m              完成
                                                                                     3
                                                                  3
                      污染物达        SO 2 浓度
                1
                       标排放        铜冶炼外排烟气
                                                                                     3
                                                                  3
                                                       ≤400mg/m           ≤340mg/m              完成
                                  SO 2 浓度
                                                                      华联锌铟废水经处

                                                                     理后达标排放，其余
                2               外排废水符合国家标准                                                      完成
                                                                      单位生产废水无外

                                                                             排。

                                                                      各单位排污总量均
                3                  排污总量不超限额                                                     完成
                                                                      小于许可证核定量




              6.1.3 环保投资及环境绩效

                   2016 年，公司共投入环境保护资金约 18,689 万元，其中用于现有污染源的控制、环

              保设施的运行方面投入 12,626.4 万元。污染源治理资金方面投入 6,001.6 万元，完成了

              18 项污染源的治理技术提升。公司各单位污染源 2016 年未出现污染物超标超总量排放的

              情况。通过污染源治理，在实现环境效益的同时也获得了一定的经济效益。

                   2016 年公司的建设项目环境管理及“三同时”资金方面，无新增项目产生。

                   2016 年公司投资 110 万元用于环境绿化，新增绿化面积约 31517 平方米。矿山、选矿

              单位加强绿色矿山建设，通过覆土绿化厂区、废石场、尾矿库等方式，推进矿山生态环境

              治理；冶炼、化工单位加强对厂区绿化的保护、保养，不断提高厂区环境质量。


              6.2 安全生产

                   公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，继续强化红线意识，贯彻

              落实新《安全生产法》和《职业病防治法》，全力推进党政同责、一岗双责、失职追责，

              管行业必须管安全、管生产必须管安全、管业务必须管安全的安全生产责任体系建设。定

              期开展安全生产竞赛和安全生产责任状检查考核，巩固提升安全生产标准化职业健康安全


                                                            37










              体系运行质量，强势推进班组安全生产标准化建设，不断夯实安全管理基础，加强建设项

              目职业卫生、安全“三同时”管理，依法依规进行采掘承包企业清理清查整顿，切实做好

              职业病防治工作，确保公司持续安全稳定运行。



              6.2.1 坚持目标管理，逐级分解落实安全生产责任

                   年初与公司所属 19 个单位签订安全生产责任状，修订完善了安全生产竞赛检查考核

              标准，进一步细化明确了各单位安全生产目标和责任，定期进行检查考核。12 月 9 日,公

              司召开安全生产工作约谈会，针对安全生产大检查中查出的问题提出整改意见。

















                          安全生产约谈会                       安全工作检查




              6.2.2 注重实效，强势推进班组安全生产标准化建设

                   公司分别于在 6 月和 12 月在冶炼分公司、大屯锡矿分别组织召开了班组标准化推进

              会，两次会上共有 3 个单位、3 个车间（坑口）、13 个班组分别进行了交流发言，公司领

              导在会上对下一步工作提出了明确的要求。从三季度开始，各单位结合自考自评存在的问

              题和现场推进会议要求，对班组标准化创建标准进行持续改进。9 月底，公司对个旧地区

              直管 9 家单位的随机抽取 24 个班组，对照各单位班组标准化验收标准进行量化打分验收，

              合格班组 24 个，合格率达到 100%。


















                                                            38










              6.2.3 切实开展矿山采掘施工企业清理清查整顿工作


                   公司切实强化采掘承包整合企业清查清理整顿工作实施方案，从 5 月开始，公司清查

              清理整顿工作领导小组，按照“成熟一家、验收一家、上报一家、批复一家、签订一家”
              的要求和本着不讲标准、不减程序、注重质量的原则逐步恢复采掘施工企业的生产。



              6.2.4 依法依规，严格执行建设项目职业卫生、安全“三同时”和安全生产许


              可证制度

                   公司历来高度重视建设项目职业卫生、安全“三同时”工作，先后完成了铜业分公司

              双氧水项目安全设施设立审查、设计审查和竣工验收，化工分公司锡酸钠技改项目和液氨

              制氨水项目职业卫生、安全设施的设立审查、设计审查，大屯选矿分公司 4000 吨技改项

              目安全验收评价内部审查等工作。卡房分公司、采选分公司完成了职业病危害现状评价报

              告备案工作。公司多次与省、州安监部门沟通协调，确定了个旧东部矿区三大区域矿山建

              设项目安全“三同时”整改工作方案。



              6.2.5 突出重点，组织开展各项专项整治工作

                   2016 年，从安监总局到省、州、市安监部门都高度重视遏制重特大事故工作，公司根

              据相关规定要求，分别进行了安排部署，制定整改方案，落实有关措施，坚决遏制重特大

              事故。目前已要求矿山单位严格配备自救器和有毒有害气体检测仪，大屯锡矿正在实施安

              全“三大系统”三期工程，开展完成了矿山采空区摸底调查工作，开展了危化企业遏制重

              特大事故自检自查和自改。


              6.2.6 不断完善应急救援预案，强化应急救援队伍管理


                   根据国家总局最新修订的《安全生产应急救援预案管理办法》和有关单位预案备案到

              期的实际，公司协助有关单位对原有预案进行全面的修订完善，增加了应急物资调查、危

              险源评估等重要内容，逐步推行应急处置卡制度，目前已完成冶炼分公司、铜业分公司应

              急救援预案修订备案工作，其他单位预案正在按计划修订完善中。在六月安全月活动期间

              公司共安排各单位进行应急救援演练 80 场，2279 人次参加。安排 7 名队员参加国家安全
              生产应急指挥员培训班培训，取得了合格证书。



                                                            39










              6.2.7 落实措施，切实加强职业病防治工作



                   公司紧紧围绕国家新修订《职业病防治法》和公司 6 号文件精神，修订完善职业病防

              治责任制等 13 项规章制度和职业卫生规程，规范职业卫生管理档案。强化作业现场职业

              危害因素定期检测制度，聘请有资质单位对大屯选矿分公司、冶炼分公司、化工材料分公
              司、铜业分公司等单位生产作业环境粉尘、有毒有害气体、噪声进行检测，继续对老厂分

              公司等矿山单位进行井下“三率”检测。职业卫生本质化水平稳步提升，先后建成了高峰

              山、白龙井、大箐等通风竖井，1360 基础平台通风系统，铜业分公司电炉烟气抽风系统等

              职业病防护设施，切实改善了生产作业环境，减少职业危害。

                   严格按照《职业健康监护管理办法》要求，按时组织接触粉尘、有毒有害气体、噪声

              的员工进行上岗前、在岗、离岗时的职业健康体检，按标准要求处理疑似职业病患者和职

              业禁忌症者，继续做好特种作业人员上岗前体检工作。今年已经完成老厂分公司、冶炼分

              公司、铜业分公司等单位职业健康体检 4893 人，特种作业人员体检 2759 人，矿山三率检

              测 1630 个样品。



              6.2.8 严格检查考评，加大日常监督管理和隐患排查治理力度


                   公司严格执行安全检查责任制度，安全部门根据安全生产竞赛考评办法和安全生产责

              任状的规定，坚持每个季度对所属单位进行严格的综合检查考评；结合特殊时段要求对春

              节、国庆、两会期间、雨季前、冬季前等安全重要节点均组织专项检查；相关业务部门也

              按照“管业务必须管安全”的要求，根据谁主管、谁组织，谁检查，谁签字、谁负责的原

              则分别牵头组织矿山采空区、提升设备、民爆物品、顶板边坡、通风、尾矿库、职业卫生

              等专项检查和督查；各单位结合本单位实际和管理要求分别组织不同形式的安全检查。截

              止 12 月末，公司及各单位共组织各类安全生产检查 2237 次，查出“三违”人员 1380 人

              次，处罚金 651280 元，共检查出问题和隐患 11392 个，整改完成 11334 个，整改率 99.49%，

              投入隐患治理资金 6,674 万元。



              七、公共关系和社会公益事业

              7.1 传递爱心  回馈社会





                                                            40










                   企业的长期稳定发展离不开周边的社会环境。公司在发展壮大的同时，积极融入社会、

              回报社会。

                   公司持续资助社区小学，通过捐款和捐学习用品等形式，有效改善学生的学习条件。

              2016 年向学校捐赠建设资金及图书款 81.60 万元。

                   在努力提高经济效益的同时，公司主动承担社会责任，将振灾救危、扶贫帮困、支持

              贫困地区教育事业、行业发展、社区支持等公益慈善活动，纳入企业资金预算计划。2016

              年公司为各种社会公益事业累计捐赠总额 2,600 万元。


















              7.2 精准扶贫工作


                   公司按照省委、省国资委关于扶贫工作的部署和要求，积极投身于红河州绿春县大兴

              镇马宗村委会精准扶贫工作中，结合当地生产生活实际，把帮扶项目精准安排到户，采取

              扎实有效措施，坚决帮助当地农户打赢脱贫攻坚战。公司累计捐款 331.4 万元，其中，向

              马宗村委会捐款 300 万元，挂包的 116 名干部自掏腰包，为 232 户贫困户筹集帮扶资金 17.4
              万元；华联锌铟向马关县财政局捐赠扶贫款 10 万元，67 名领导干部自掏腰包，为 328 户

              贫困户筹集帮扶资金 4 万元。



              7.2.1 领导率先垂范，干部积极行动，以上率下真扶贫


                   公司在“转走访”摸清情况，加强与乡镇和村委会协商沟通的基础上，制定了一系列

              切实有效的扶贫办法，认真组织开展帮扶工作，制定《帮扶资金管理办法》，由镇政府、
              村委会和工作队三方共同管理帮扶资金，用于贫困户发展产业奖励、子女升学、临时困难

              等，进一步增强贫困户自身的脱贫内在动力和发展后劲。








                                                            41




































                                    党委书记、董事长汤发先生查看帮扶项目进展情况

              7.2.2 加强工作力量，做好精准识别，夯实精准扶贫基础

                   为进一步加强扶贫工作力量，根据省委的要求，派出 6 名政治素质好、业务能力强、

              工作经验丰富的干部到定点扶贫村任驻村工作队队员。为筑牢精准扶贫工作基础，驻村工

              作队对前期“转走访”建档的马宗村委会 12 个村小组 343 户贫困户采取“五步法”进行

              精准识别，最终确定 2016 年建档立卡户为 310 户 1254 人。完成 47 户危房户的数据、图

              片收集上报工作，并于 2016 年 6 月 26 日前完成有关信息录入系统，完成了 310 户贫困户

              《脱贫手册》和“产业发展协议书”的填写和签订等工作。


              7.2.3 强化措施落实，推进项目实施，脱贫攻坚战初见成效


                   按照“三年脱贫发展，两年巩固提升，五年全面小康”的工作目标，公司及时拨付 2016

              年扶贫资金 300 万元，并协调红河州扶贫办给予马宗村委会定向帮扶资金 100 万元，积极

              推进实施各项帮扶措施和扶贫项目。



















                                                            42


































                                 党委副书记、副董事长、总经理杨奕敏女士发放帮扶资金

              7.2.3.1 加强基础设施建设，增强发展后劲


                   目前，马宗村委会十二角、腊宗、中罗马等村民小组已完成村内道路硬化 800 米、场
              地硬化 1300 平方米、蓄水池 3 座 320 立方米、φ 75PE 饮水管道 7640 米、饮水管道修复


              2000 米、排水沟 400 米、卫生厕所 3 座、桥梁 1 座及挡墙等基础设施建设。进一步改善了
              马宗村“脏乱差”的卫生环境，有效解决了中罗马、下罗马、马宗、腊宗村的人畜饮水问

              题，使全村 648 户 3243 人从中受益，极大的提高了村民的幸福感和生产积极性，进一步

              增强贫困户脱贫摘帽的信心和发展致富的干劲。

















                                已硬化的村内道路                 已硬化的活动场所



              7.2.3.2 扶持产业发展，开辟致富路径


                   公司根据走访了解的情况和贫困户实际需求，与大兴镇政府共同制定了《马宗村委会
              黄连鸡产业培植实施方案》和《马宗村委会精准扶贫“红软米+稻田养鱼”产业整村推进

              示范实施方案》，为精准脱贫工作提供发展动力。截止 12 月 12 日，马宗村委会已发展黄

              连鸡养殖户 220 户，其中发展贫困户养殖 172 户，明白人、带头人（村委会和村小组干部）
                                                            43










              示范户养殖 48 户，发放鸡苗 44000 只，有望在明年春节前出栏。选定扶贫村的波依河坝

              为示范点发展“红软米+稻田养鱼”项目，项目覆盖马宗村委会上波依、下波依、马宗、

              腊宗等 8 个村民小组 188 户贫困户 500 亩水稻田，投入资金 20 万元发放红软米稻种 1753

              公斤、育苗薄膜 601 公斤，多菌灵消毒剂 200 包，并完成梯田红米的育苗、移栽工作；投

              放鱼苗 8 万尾。“红软米+稻田养鱼”项目可充分利用田地，减少化肥用量，提高稻米品

              质，实现双赢的效果。





















































                                          工作人员向种植户发放红软米谷种


              7.2.3.5 广泛宣传政策，做好思想引导，调动脱贫致富内在积极性

                   公司驻马宗村工作队积极宣传好党和政府关于深化农村改革和脱贫攻坚的方针政策，

              做好贫困群众的思想引导工作，想方设法调动群众脱贫致富的内在积极性，发动和组织群

              众积极参与脱贫攻坚工作。截止 2016 年 12 月 12 日，召开大小群众会议 84 次 2930 余人

                                                            44










              次参加；开展各类知识培训和技术指导 65 场 920 人次参加；粘贴和喷制标语 37 条；宣传

              精准扶贫精准脱贫政策 120 次；编办大兴镇精准扶贫工作简报 12 期；在绿春周讯、红河

              日报、云岭先锋网、红河网、云锡内网等网站期刊采用信息 30 余条；走访民情 900 余人

              次，撰写驻村日志 1640 余篇，收集意见建议 50 条，排解矛盾纠纷 16 件，为绿春县大兴

              镇决战脱贫攻坚、全面建成小康，营造了良好的舆论氛围。


















                       与贫困户签订产业发展协议书            开展动态回访及“五查五看”



              7.2.3.6 加大“扶智”力度，做好教育帮扶

                   教育帮扶是实现可持续脱贫的有效手段，在“转走访”工作中，挂包领导干部到贫困

              户家中最关心和重视贫困户孩子的教育，在了解了部分孩子因家庭贫困不想继续上高中和

              大学后，经与绿春县协商，决定由县乡推荐到云锡主办的云锡技校、云锡职业技术学院免

              学费就读。学校积极安排贫困生勤工俭学，引导贫困生努力学习，掌握专业理论知识和操

              作技能，并积极推荐就业。通过教育帮扶，让贫困学生继续读书，完成学业，使贫困户走

              上一条“读书―就业―脱贫摘帽”之路，为贫困家庭彻底脱贫打下坚实的基础，消除贫困

              的“代际传递”。2016 年，云锡技校、云锡职业学院免费招收绿春县初、高中毕业贫困学

              生 62 人，每年为每个贫困生减免学杂费近 5000 元，帮助贫困生顺利完成学业。除了云锡

              职业技术学院每年对口招收绿春贫困学生就读外，部分挂联干部还积极帮助挂联困难家庭

              大学毕业学生介绍就业，给予贫困学生定期资助完成学业等。
              7.2.4 后续精准扶贫计划


                   公司将认真谋划好 2017 年的精准扶贫工作，采取扎实有效的举措，抓好各项工作落

              实和扶贫项目实施，突出重点，及早谋划 2017 年贫困退出涉及的基础设施、产业和民生

              事业扶贫项目，更好预算安排项目资金，确保贫困村、贫困户享受扶贫政策、资金和项目

              帮扶。始终坚持“缺什么，补什么”的原则，精准对照《云南省绿春县统筹整合财政涉农

                                                            45










              资金使用安排脱贫攻坚项目表》涉及内容，重点抓好路、水、房、电、网、场、产等涉及

              贫困退出指标方面的基础设施建设，突出抓好教育、卫生、生态、社保、低保等民生事业。



              八、展望未来


                   自公司成立以来，不断履行企业公民的承诺，真诚为搭建和谐社会贡献自己的一份力

              量。展望 2017 年，公司将继续在责任管理体系、股东回报、关爱员工、安全生产、节能

              减排、环境保护、回馈社会等方面身体力行，进一步履行作为上市公司的社会责任职责。



              8.1 落实责任管理机制

                   2017 年，公司将在《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的指引下，加强企业社

              会责任管理体系的建设，根据锡业股份自身特点形成社会责任战略规划及工作机制，在责

              任战略、责任治理、责任融合、责任绩效、责任沟通和责任能力六个维度形成有效融合，

              确保从上至下贯彻责任管理理念、落实责任规划目标。



              8.2 注重股东回报，维护相关方利益

                   公司将不断强化经营管理，以优良的业绩回报股东，维护资本市场形象。坚持依法经

              营，规范运作，强化财务风险管理，确保公司资产安全。严格按照债务合同履行支付利息、

              归还本金义务。在生产经营中，依法履行纳税人义务，恪守信用，维护合作伙伴、供应商

              和客户的权益。



              8.3 坚持绿色低碳可持续发展

                   公司一直坚持把改善生态环境、发展绿色经济的理念，贯穿于经营管理的全过程，以

              实现可持续增长，达到经济效益、社会效益和环保效益的有机统一。除大力预防及治理外，

              公司将全面加强科技创新、节能减排工作，继续探索新的环保技术，大力发展绿色产业，

              共建“美丽锡业”。



              8.4 加强安全风险管控


                   公司将认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，深化安全责任


                                                            46










              落实，强化“红线”意识和“底线”思维，完善应急体系管理，深入开展隐患排查治理，

              加强生产和基建现场安全检查，加强运行和检修管理。希望营造更好安全运营的生产氛围，

              保障员工的职业健康安全，保障公司产品的持续稳定供应。



              8.5 关爱员工发展成长


                   践行员工责任是公司新一年实现战略目标的重要保证，公司将严格遵守国家法律法规

              规定，保障员工的知情权、参与权以及监督权。锡业股份一直以来尊重并认可员工的“个

              人价值与贡献”，2017 年将继续加大在岗员工的培训力度，落实员工培训计划，搭建人才

              培训基地，帮助员工在健康成长中实现个人理想。



              8.6 以感恩之心回报社会

                   社会责任是上市公司企业社会责任的重要部分，是企业与社会和谐发展的关键环节。

              公司在发展壮大自己的同时，将继续热心参与社会公益和扶贫助困活动，倡导人人参与公

              益慈善，从上至下形成回馈社会良好的传统，助力民生改善，共创和谐社会。

                   2017 年，公司将继续坚持锡铟双龙头战略，坚持技术创新、管理创新，保证顺利完成

              各项经营目标。在此基础上，公司也将按照国家对企业履行社会责任的倡导和要求，以及

              国际社会关于企业社会责任的相关精神，积极履行社会责任，与各方精诚合作，同创互利

              共赢、共同发展、和谐发展的新局面，争当优秀企业公民的典范，为促进锡业股份及地方

              经济持续健康发展做出新的、更大的贡献。





























                                                            47



