







                                       宁夏东方钽业股份有限公司


                                          2008 年度社会责任报告





                         宁夏东方钽业股份有限公司是一家被列入国家重点支持、鼓励发


                   展的以稀有金属钽铌铍加工科研、开发、生产、销售和进出口一条龙


                   的上市公司。多年来，公司一直注重企业社会价值的实现，以“为股


                   东提供回报、为职工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”

                   为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保


                   护其他利益相关者，尤其是职工、消费者的合法权益，推进环境保护、


                   资源节约等建设，参与社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带


                   动地方经济社会的发展，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐


                   发展。


                         一、 股东与债权人权益保护


                         1、  公司非常重视企业专项制度的建设。自 2000 年 1 月上市以


                   来，公司共制订了 32 项制度。随着证监会、深交所不断出台的新政


                   策我们进行补充制订；不断修订的政策我们结合本企业的实际情况进

                   行补充与完善。我们始终坚持“健全制度，规范运作”的信念，切实


                   保障全体股东和债权人的合法权益。


                         2、  公司严格按照相关法律法规的规定，自觉履行信息披露义


                   务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和


                   公平，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况


                   及重大事项的进展情况。公司重视加强与投资者的关系，通过投资者















                   关系互动平台主动与投资者进行沟通，积极回答投资者提出的问题，


                   积极参与各类机构的投资报告会，积极配合投资者对公司的调研工


                   作，积极构建与投资者的和谐关系。


                         二、 职工权益保护


                         公司视职工为企业生存和发展最宝贵的财富，把职工及其家人的


                   安宁幸福作为公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”的经营理念，


                   通过多种渠道提高职工社会生存综合能力，不断改善职工的工作环

                   境，为职工提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。


                         1、  公司根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，建立和完


                   善公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，与所有职工签订《劳动


                   合同》，办理医疗、养老、失业、工伤等社会保险，为职工提供健康、


                   安全的生产生活环境，切实维护职工的合法利益。


                         2、  公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体


                   系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、


                   公正。同时，结合公司实际情况，制定了各类人员的激励约束制度，


                   有效地激发了全体职工的积极性和创造性。

                         3、  公司注重对职工安全生产和劳动保护，注重对职工安全教


                   育与培训，针对不同岗位每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及


                   保护设施，定期和不定期地对公司生产安全进行全面排查，对存在问


                   题和不足及时组织整改，确保生产安全。今年重点加强了安全技术、


                   安全生产管理、中高度风险应急预案教育培训，全年共举办了三期培


                   训班共计 84 人次参加了培训。















                         4、  公司注重职工的身体健康，所有新入厂职工必须体检合格，


                   每年组织全体职工进行常规体检，发现问题及时复查、就诊，以确保


                   职工的身心健康。公司为女职工特别是处于“三期”女职工实行特别


                   保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。


                         5、  公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富职工的业余文化生


                   活。在 2008 年的“三八”、“七一”、“国庆”、“元旦”等节假日，公


                   司分别举办了女职工拔河、跳绳比赛，职工运动会，迎国庆知识竞赛，

                   庆元旦联欢会等，增强职工的团队合作意识和集体荣誉感，在自娱自


                   乐的同时提升职工的士气，增强职工的凝聚力和向心力。


                         6、  公司十分注重职工培训。2008 年度，公司共组织各类人员


                   培训 7 批次共 541 人次，其中：对新招 84 名职工进行 1 个月的入厂


                   教育；35 人参加中色集团和其他培训机构组织的管理知识培训；选


                   派 3 人到西安外国语学院参加英语强化培训；为配合公司信息化建设


                   工作人事部共组织 2 期计算机培训班有 52 人次参加学习；质量部组


                   织了 3 期共计 123 人次参加了质量体系和质量管理知识培训；233 人


                   参加了特种作业（电工、焊工、压力容器、起重机械、厂内机动车辆

                   驾驶）的培训，并取得了上岗证；11 人参加了宁夏证监局组织的高


                   管人员培训等。


                         三、 供应商、客户和消费者权益保护


                         1、开展治理商业贿赂专项工作，保护供应商、客户和消费者权


                   益。根据国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》及


                   宁夏证监局相关文件的精神和要求，依照公司制定的开展治理商业贿















                   赂工作方案的要求，公司深入开展了治理商业贿赂专项工作。公司董


                   事会、经营管理层、各部门及子公司认真贯彻落实相关文件精神，制


                   订实施方案，组织召开会议，对治理商业贿赂工作进行动员和部署，


                   要求公司的职工，特别是中层以上管理人员积极参与到治理商业贿赂


                   专项工作中去，坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良行为，


                   并加强职工的廉政教育，从完善管理制度、加强内控等方面，根除商


                   业腐败的发生。

                         2、公司以诚实守信作为企业发展的基础，与供应商和客户建立


                   战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格


                   保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作


                   关系。


                         3、2008 年，公司持续有效地运行 ISO9001 质量管理体系、


                   ISO14001 环境管理体系和职业健康安全管理体系，严格执行质量标


                   准，采取严格的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为供应商


                   和客户提供优质的产品和服务。公司通过与客户互访、沟通、技术交


                   流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，

                   及时反馈，积极解决客户遇到的问题，满足客户的期望。


                         四、环境保护与可持续发展


                         公司以环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行


                   企业环境保护。公司通过以下措施实现环境保护与可持续发展：1、


                   公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环


                   保要求，新上项目环保设施必须与主体项目同时设计、同时施工、同















                   时投入使用。2、公司通过实施 ISO14001 环境管理体系，宣传、贯彻


                   环境保护政策，提高所有职工的环境意识。3、公司积极推行节能降


                   耗，提倡全体职工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，人走灯灭。


                   引入电算化、ERP 管理、内部网等电子网络工具，逐步实现办公无纸


                   化，减少物料消耗。4、公司大力加强资源综合利用。如通过边角废


                   料再回收，将废品、废料分类管理，实现废弃产品再资源化。5、公


                   司加大研发创新投入，加速产品升级。2008 年 4 月 16 日公司新材料

                   创新团队入围宁夏首批十五个创新团队，7 月 28 日，公司获得“国


                   家首批创新型企业”荣誉称号。6、保护环境。2008 年，公司为了更


                   好得处理废水、废气，投入 2000 多万元购买环保设备，配置了大量


                   的人力、物力，预计 2009 年上半年将投入使用，为保护本地环境尽


                   一份力。


                         五、 公共关系和社会公益事业


                         公司发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业


                   的社会价值体现，把促进社会创造繁荣作为承担社会责任的一种承


                   诺，以自身发展影响和带动地方经济社会发展。

                         1、  公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检


                   查，并加强与政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好相关政


                   府部门的参观、考察接待等工作。


                         2、  公司积极参与社会公益事业。2008 年公司党总支开展了


                   “帮助山区贫困学生健康成长”的社会公益活动，党员自发为固原市


                   中河乡侯家沟小学捐送了电脑、手风琴、数码相机和教学用具，同时















                   也捐送了部分衣物、图书和钱物给侯家沟小学的师生,表达了公司干


                   部、党员和职工对边远贫困地区教育事业的支持，也送去了公司干部、


                   党员对贫困地区学生的点点爱心和浓浓情意。公司不仅对区内需要帮


                   助给予支持，对国内其他区域受灾的也给予支援。特别是在四川汶川


                   地震发生后，为支援灾区人民灾后重建工作，公司通过宁夏红十字协


                   会等途径向地震灾区捐款共计 60 万余元；同时，组织赴川抗震救灾


                   救援队帮助灾区人民。

                         六、 社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         在过去的一年中，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权


                   人权益保护、职工权益保护、环境保护、治理商业贿赂等方面履行承


                   担社会责任做出了一定成绩，但与《深交所上市公司社会责任指引》


                   的相关规定仍存有差距，主要体现在公司自愿性披露社会责任意识不


                   强，对社会公益事业方面仍有进一步增加的空间。为此，公司将在今


                   后的经营管理中，积极履行社会责任，创建和谐企业。对自愿性信息


                   披露的事项，积极予以披露，为投资者提供更多的信息；在力所能及


                   的范围内，增加社会公益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区

                   建设等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会


                   建设做出应有的贡献。





                                                       宁夏东方钽业股份有限公司董事会


                                                                 2008 年 3 月 13 日











