







                                       湖南电广传媒股份有限公司


                                          2016 年度社会责任报告




                         根据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》的要求，现


                   将公司 2016 年度社会责任履行情况报告如下：


                         一、股东与债权人权益保护


                         维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公


                   司能够持续经营和发展的基础。报告期内，公司进一步完善治理


                   结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分享有法律、法


                   规、规章所规定的各项合法权益。


                         1、维护股东合法权益情况

                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深


                   圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股


                   票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规、


                   规范性文件的规定，不断地完善公司治理结构,健全内部管理和


                   控制制度,能够有效保证所有股东公平、充分享有各项权利。公


                   司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行


                   各自职责，把服务客户，回报社会，对股东负责作为主要目标，


                   从机制上保证了所有股东的各项合法权益。


                         报告期内，公司共召开了 5 次股东大会，均采用现场投票和


                   网络投票相结合的方式，为包括中小股东在内的所有股东参加会


                   议提供便利，保障其行使权利。股东大会的召集和召开程序均符










                   合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定。


                         2、信息披露情况


                         根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券


                   交易所《股票上市规则》及其他相关法规的规定，公司制定了《信


                   息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用


                   人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信

                   息内部报送制度》等，形成具有电广传媒特色的信息披露控制体


                   系，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息


                   披露的主要类别、重要信息的内部报送、披露标准及责任人等方


                   面进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权


                   益。全年共发布 89 份编号公告，涉及披露文件 150 多份，确保


                   了信息披露的真实、准确、及时和完整。


                         3、投资者关系管理情况


                         2016 年公司加强了投资者关系管理工作，通过及时回复互


                   动平台问询、接听咨询电话、接待投资者来访等方式，实现与投

                   资者的良好沟通和交流，让投资者详尽了解公司经营发展现状、


                   行业地位和未来战略，维护和优化投资者关系。全年共接待投资


                   者 9 起（合 52 人次）。此外，我们还通过参加“湖南辖区上市公


                   司 2016 年度投资者网上接待日”活动与投资者沟通互动，介绍


                   公司战略和业务情况。


                         4、现金分红情况


                         公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理










                   投资回报，并兼顾公司的可持续发展。2016 年 7 月，公司实施


                   了 2015 年度利润分配，以公司现有总股本 1,417,556,338 股为


                   基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元人民币（含税），


                   合计派发现金股利 5,670.23 万元（含税）。2014 至 2016 年，公


                   司已累计分红 19,845.78 万元，达到近三年实现的年均可分配利


                   润的 49.98%。

                         5、保护债权人合法权益情况


                         公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地降低公司经


                   营风险和财务风险，充分保护了债权人的合法权益。公司资信状


                   况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系，


                   公司获得大公国际和联合信用 AA+信用评级。





                         二、员工权益保护


                         截至 2016 年 12 月 31 日，公司员工共 14,125 人。维护员工


                   的合法权益，全力营造安全、宽松的工作环境，建立完善的培训

                   和职业规划辅导机制，促进员工的健康发展是公司企业可持续发


                   展的基础。


                         1、保障员工合法权益，稳定和谐劳工关系


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条


                   例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培


                   训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足


                   额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项










                   保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司定期组织员工进


                   行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果进


                   行了统计并建立了员工健康档案。公司通过一系列行之有效的保


                   障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的


                   归属感。


                         2、实现总部机构调整，打通员工晋升通道

                         2016 年，公司对总部组织机构进行了调整，新组建了经营


                   管理部和资金管理部，明确了部门及岗位职责，配置了人员。通


                   过组织机构调整，总部各部门职责更清晰，更符合公司业务发展


                   的需要。


                         2016 年，公司加大了人才引进及调整配置工作：一是充实


                   了总部管理力量，选拔了公司投资总监、财务副总监、行政总监；


                   新聘了公司首席内容运营官；引进了 5 名优秀员工；二是对子公


                   司经营班子进行了调整，改善了经营班子年龄、专业等结构，增


                   强了战斗力；三是做好公司总部与子公司之间的人才交流工作。

                   从子公司选拔优秀人才充实到总部管理岗位，并对子公司相关人


                   员进行调整。


                         3、持续推进改革创新，实施职岗绩效管理


                         2016 年，公司着重从以下两个方面进行人力资源创新与改


                   革：一是制定了总部人员年度考核方案，启动对总部人员进行年


                   度考核；二是将中层管理人员的年度绩效奖励与公司效益挂钩，


                   与部门职责及岗位贡献度挂钩，与绩效考核结果挂钩，充分体现










                   了“效益优先、兼顾公平”的原则，使公司绩效奖励制度更趋公


                   平合理，更显制度化、规范化、科学化。


                         4、拓宽内外五项途径，全面加强员工培训


                         2016 年，公司从传统业务与互联网新媒体融合发展的战略


                   需要出发，组织了多层次、多形式的员工培训：一是请行业专家


                   到公司做大型培训讲座。如邀请北京大学光华管理学院龙军生教

                   授主讲《移动互联网变革下的行业变局与机遇》；二是举办了 2016


                   年新员工培训，增强新员工的企业归属感；三是组织总部中层管


                   理人员及新媒体公司高管人员 30 多人分三批到百度、京东、小


                   米、阿里巴巴、华为等互联网标杆企业考察学习；四是组织公司


                   中高层管理人员参加培训学习，如组织公司部分高管人员参加了


                   《阿米巴经营管理模式培训班》、《互联网思维与大数据特训营》、


                   《供给侧改革、企业转型与并购重组实务》、《目标管理与绩效考


                   核的关键技巧》等培训班的学习；五是购买互联网新媒体书籍供


                   总部员工及子公司高管学习，如《互联网+新媒体》、《网红经济

                   3.0》等。通过形式多样的培训，进一步提升员工的职业素养。





                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司一直将依法经营、诚实守信作为企业对外经营的基本原


                   则。在与产业链上各方的合作中，公司充分尊重对方的知识产权、


                   企业信息、个人隐私等合法权益，公平、公正的开展交易，严格


                   按照约定履行合同，遇到问题及时反馈、沟通，使得各方的合法










                   利益得到保障，形成共赢的局面。


                         1、切实保障供应商权益，实现携手共赢


                         公司各业务子公司与供应商之间一直保持平等、理性的沟通，


                   坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作


                   共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊


                   重并维护供应商的商标权、专利权、著作权等合法权益，保护其

                   商业机密。公司敦促相关业务子公司不断完善采购流程与机制，


                   保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供


                   应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                         2、以客户满意为公司追求的目标


                         公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的


                   理念，在服务顾客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在


                   需求，最终达到超越顾客需求。公司客服人员为客户提供迅速、


                   准确的有线网络及信息增值服务、客户信息反馈与回复等服务；


                   通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。

                         3、加强廉洁从业，常抓反商业贿赂工作


                         在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，


                   在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德


                   防线。要求公司员工必须严格遵守有关反商业贿赂的法律法规及


                   监管规定,区分正常的商业交往与不正当交易行为的界限,坚决


                   纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不


                   正当交易行为。













                         四、环境保护与可持续发展


                         公司高度重视节能环保工作，将环境保护、节能减排等工作


                   融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，建立节约型企业理念，


                   绿化公司周边区域，积极开展节能降耗工作，对公司内各类设备


                   合理使用，在各部门积极推广节能习惯，尽量减少水、电、气等

                   资源消耗，以达到节能降耗的目的。


                         五、公共关系和社会公益事业


                         1、积极参与公益事业


                         公司在做好经营活动的同时积极参与社会公益事业，坚持无


                   偿支助与政府配套互联互动。2016 年公司出资 400 万元，拉动


                   总投资 800 万元，援建保靖民族中学电广科技楼；捐助 80 万元


                   建设双峰县井字镇两栋教学楼；支持慈利县阳和镇渔浦小学 20


                   万元解决小学生两年放心中餐项目，5 万元用于该校唇裂残疾学


                   生康复手术，支助学校龚校长尿毒症治疗费用 8 万元；捐助安徽

                   省合肥市孤寡老人刘贤英甲状腺肿瘤治疗费用 6 万元；捐资 325


                   万元支助龙山县杨家村 65 户农村家庭宾馆第二期项目竣工。


                         2、依法纳税，回馈社会


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，


                   长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。2016 年，公司上缴各


                   项税金（含减免税额）3.73 亿元，其中，企业所得税 19,019.48


                   万元（扣除减免后净额），增值税 9,867.33 万元（抵扣后净额），










                   个人所得税 4,919.41 万元等。


                         3、重视公共关系，主动接受监督


                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵


                   守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和


                   检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。




                         2017 年，公司将继续按照《深圳证券交易所上市公司社会


                   责任指引》的要求，完善各项管理制度，保障股东、债权人、职


                   工、供应商、客户、消费者的合法权益，兼顾经济效益与社会效


                   益，促进公司健康可持续发展。







                                                             湖南电广传媒股份有限公司



                                                       2017 年 4 月 20 日




