






                                    太原煤气化股份有限公司



                                      2014 年度社会责任报告



                         企业履行社会责任，是提升竞争力、实现可持续发展的

                   重要途径。2014年，全国经济增速放缓，煤焦市场持续低迷，


                   太原煤气化股份有限公司(以下简称“公司”)在市场与成本

                   双重挤压、生存和发展面临巨大压力的情况下，强化公司治


                   理，在保持企业安全平稳运行的同时，进一步增强社会责任

                   意识，积极履行社会责任，高度关注股东、员工、伙伴、环


                   境、社区5个维度的和谐共存，努力营造企业和社会双赢格

                   局。


                         一、公司概况

                         太原煤气化股份有限公司是1998年12月由太原煤炭气


                   化（集团）有限责任公司、山西省经济建设投资公司、四达

                   矿业公司等五家发起人共同发起设立，于2000年6月22日在


                   深交所成功上市的一个集采煤、洗煤、炼焦、造气、煤化工、

                   整体式锂电LED矿灯生产与销售、煤矿井下安全生产智能管


                   理系统研发为一体的大型煤炭综合加工利用企业。

                         2012年以来，公司按照山西省委省政府、太原市委市政


                   府关于全面改善省城环境质量的要求，陆续关停了焦化厂、

                   第二焦化厂、煤矸石热电厂、晋阳选煤厂等太原工厂区单位，


                   炼焦、发电、洗选业务随之终止，导致公司煤焦产业链断裂。

                   2013年底，公司将所属太原工厂区资产、人员一并转让给控


                   股股东太原煤炭气化（集团）有限责任公司，涉及土地2247

                   亩、资产约12亿元、人员6433人。资产划转后，公司主营业










                   务仅以煤炭为主。


                         二、股东权益

                         股东是上市公司实现良性发展的力量之基，保护广大股


                   东的合法权益特别是中小股东的投资权益、为股东创造投资

                   回报是上市公司的社会责任。


                         （一）审时度势，启动重大资产重组工作

                         2013年底，公司所属太原工厂区资产、人员一并转让给


                   控股股东太原煤气化集团公司后，公司主营业务仅以煤炭为

                   主。2014年，国家经济增速放缓，受到能源行业产能过剩、


                   煤炭市场持续低迷影响，公司煤炭库存持续增高、销售价格

                   大幅降低，营业收入和净利润遭受极大影响，出现巨大亏损，

                                *
                   可能面临 ST风险。公司在全面权衡生存和发展双重困难的基

                   础上，决定筹划重大资产重组工作，并于2014年12月31日将


                   股票（A股，000968）正式停牌，力争在实现企业扭亏脱困

                   的同时，努力维护广大投资者合法权益，保障国有资产不流


                   失。

                         （二）规范“三会”召开程序，维护股东权益


                         上市10多年来，公司按照《公司法》、《证券法》和深

                   圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等法律法规要求，


                   建立健全公司治理结构和议事规则，已经形成以股东大会、

                   董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策和经营管理


                   体系。为充分保障股东权益特别是中小股东的合法权益，公

                   司合理安排股东大会召开时间，方便全体股东参与公司重大


                   事项决策；在涉及董事、监事换届选举议案时实行累积投票










                   制度，充分尊重中小股东的话语权；在涉及关联交易表决时，


                   关联股东做到了回避表决；提供网络投票平台，充分保障投

                   资者特别是中小投资者发表意见、行使表决权的股东权益；


                   公司董事会、经理层认真落实股东大会审议通过的议案，监

                   事会对落实情况进行有效监督，三会互为依据、互为补充、


                   互为监督，确保每项重大决策落到实处，确保股东尤其是中

                   小股东的利益不受侵害。


                         （三）严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者

                         公司严格执行中国证监会的相关规定，按照《重大事项


                   内部报告制度》的相关要求，持续自觉规范履行信息披露义

                   务，做好信息披露工作，公平对待所有投资者。2014年，公


                   司共召开了3次股东大会、7次董事会及5次监事会，在深圳

                   证券交易所网站、《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资


                   讯网等指定媒体上，共披露49条公告信息，将公司生产经营

                   情况以及其他重大事项及时、准确地告知广大投资者。一年


                   来，公司未发生选择性信息披露情形，未发生内幕信息泄露

                   事件，也未受到证券监管部门的处罚。连续多年深市主板公


                   司信息披露考核结果为B。

                         （四）完善内控制度，保障制度执行


                         自 2008 年度以来，公司已连续 7 年披露《内部控制评

                   价报告》，自 2012 年以来，公司已连续三年聘请审计机构


                   对公司内部控制进行审计并出具《内部控制审计报告》。2014

                   年，公司加强内部控制管理，由证券部内控室负责公司日常


                   内控工作，派专人深入相关部门、二级单位，实地考察业务










                   流程，对存在的风险提出优化建议，并督促整改落实，内控


                   制度建设得到有序推进。

                         （五）积极做好投资者关系管理工作，保护投资者合法


                   权益

                         公司高度重视投资者关系管理工作，采取电话、网络、


                   业绩说明会及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流

                   互动，使投资者尽可能全面地了解公司生产经营状况。2014


                   年，证券部门共接待机构投资者实地调研 3 次，解答网上互

                   动易问题 100 多条，电话沟通 30 多个，参加了山西地区上


                   市公司 2013 年度业绩网上集体说明会，进一步加深了投资

                   者对公司的认识，增强了透明度，使广大投资者能及时了解


                   公司情况，正确认识公司投资价值。

                         （六）稳健发展，保障分红回报


                         公司一贯重视对投资者的合理回报。自2000年上市以

                   来，公司认真制定分红派息方案，除2010年度和2012年度外，


                   均进行了分红，共计515,722,950元，给投资者带来丰厚的

                   价值回报。公司认真修订《公司章程》中有关分红部分规定，


                   进一步落实了分红回报股东的理念，推动公司进一步建立科

                   学、可持续、稳定的分红机制，从制度上保障了股东的良好


                   收益。

                         2014年，公司实施了2013年度权益分派方案：以公司现


                   有总股本513,747,000股为基数，向全体股东每10股派0.1元

                   人民币现金（含税）。


                         三、员工权益










                         员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、维


                   护员工利益，是公司应尽的社会义务。

                         （一）依法保护员工合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，

                   建立了较为完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制


                   度、工资保险与福利制度、绩效考核制度、职业培训等制度，

                   员工聘用公开公正，全部实行劳动合同制，严格遵循按劳分


                   配与绩效考核并重的原则，实行统一规范的薪酬制度，按岗

                   位、贡献取酬，并通过银行系统，按时足额支付。构建了较


                   为完善的社会保障体系，按照国家建立多层次社会保险体系

                   的要求，为员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保险，


                   及时足额缴纳各项保险费用，积极推进补充医疗保险制度。

                         2014 年，公司参加第九期大病互助员工 15，849 人，累


                   计帮扶资金达到 438，496 元。公司对女员工特别是处于“三

                   期”的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现


                   特殊待遇。“三八”期间为全公司女员工发放了卫生保健用

                   品，使用资金 10 万余元；组织 3000 多名女员工妇科普查，


                   使用资金 10 万元。联合太原市总工会举办了“走基层，搭

                   鹊桥，走进煤气化联谊会”，为未婚青年提供了良好的沟通


                   交流平台。

                         （二）加强培训与职业技能鉴定


                         公司始终坚持以安全生产为中心，以提高员工素质为目

                   的开展员工培训工作，全面落实安全生产培训、管理业务培


                   训、专业技术培训、职业技能培训、企业文化培训五项内容，










                   不断提升员工队伍素质。


                         深   入  开   展  全   员  轮  训   ，  2014 年全公司共组织各类培训

                   1,137 期，参培人数为 48,039 人次。其中：全员轮训 265 期


                   13，605 人次，安全培训 369 期 9,855 人次，管理业务培训

                   92 期 3，705 人次，专业技术培训 169 期 6,736 人次，职业


                   技能培训 208 期 12,774 人次，企业文化培训 34 期 1,364 人

                   次。重点抓好中高层管理人员和包括班组长在内的一线工人


                   学历提升：一是与中国煤炭工业协会、中国石油大学、太原

                   理工大学、山西煤炭干部管理学院合作开展大专、本科学历


                   提升，分别开设煤矿开采、安全工程、机械设计制造及自动

                   化专业，共有 748 名员工参加学历提升，已有 435 名学院毕


                   业，取得学历证书；二是与山西煤炭职业技术学校合作，依

                   托煤气化技校开展中专学历提升，共有 2,207 名员工参加中


                   专学历提升，其中，今年新增中专学历提升 251 人，今年毕

                   业并取得毕业证书 1,205 人；三是与中国矿业大学合作举办


                   转专业（煤矿专业）双学历班，有 63 名公司员工子女通过

                   校方统考后入学。


                         公司采用企业评价和社会鉴定相结合的方式，2014 年对

                   40 个工种 2,389 人进行了职业技能鉴定，共有 1,786 人取证


                   通过，其中高级技师 19 人，技师 24 人，高级工 66 人，中

                   级工 1,379 人，初级工 298 人。


                         （三）强化安全生产管理，确保职工安全

                         安全是企业生存发展的前提和基础。特别是在企业困难


                   时期，一起安全事故就可能成为压垮企业的最后一根稻草。










                         一年来，公司牢固树立“生命高于一切，一切服从安全”


                   的理念，以动态达标为主线，持续深化安全质量标准化和现

                   代化矿井建设，提升安全保障能力；完善安全风险预控体系，


                   加强危险源辨识和管控工作，增强岗位自主管理和风险超前

                   防范能力；完善安全生产动态检查评价体系，坚持“四不两


                   直”检查，引深动态检查管理和评价工作；完善隐患排查治

                   理体系，扎实开展安全专项整治工作，加大隐患整改问责力


                   度；完善应急管理保障体系，及时修订应急预案，推行动态

                   实战演练，提高应急处置能力；完善事故追查分析与考核体


                   系，强化事故追责与考核，构建安全生产长效机制。2014年，

                   公司未发生生产性死亡事故。


                         在做好安全生产措施的同时，公司围绕企业安全生产开

                   展“安全协管”和“安全你我记心中”亲情服务等活动，组


                   织家属为一线职工送去矿泉水、绿豆水、稀饭、粽子2000余

                   个，到井口发放安全嘱托信260余份、平安鞋垫100余双、安


                   全知识宣传单820份、缝洗衣服、床单、被罩1100余件。

                         四、供应商、客户和消费者利益


                         作为上市10多年的公众公司，公司一贯秉承诚信经营的

                   企业理念，与供应商、客户建立了良好的长期合作关系。


                         （一）加强采购管理，与供应商互利共赢

                         2014年，煤焦市场持续低迷，公司加强成本管控，多渠


                   道开源节流，制定出一些列将本增效的措施：适度下放物资

                   采购权，大宗物资由供销分公司集中采购，其他物资由二级


                   单位招标自采；推行采购计划联审制度，规范招投标管理，










                   理顺采购业务流程；加强供应商管理，建立供应商资信名录


                   和评价体系，推行供应商退出管理机制，谨慎选择供应商；

                   建立厂家战略合作关系，推行大宗物资直接采购，减少中间


                   环节，发挥厂家代储作用，努力降低企业采购成本。通过优

                   化供应系统管理，保证采购过程公开、公平、公正，为供应


                   商创造良好的竞争环境

                         （二）诚信经营，维护稳定客户关系


                         在维护股东利益的基础上，以用户利益为先，兼顾合作

                   伙伴利益。公司以市场为导向，密切关注市场变化，及时与


                   客户沟通信息，保证信息的时效性、连贯性；始终保持谨慎、

                   认真、负责的态度，选择诚信经营的企业作为合作伙伴；通


                   过合作前信息收集，定期拜访交流，了解合作伙伴的诚信经

                   营记录，建立稳定的合作关系，保证产销流程通畅。


                         (三)强化风险管控，防范商业贿赂

                         2014 年，公司贯彻落实党风廉政目标责任制，深入开展


                   党风廉政活动，在全公司范围内签订《廉政共建协议书》和

                   《廉洁自律承诺书》，进行廉政风险抵押，开展践诺活动；


                   邀请检察院工作人员为运销、供销系统干部职工进行预防职

                   务犯罪专题讲座；建立并完善各项规章制度强化廉洁风险防


                   控，在源头上防范商业贿赂。

                         （四）严把产品质量关，维护消费者合法权益


                         公司始终坚持“质量服从市场、生产服从质量”的原则，

                   以“质量持续均衡稳定，满足市场需求”为目标，建立健全


                   了质量管理体系，实施全员、全方位、全过程质量管理。公










                   司主导产品原煤、精煤国家抽检质量合格率为100％，基本


                   满足了用户需求。

                         从源头抓质量，严格原煤、精煤计划管理，列入全公


                   司综合生产经营计划，统筹执行；严格生产过程质量控

                   制，原煤生产坚持煤炭与矸石分装分运，制定特殊稳定煤


                   质措施，实施超灰扣产（资），加大井上下选矸力度，提高

                   毛煤质量；精煤生产建立工序控制点，把质量隐患消除在


                   萌芽状态，确保产品质量达标；把好产品出厂质量关，严

                   格执行国家试验方法标准，出具外销产品质量报告，做到


                   质级相符；成立质量计量检测中心，向每个二级单位派驻2

                   名稽查员，对产品质量进行监督指导；努力提升一线职工


                   素质，144名化验工、126名采制样工取得国家劳动部颁发

                   的技能等级证书；强化质量监督，对主要产品按周进行质


                   量监督检查，对不合格产品及时下达通知单，要求限期整

                   改，并跟踪检查；依靠技术进步提升产品质量，组织科技


                   人员针对产品质量的薄弱环节和突出问题进行攻关，嘉乐

                   泉煤矿对人工选矸系统进行改造，采用机械化选矸，提高


                   了选矸效率；华苑煤矿将煤矸分流作为一个技术攻关课题

                   进行攻关，自制煤矸分离器，基本实现煤矸分流，提高了


                   原煤质量；提高售后服务质量，公司定期走访用户，召开

                   用户座谈会，畅通信息反馈渠道，本着“公平合理、长期


                   合作”的原则处理用户投诉，与用户建立了良好的合作关

                   系，最大限度的保证供需双方的经济利益。


                         五、环境保护与可持续发展










                         经过多年发展，公司建立了相对完备的环保管理工作体


                   系，制定完善了《公司环境保护管理办法》等规章制度，与

                   基层单位签订了《环境保护与污染物减排目标责任书》，对


                   各二级单位环保和污染物减排工作进行指导监督以及月度

                   考核，环保与减排工作得到有序开展。


                         公司始终坚持从“源头”上抓环保，针对新、改、扩建

                   设项目，严格执行环境影响评价制度和建设项目的环保“三


                   同时”管理，保障建设项目的污染防治措施全面到位；加强

                   环保设施在生产过程中的运行管理，确保所有环保设施24小


                   时全面正常运转。目前，各煤矿及所属洗煤厂均配套建有锅

                   炉、热风炉脱硫除尘系统和生活污水处理站、矿井水处理站


                   等废水治理设施，同时配套建有筒仓和全封闭煤场等储煤设

                   施，各运煤转载点、跌落点布有袋式除尘器等废气治理设施；


                   在噪声防治方面均采取了减震器、隔音房等噪声治理措施；

                   洗煤厂煤泥水闭路循环不外排，煤矿矿井水经处理后回用于


                   井下喷雾降尘、洗煤生产、地面绿化、煤场喷淋等。在规范

                   环保基础管理、强化设施运行管理的基础上，2014年各生产


                   单位均做到了污染物排放总量、排放浓度的双达标，公司未

                   发生重大环保问题。


                         2014年，公司各类环保投资共支出4486.44万元，其中

                   矿山生态环境保护支出902.02万元，污染设施运行支出


                   2025.54万元，其它支出1558.88万元。2015年安排2291万元

                   资金计划专用于矿山生态环境保护。公司定期在山西省环保


                   厅网站就公司生产过程中废气、废水治理情况和主要污染物










                   排放情况、企业环境行为评价等级等基本情况进行企业环境


                   信息公开，主动接受社会监督，履行社会责任。

                         六、公共关系和社会公益事业


                         公司所属煤矿单位地处太原、晋中、吕梁、临汾等地区，

                   承担着吸收就业、纳税、推动地方经济发展的重要使命。在


                   做好正常生产运营的同时，公司始终牢记企业社会责任，热

                   心公益，努力服务地方，回馈社会。


                         （一）社会贡献

                         2014 年，公司在经营亏损十分严重的情况下，上缴国家


                   各种税收共计 550,010,476.45 元，向员工支付工资、奖金、


                   津贴和补贴等共计 675,758,450.85 元，向银行支付的借款


                   利息合计 291,980,526.55 元。


                         （二）热心公益，积极参与社会捐赠

                         公司积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助


                   学、扶贫济困等社会公益活动，努力推动地方发展。2014年，

                   公司继续开展“送温暖”工程，在元旦、春节、中秋节之际


                   组织慰问救济困难职工和遗属60户（次），投入救助慰问资

                   金100,000余元；参加太原市“金秋助学”活动，救助27人，


                   共计80,000余元；日常救助26,200元；在全公司设立多个应

                   急采血点，132名干部职工参与义务献血，共采集血液


                   52,800ML，树立了国有企业奉献社会的良好形象。

                         目前，公司已连续发布了 2008 至 2013 年度的社会责任


                   报告，在履行企业社会责任的过程中虽然取得一些经验，但

                   是仍存在一些不足。一是在抵御市场下行压力的能力方面与










                   广大股东的期望还存在差距，在地方经济发展战略中的表率


                   作用发挥的还不够到位；二是受公司目前发展现状影响，目

                   前尚难有更多的财力去支持社会公益事业建设。当前，公司


                   正全力推进重大资产重组工作，重组完成后，公司将实现转

                   型发展，打造绿色、环保、清洁的新型燃气企业。作为市政


                   公用事业，公司将更好地履行社会责任，促进公司及区域经

                   济的可持续发展。







                                                      太原煤气化股份有限公司董事会


                                                              二一五年四月十日


