









                             凯迪生态环境科技股份有限公司





                                   2017 年度社会责任报告





















































                                      2018 年 6  月  26 日








                                                  第一章、概述


                                                            1


































                         2017 年，凯迪生态环境科技股份有限公司（以下简称“凯迪生


                   态”或“公司”）积极承担社会责任，在谋求企业自身发展的过程中，


                   自觉把履行社会责任纳入企业战略发展规划当中，谋求经济效益、生


                   态效益和社会效益的和谐统一。


                         一、企业简介


                         凯迪生态环境科技股份有限公司（以下简称“凯迪生态”）成立


                   于 1993 年 3 月 26 日，注册资金 39.30 亿元，总资产 384.69 亿元，


                   是一个以生物质能源为主业，涵盖生物质燃料专业化开发利用、林业


                   综合性开发等上下游产业链完整的集团化上市公司，是国内行业龙头

                   领军企业。截至 2017 年底，公司已投产生物质电厂 44 家，总装机规


                   模 1302MW。每个电厂能给当地农村创造 2000 多个就业岗位，让农民


                   每年增收近 7000-8000 万元，可减排 CO2 20 万吨，节约标准煤约 10


                   万吨，具有良好的生态效益、社会效益和经济效益。公司还兼顾开展


                   风电、水电等其他清洁能源项目开发建设与生产运营。


                         二、专注发展清洁能源


                         我国生物质能源产业发展潜力巨大，前景广阔，已成为“一带一


                                                            2










                   路”战略下的新兴优势产业，将带领广大发展中国家共同建设生态文


                   明社会，实现可持续发展。公司大力发展生物质能源产业，服务我国


                   能源“自主、安全、稳定”体系建设，推动我国能源战略转型，破解


                   能源危机。


                         作为一家新能源高科技企业，公司通过自主创新的核心技术，打


                   造以生物质能为核心，兼顾水电、风电的领先的清洁能源平台，打造


                   生态林业低碳循环产业集群，致力于成为清洁能源领域的典范。

                         目前，公司成为全国生物质电厂布局最广、项目建设设点最多的


                   上市公司，构建从生物质种植、生物质燃料收购到生物质发电的完整


                   产业链模式，成为国内生物质发电领域规模最大、技术领先、经济效


                   益良好的龙头企业。截至 2017 年底，公司已投运的生物质电厂共 44


                   家，总装机容量 1302MW，分布在湖北、湖南、江西、江苏、安徽、


                   重庆、广西、甘肃、河南、吉林、陕西 11 个省份。


                         公司生物质发电项目扎根县乡、深入农村，推动我国农村分布式


                   能源模式的建设，全面推进农村能源市场形成以生物质能源为主体的


                   基本格局，构建自主安全稳定的农村能源体系，助力农村能源供给侧

                   改革。


                         围绕生物质能源战略，公司积极、有序地对旗下 1108 万亩林地


                   开展开发与经营工作，通过能源林基地建设，为生物质发电等工业项


                   目提供原料保障。


                         三、践行低碳环保理念


                         公司秉承“奉献环保，造福人类”的企业使命，将低碳环保意识




                                                            3










                   植入企业的价值观。公司始终以探索和践行用商业模式来解决环境和


                   绿色发展问题为目标，从成立初期的工业废水处理到电厂脱硫、脱硝、


                   除尘等大气污染治理业务，包括电厂 EPC 项目，在大气污染治理方面，


                   公司通过技术转化和创新为消除酸雨做出了贡献。


                         以生物质为原料而生产出高品质的电能、热能、燃气、燃油、冷


                   源等核心能源商品的生物质能源产业，避免秸秆焚烧带来的严重大气


                   污染。生物质电厂生产过程具有低碳、清洁、安全、稳定的特点。生

                   物质电厂烟气中的粉尘、硫化物、磷化物、重金属含量远低于化石能


                   源工厂；生物质电厂实现农林废弃物的高效利用，产生的灰渣可作复


                   合肥原料使用，有利于改良土壤，是循环经济模式的典型应用。


                         顺应国家大力发展清洁能源的战略需要和节能减排、低碳环保的


                   时代趋势，公司向以大力发展生物质发电为核心项目的基础上，涵盖


                   风电、水电等领域的清洁能源平台型企业转型。公司生物质发电业务


                   在节能减排方面具有明显优势，每年利用农林业废弃物约 2000 多万


                   吨，使农民每年增收近 7000-8000 万元，可减排 CO220 万吨，节约标


                   准煤约 10 万吨。

                         四、致力产业精准扶贫


                         为响应“十三五”精准扶贫规划，公司积极探索生物质发电产业


                   参与产业精准扶贫的实践，以生物质电厂为核心，以村级收购点为依


                   托，以生物质燃料专业合作社为载体，以造福建档立卡贫困群体为目


                   标，坚持统筹规划，分步实施，逐步达标，实现产业精准扶贫和企业


                   发展良性循环。




                                                            4










                         实施“1115”产业扶贫工程，即：一家生物质电厂配套建设“100


                   个”村级燃料收购点，组建“100 个”专业合作社，一个村级收购点


                   至少带动“10 个”建档立卡贫困户，每个建档立卡贫困户年实现增


                   收 5000 元以上。


                         凯迪因地制宜，探索多种符合当地实际的产业精准扶贫模式，带


                   动贫困地区经济社会协调发展：探索对口帮扶部门与贫困村、企业、


                   贫困户共建共享模式，如湖北崇阳县九垅模式，定点帮扶单位咸安区

                   林业局和帮扶对象九垅村各出部分资金共同建设村级收购点，凯迪崇


                   阳电厂兜底收购。既能通过村级点燃料采收、加工两个环节实现劳动


                   帮扶，又能通过资产收益实现双无建档立卡贫困户增收脱贫。


                         探索实践资产收益分红模式，由地方政府整合财政扶贫资金和小


                   额贷款投资凯迪产业，并组建农民专业合作社带动贫困群体参与产业


                   建设，建档立卡贫困户除稳定获取 8%资产收益分红外，还可通过参


                   与产业建设获益，如吉林汪清模式。


                         在全国各项目地推进农村新型经济组织建设，把农民专业合作社


                   作为促进贫困群体增收脱贫的农村新型经济组织重点扶持，把合作社

                   建设成为贫困群体实现增收脱贫目标的经济载体。凯迪生态对建档立


                   卡贫困户实施收购价格、采收工具、职业技能帮扶，对生物质燃料专


                   业合作社实施运输工具、管理经验、收购保障帮扶，生物质燃料专业


                   合作社对建档立卡贫困户实施优先吸纳、固定用工帮扶。


                         五、履职成效及荣誉


                         2016 年 10 月 12 至 13 日全国“万企帮万村”精准扶贫行动现场




                                                            5










                   经验交流会在湖北省黄冈市召开，汪洋副总理亲临会议并发表重要讲


                   话。来自国务院扶贫办、全国工商联、中国农业发展银行、全国 4 个


                   直辖市 22 个省 5 个自治区和新疆建设兵团工商联、统战部、扶贫办


                   的领导、22 个贫困县的县委书记县（市）长及企业家代表 200 多参


                   会代表实地参观考察了蕲春县凯迪绿色能源开发有限公司和蕲春凯


                   迪精准扶贫高峰村级收购点精准扶贫工作。参会代表通过参观考察和


                   现场交流了解对凯迪生态坚持绿色发展，推进产业精准扶贫取得的成

                   效赞不绝口，一致认为凯迪生态产业精准扶贫模式可复制、可推广、


                   可持续。目前，公司正在各产业模块全面复制推广蕲春模式，在盘活


                   存量的基础上，进一步扩大增量。


                        2017 年 12 月 29 日，越南升龙项目#1 机组一次性并网成功，实


                   现了公司对业主及越南政府的承诺。升龙项目#1 机组从 12 月 11 日


                   完成吹管至并网仅用时 18 天，再次创造越南火电电厂建设史上的新


                   纪录。


                        2018 年 1 月 4 日，凯迪与越南工青热电股份就投资工青 600MW 电


                   厂签订投资协议。

                        2016 年凯迪生态被湖北省人民政府评为脱贫攻坚先进单位，2017


                   年 10 月 10 日，“万企帮万村”精准扶贫行动论坛召开，公司被全国


                   “万企帮万村”精准扶贫行动领导小组、全国工商联、国务院扶贫办、


                   中国光促会等联合授予“2017 年度全国‘万企帮万村’精准扶贫行


                   动先进民营企业”称号。








                                                            6




























































                                             第二章、社会责任履行情况



























                               一、企业依法经营 健康发展





                                                            7










                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法


                   律法规和规范性文件要求，严格按照《公司章程》，完善法人治理结


                   构，健全现代企业制度。


                         1、股东与股东大会：公司章程明确规定了股东大会议事规则，


                   确保全体股东享有平等地位、行使股东权利。


                         2、控股股东与上市公司：在公司建设发展中公司控股股东没有


                   超越股东权限直接或间接干预公司的决策及生产经营活动，没有损害

                   公司及其它股东利益。公司控股股东与公司在人员、资产、财务、机


                   构和业务等方面相互独立。


                         3、董事与董事会：公司严格按照章程规定的程序选聘董事，董


                   事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司章程的规定；公司章程


                   对董事会议事规则作了明确。公司董事会共 8 人，其中独立董事 3 名，


                   分别为会计、法律和投资领域的专业人士，符合《上市公司治理准则》


                   的要求和公司发展的需要。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、


                   人资与薪酬提名委员会等专门机构。


                         4、监事与监事会：公司监事会能够独立、有效地行使对董事、

                   经理和其他高级管理人员的监督和检查权。


                         5、绩效评价与激励约束机制：公司积极建立高级管理人员的绩


                   效评价标准和程序，并根据实施情况，适时作相应的修改、完善，对


                   高级管理人员的职责进一步规范细化，并及时对外公告。


                         6、利益相关者：公司能够充分尊重银行及其它债权人、职工、


                   消费者、供应商等利益相关者的合法权利，并与他们积极合作，共同




                                                            8










                   推进公司持续、健康地发展。关于信息披露与透明度：公司严格按照


                   法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深圳证券交易所《上


                   市公司信息披露事务管理制度指引》、《公司章程》以及公司《信息披


                   露制度》的规定，充分履行上市公司披露信息义务；同时，公司制定


                   有《内幕信息知情人管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究


                   制度》，并予以切实执行，确保公司信息披露的及时、公平、真实、


                   准确和完整。公司注重与投资者的沟通与交流,并依据监管部门要求，

                   提高公司官网信息发布质量和回复电话询问及互动平台提问的效率，


                   确保中小投资者公平、及时、广泛地获取公司公开信息。


                         二、关爱员工 劳资和谐


                         1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规范执行劳动用


                   工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休


                   息休假制度，实行法定假日带薪休假与带薪年休假制度。公司不断协


                   商调整工资，保持职工工资水平的稳步上升；依法缴纳养老、医疗、


                   失业、工伤、生育各项社会保险，依规缴纳住房公积金，建立员工大


                   病统筹基金，依据行业和本地实际，按照相关规定发放职工福利。

                         2、公司坚持“立显主体，求真务实，开拓创新，全面价值”企


                   业发展理念，建设具有凯迪生态特色文化的工作、学习、生活环境，


                   倡导以人为本，健全基于岗位绩效的薪酬分配体系。对于关键核心人


                   才加大引进、储备与培养，提供员工成长机会和平台，为员工发展提


                   供良好的竞争环境，促进员工个人与企业共同成长。


                         3、公司重视各岗位业务职能培训。2015 年、2016 年和 2017 年




                                                            9










                   用于各级各类员工技能培训资金分别为：950 万元、980 万元和 930


                   万元，使公司员工在培训中提高，在实践中历练，与公司同发展，共


                   进步。


                         4、凯迪生态建立了完善的党工团组织，公司工会充分履行代表


                   职工利益的职能，定期规范召开职工代表大会，在制定、修改或者决


                   定有关劳动报酬等直接涉及职工切身利益的规章制度或者重大事项


                   时，皆有工会和职工代表参与，落实了职工的知情权、参与权、表决

                   权和监督权；并采用合理化建议、监督检查等形式，广泛听取职工意


                   见和建议；为困难职工送温暖，进行慰问帮扶工作。


                         5、严格执行劳动安全、环境卫生的法律法规及标准，积极采取


                   各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件。严格按照国家和地方相关


                   法律法规，从项目建设、费用投入、设备设施本质安全、责任制落实、


                   安全检查、隐患整改、环保设施运转等各方面均按照法规标准要求开


                   展工作。


                         三、保护供应商、客户和消费者权益保护


                         1、公司坚守采购流程化、制度化、规范化。

                         在设备采购方面，公司建立了完备的采购制度，设立了招投标委


                   员会，对招标工作进行领导和监督，对招标结果讨论并决策，公司审


                   计中心参与招标全过程监督，确保招标工作合法、有效进行，杜绝暗


                   箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。


                         在燃料收购方面，公司建立了以“村级收购”为主、“大客户收


                   购”为辅的燃料收购网络保障体系，在村、寨建设村级燃料收购点，




                                                            10










                   组建生物质燃料产销专业合作社，便利农民燃料供应。


                         2、全力保障供电安全与稳定。


                         公司主营业务生物质发电的主要客户为各生物质电厂所在地区


                   电力公司。公司依据法律法规与其签订《购售电合同》及《并网调度


                   协议》，供电上网。截至报告披露日，公司下属已投运生物质电厂 47


                   家，机组容量达 1392MW。2017 年，公司下属已投运生物质电厂优化


                   调度，提高负荷监控手段和调控能力，保障了供应网络的安全稳定运

                   行。


                         四、保护环境与可持续发展


                         公司致力于通过自主创新的核心技术，打造以生物质能为核心，


                   兼顾水电、风电的领先的清洁能源平台，打造生态林业低碳循环产业


                   集群，致力于成为清洁能源领域的典范。


                         1、建立严谨的环保管理制度


                         公司制定了《安健环管理程序》、《电厂环保设施管理规定》、《电


                   厂环境保护管理规定》、《水污染防治控制程序》、《大气污染防治控制


                   程序》、《固定废弃物防治控制程序》、《噪声监测及控制程序》等一系

                   列环保管理制度，要求各电厂认真执行国家、地方及公司的各项环保


                   规定及制度，确保机组生产满足各项环保要求。


                         2、落实日常生产的环保工作


                         生物质发电不产生化学污染气体排放，也没有废水、固体废弃物


                   排放，但在破碎过程中会出现极少量粉尘。公司在生物质发电整个生


                   产过程中加强现场的清洁生产管理和控制，做好各项环保措施，确保




                                                            11










                   无环保事件发生。对于少量的粉尘、烟尘，通过指标监测、布袋除尘


                   装置、喷雾装置、设置隔离区等措施对污染物进行有效治理。





                                    第三章、投身公益事业 实践精准扶贫































































                        2016 年以来，公司贯彻落实中央脱贫攻坚决策部署，履行企业产


                   业扶贫责任担当，在地方各级党委政府领导下，在各级工商联和扶贫




                                                            12










                   工作部门指导下，依托主营产业，积极参与全国“万企帮万村”、各


                   省“千企帮千村”和各县“百企帮百村”精准扶贫行动，已与 5 个省、


                   3 个地级市（州）、80 个县（市、区）签订产业扶贫协议 88 份，覆


                   盖 13125 个建档立卡贫困村，涉及 42 个国贫县、4312 个贫困村。


                         一、精准扶贫规划


                         公司以“贯穿产业扶贫这一主线，创新驱动发展，环保改善生态，


                   循环转变方式，低碳构建和谐，绿色引领未来，共享福泽民生，通过

                   秸秆能源化利用，与农民结成利益共同体，实现产业精准扶贫、企业


                   持续发展、建设美丽乡村的良性循环”为扶贫理念，力争在“十三五”


                   期间实现帮扶 100 万贫困人口增收脱贫的目标，为“三农”发展、美


                   丽乡村建设、生态环境改善做出贡献。


                         2016 年，公司成立了扶贫领导小组和扶贫事业办公室，制定“十


                   三五”产业扶贫发展规划与实施方案，设计精准扶贫措施，即：政企


                   联动，在县、乡、村三级组织召开生物质能源产业精准扶贫动员会；


                   精准走访建档立卡贫困户，建立《凯迪贫困户扶贫手册》；精准分类


                   建档立卡贫困户，精准对接帮扶渠道；对建档立卡贫困户精准培训燃

                   料采收、加工操作流程；宣传、发动贫困户收集、运输秸秆，并现场


                   直接结算支付；精准跟踪建档立卡贫困农户脱贫增收。


                         打造“1+3+N”的生物质发电产业精准扶贫模式，即以生物质能


                   源产业为依托，通过生物质发电、燃料利用和林地经营三个模块提供


                   燃料采收、燃料加工、电厂就业、林地流转、林地管护、林地经营、


                   灰渣利用、物流运输、入股分红、职业培训等多种精准扶贫渠道。




                                                            13










                        二、电厂辅助用工扶贫


                        以生物质电厂为依托，每家生物质电厂设定 30 个辅助用工岗位，


                   面向建档立卡贫困群体，定向招聘有劳动能力和增收脱贫意愿的贫困


                   群众定向就业。在电厂辅助用工模块，现已吸纳 131 名建档立卡贫困


                   群众到电厂辅助用工岗位工作，年均实现工资性收入 2.87 万元（包


                   括各种福利），最高达到 5.22 万元，最低也在 2.1 万元，当年即实现


                   脱贫目标。每个新建生物质电厂均预留 30 个岗位面向建档立卡贫困

                   群众定向招聘就业。


                        推进燃料利用“1115”产业扶贫工程，即 1 个村级燃料收购点，


                   配套组建 1 个专业合作社，每个专业合作社至少带动 10 户以上建档


                   立卡贫困户，实现户年均增收 5000 元目标。在实施燃料利用“1115”


                   产业扶贫工程实践中，公司因地因人施策，采取五大措施精准帮扶到


                   户到人：一是给予参与燃料采收贫困户每年配额 30 吨、每吨 50 元的


                   价格补贴；二是每个村级采收点安排 4-6 名贫困户固定用工，季节性


                   作业 6 个月，日工资不少于 100 元；三是割灌机、油锯等采收工具免


                   费租给贫困户使用；四是给合作社配置 2 台三轮车，由合作社为没有

                   运输工具的贫困户运输燃料；五是向合作社提供运营管理和技术服


                   务，并签订购销合同，兜底保质保价收购，确保建档立卡贫困户稳定


                   增收脱贫。


                        2016 年带动 1295 个建档立卡贫困户基础上，新增带动 1334 个建


                   档立卡贫困户，增收 1 万元以上 82 户，增收 5 千―1 万元 96 户，增


                   收 2 千―5 千元 291 户，增收 2 千元以下 865 户。户均增收 2415 元。




                                                            14










                        截至 2017 年 12 月底，在全国范围内，已建设并投入运营的村级


                   燃料收购点 1825 个，配套成立生物质燃料产销专业合作社 815 个，


                   吸纳建档立卡贫困户 2637 人，户人均增收 4571 元。


                        三、林业产业扶贫






























                        以林地林木资源为依托，推进林业产业“1115”产业扶贫工程，


                   即以 1000 亩林地为一个经营单元，1 个经营单元配套组建 1 个林业


                   专业合作社，每个林业专业合作社至少带动 10 个以上建档立卡贫困


                   户，实现户年均增收 5000 元目标。公司在全国 105 个县就近就地整

                   合并优化资源配置，已将 31 家林业类全资子公司整合为 26 家，全部


                   集中在国家级贫困县，已先行组建了 547 个林业专业合作社，通过种、


                   管、扶、采一体化林业产业扶贫模式，推进林业产业发展。后续随着


                   产业升级，将不断扩大规模。


                        据统计，凯迪公司现已流转的个人林地涉及 3.8 万个建档立卡贫


                   困户，每年支付林地流转费 1196 万元，年户均增收 313 元；流转集


                   体林地涉及 1141 个村，其中 573 个为建档立卡贫困村，辐射 8.3 万


                                                            15










                   建档立卡贫困户，每年支付林地流转费 3988 万元，年户均增收 482


                   元。


                        四、就业扶贫


                        据统计，公司生物质能源产业直接吸纳建档立卡贫困群众就业：


                   2016 年共计 1428 人，其中电厂长期用工 120 人，电厂季节性临时用


                   工 8 人、燃料利用季节性临时用工 1259 人、营造林季节性临时用工


                   41 人。2017 年共计 2077 人，其中电厂长期用工 123 人，电厂季节性

                   临时用工 8 人、燃料利用季节性临时用工 1334 人、营造林季节性临


                   时用工 615 人。


                         为了积极响应习近平总书记的号召，贯彻落实党中央国务院《关


                   于打赢脱贫攻坚战的决定》，凯迪生态作为一家有社会责任感的民营


                   企业责无旁贷，在总结过去产业发展过程中客观有为的产业扶贫实践


                   的基础上，积极参与“万企帮万村”精准扶贫行动。


                         五、精准扶贫成效


                         2016 年 10 月 12 至 13 日全国“万企帮万村”精准扶贫行动现场


                   经验交流会在湖北省黄冈市召开，汪洋副总理亲临会议并发表重要讲

                   话。来自国务院扶贫办、全国工商联、中国农业发展银行、全国 4 个


                   直辖市 22 个省 5 个自治区和新疆建设兵团工商联、统战部、扶贫办


                   的领导、22 个贫困县的县委书记县（市）长及企业家代表 200 多参


                   会代表实地参观考察了蕲春县凯迪绿色能源开发有限公司和蕲春凯


                   迪精准扶贫高峰村级收购点精准扶贫工作。参会代表通过参观考察和


                   现场交流了解对凯迪生态坚持绿色发展，推进产业精准扶贫取得的成




                                                            16










                   效赞不绝口，一致认为凯迪生态产业精准扶贫模式可复制、可推广、


                   可持续。目前，公司正在各产业模块全面复制推广蕲春模式，在盘活


                   存量的基础上，进一步扩大增量。


                         2016 年凯迪生态被湖北省人民政府评为脱贫攻坚先进单位，2017


                   年 10 月 10 日，“万企帮万村”精准扶贫行动论坛召开，公司被全国


                   “万企帮万村”精准扶贫行动领导小组、全国工商联、国务院扶贫办、


                   中国光促会等联合授予“2017 年度全国‘万企帮万村’精准扶贫行

                   动先进民营企业”称号。


                         六、全方面支持公益慈善事业。


                        除了针对农村地区的精准扶贫以外，凯迪生态还积极投身于各类


                   公益慈善事业。


                        2017 年，由凯迪冠名出资 120 万元，与湖北省委宣传部、省扶贫


                   办、省新闻出版广电局在鄂境内联合开展“构建精神支柱，助推精准


                   扶贫”送电影下乡活动，现已启动了开播仪式和 10 个专场播放及 6000


                   场送电影下乡，贫困地区广大贫困群众广泛受益。


                        2017 年 9 月 9 日，凯迪出资 5000 万元设立的“湖北希望工程?

                   阳光凯迪基金”助力脱贫攻坚四年公益计划正式启动，该计划将对湖


                   北省 2000 名贫困家庭大学生实施大学期间为期四年的持续帮扶，公


                   司还将邀请接受帮扶的大学生们利用寒暑假回乡为小初高贫困生进


                   行志愿辅导，带领大家摆脱贫困带来的消极影响，一起快乐学习、共


                   同成长。毕业后，凯迪广阔的新能源产业平台还将作为其就业保障欢


                   迎他们的加入，真正构建起可复制、可推广的“教育扶贫，产业兜底”




                                                            17










                   创新扶贫模式。



























































                              第四章、发展最有意义的清洁能源――生物质能源


                         在实践中，生物质能源已经逐步显现出发展优势及重要战略意


                   义。而且，大力发展生物质能源能够助力完成我国经济发展当前所面


                   临的一系列问题。


                         一、生物质能源是精准扶贫优势产业


                         生物质能源是精准扶贫优势产业，其产业基础扎根在农村县域经


                                                            18










                   济――所需原料主要源于农村耕地与林地，天然的和亿万农民联系在


                   一起。据统计，2017 年全国生物质能源产业为农民带来了超过 150


                   亿元的增收。


                         凯迪生态已经成功实践可复制、可推广、可持续的生物质能源产


                   业扶贫模式。例如，在其产业链中的农林业废弃物收储运体系建设环


                   节，业界积极推动以能人带动建档立卡贫困家庭组建共享平台专业合


                   作社，生物质能源企业保障性全额收购原料，并与地方政府一起，为

                   合作社提供采收、破碎设备、场地，知识、技能培训及贫困户原料补


                   贴等，带动农民通过劳动致富，扶贫更扶志，成果可持续。


                         二、生物质能源承担生态文明建设的责任与使命


                         “蓝天保卫战”关系亿万人民的健康与福祉，生物质能源在这场


                   保卫战中将发挥不可替代的作用。我国空气严重污染的主要原因是过


                   度使用化石能源，尤其在北方，冬春两季城乡居民大量使用散烧煤炭。


                   有数据表明，民用燃煤锅炉排放的污染物约占大气污染物总量的 60%


                   以上。而以京津冀地区为例，若对地区内未被有效利用的农作物秸秆、


                   城镇居民生活垃圾等废弃物均实现高效能源化利用，能够替代 2 亿吨

                   民用动力煤，减少京津冀地区约 60%的大气污染物排放。


                         三、生物质能源是我国农村县域经济发展的新增长极


                         生物质能源是农村能源供给侧结构性改革的重要突破口，将成为


                   我国农村县域经济发展的新增长极。


                         在商业化技术方面，利用生物质原料已经能够稳定生产高品质、


                   高清洁电能、热能、燃气、燃油及冷源 等五种核心能源商品。在我




                                                            19










                   国农村地区，绿色能源商品十分短缺，尤其是热能、燃气、燃油及冷


                   源四种能源商品长期供不应求。大力发展生物质能源，能够使农村能


                   源供给侧结构性改革从分布式、分散式能源运营与管理体制机制变革


                   中取得突破，使百姓共享能源革命成果，分享生态文明建设红利。


                         四、发展生物质能源还是振兴实体经济、防控风险的重要选项


                         生物质能源是具有技术密集、资本密集、劳动密集、产业链条长、


                   带动力强等特点的战略性新兴产业，其发展能够带动超过千万的社会

                   劳动力就业，可通过投资拉动装备制造业与服务业发展，实现万亿元


                   GDP 增长，将全面助力在我国本土上实现能源自主、安全、稳定体系


                   建设。金融业支持这一产业，不仅能够切实防范金融脱实向虚风险，


                   而且能够分享绿色能源发展成果。


                         五、生物质能源践行“人民电业为人民”


                         “人民电业为人民”最根本的是要向百姓提供其所需要的各种高


                   端能源商品，并尽可能低价。


                         近年来，依托技术创新，我国生物质能源产业实现了高起点发展，


                   甚至把很多国家标准变成了国际标准。要进一步实现生物质能源产业

                   高质量发展，必须重视满足农村地区的能源商品需求。


                         凯迪生态将在农村地区全力推动多元多态超净联合能源工厂建


                   设，为百姓供应以电为主兼顾热、油、气、冷等一体化生产的高品质、


                   高清洁能源商品，实现农村地区绿色能源产业高质量、高效率发展，


                   为美丽中国、幸福中国建设作出贡献。


                         改革开放 40 年来，我国电力工业发生了翻天覆地的变化，各领




                                                            20










                   域都逐步迈入了世界一流水平。我国将成为全球能源革命的主战场，


                   将带领全球能源市场实现新一轮的绿色、蓬勃发展。





















                                   第五章、积极参与国家“一带一路”战略实践


                        近年来，为服务国家“一带一路”发展战略，凯迪生态积极践行


                   开放发展理念，业务逐步覆盖越南、印度尼西亚、马来西亚、孟加拉、


                   巴基斯坦、芬兰、英国、美国、加拿大等十多个国家和地区，在美国、


                   英国、加拿大、芬兰、匈牙利、香港等地，公司均设有实体机构从事


                   研发和市场开发工作。


                        凯迪绿色环保的发展理念、一流先进的技术水平，赢得了越来越


                   多的认可和肯定。在芬兰，凯迪年产 20 万吨生物质合成油项目 EPC


                   合同额超过 10 亿欧元，该项目作为中芬创新合作项目受到了习近平

                   总书记的关注。在匈牙利，同样的 20 万吨生物质合成油项目被纳入


                   中匈经贸合作两国高层鉴签项目范围。在越南，凯迪业务范围涉及清


                   洁煤燃烧发电、基础设施建设、生态园建设等多个领域（目前已取得


                   7 个国家发展重点规划项目），在其 EPC 总承包模式中，凯迪将实现


                   技术、标准、管理及服务输出，合同总额将达 300 亿美元，该批项目





                                                            21










                   将在 10 年内，在中越企业共同努力下全部建成投产。





                                          六、社会责任战略规划与展望


                        凯迪生态肩负“奉献环保，造福人类”的企业神圣使命，秉承“不


                   与人争粮，不与粮争地，不与民争利，敬天、护地、爱人”的产业发


                   展理念，传承“立显主体，开拓进取，求真务实，全面价值”的企业


                   核心价值观，弘扬“凯旋事业，启迪人生”的企业精神，坚持创新（文

                   化创新、技术创新、管理创新、商业模式创新）和国际化（技术国际


                   化、人才国际化、市场国际化、资本国际化）企业发展战略，强化“专


                   业人做专业事、要做就做天下第一，追求卓越、追求完美，每天都有


                   所创新”的企业经营理念，不断激发“理想、信念和使命感”的企业


                   发展原动力，坚持强基固本，创新驱动，全面推进市场化、标准化、


                   信息化和去行政化管理变革，持续提高“一识、二性、三力、四心”


                   的企业管理者核心素质，自觉提高“责任心、诚信、团队合作、进取


                   心”的凯迪人核心素质，不忘初心，志存高远，厚德载物，砥砺前行，


                   为实现企业“成为世界环保行业的龙头企业和世界生物质能源行业的

                   排头兵”的企业美好愿景！


                        在日后的社会责任实践中，公司制定以下战略规划与展望：


                        一是凯迪生态将编制社会责任战略规划，并将此规划纳入公司整


                   体发展战略规划，分解目标任务，落实责任主体，制定推进落实措施，


                   建立考核指标体系并严格考核；


                        二是做大做强生物质能源产业，以产业为依托和平台，继续发挥




                                                            22










                   生物质能源产业再推荐产业精准扶贫和促进农民增收致富方面的天


                   然带动和辐射功能，为贫困地区的广大群众创造更多的福祉；


                        三是继续实施好已经确定的“一带一路”建设项目，发挥项目的


                   目标效应效益，适时拓展发展领域和空间；


                        四是加快推进雄安新区推广运用多元多态联合超净发电技术，为


                   打赢“蓝天保卫者”做出积极贡献；


                        五是建立公司履行企业社会责任报告制度，定期向社会发布公司

                   履职尽责进展与成效。











                                                                             凯迪生态环境科技股份有限公司


                                                                        2018 年 6 月 27 日







































                                                            23


