







                                        2013 年       度   社   会   责   任   报   告





                                                         前 言

                         2013 年，是公司新的发展阶段的元年，在全体员工的共


                   同努力下，各项工作都取得了长足的进步。2013 年，公司致

                   力于文明服务和环境保护，推动循环经济产业发展；致力于


                   员工保护和自主人才培养，建立和完善优秀人才激励机制；

                   致力于各项社会公益活动，投资促进区域经济的可持续发


                   展，尤其是在帮助弱势群体、促进落后地区教育发展方面，

                   作出了积极的贡献。


                         一、综 述

                        （一）公司简介


                         公司是湖南省经营高等级公路的重要企业。自 1993 年 5

                   月 28 日成立以来，历经“湖南长永公路股份有限公司”、“湖


                   南长永高速公路股份有限公司”、“现代投资股份有限公司”

                   名称变更。1999 年 1 月 28 日，公司股票在深交所挂牌交易。


                   公司修建了湖南省第一条高速公路--长永高速公路，先后收

                   购了 107 国道岳阳专用线（2008 年 12 月 30 日由政府提前赎


                   回），京港澳高速公路长沙至耒阳段的收费经营权，今年溆

                   怀高速公路建成通车后，公司经营的高速公路里程由成立之


                   初的 26 公里增长至 338 公里，成为湖南省经营高等级公路

                   的重要企业。目前，公司下辖长沙、潭耒、怀化 3 个分公司。


                   拥有湖南安迅投资发展有限公司、湖南现代投资文化传播有

                   限公司、湖南现代房地产有限公司、大有期货有限公司、现





                                                                                                     1










                   代威保特科技投资有限公司、湖南现代投资资产经营管理有


                   限公司、湖南省安迅担保有限公司、长沙市天心区安迅小额

                   贷款有限公司等多家控股子公司。


                        （二）社会责任观

                         公司坚持“完善结构，规范经营，稳中求进，不断创新”


                   的经营理念，确定了“路为基础，跨业发展，走出湖南”的

                   发展战略，逐步将公司培育成稳健、规范，具有较强核心竞


                   争力和较高成长性的综合型投资控股集团的发展愿景。公司

                   成立以来，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》


                   等法律法规的要求，建立健全了法人治理结构和较为完善的

                   内部控制体系，实现了低成本、高效率的运营机制。


                         为切实履行社会责任，公司以董事长宋伟杰为主创立了

                   高速公路经营企业以顾客价值为导向的优化管理理念，该理


                   论体系获国家级管理创新一等奖。“以顾客价值为导向”是

                   公司履行社会责任的基石。公司以提高社会效益为追求，以


                   提供优质高效服务为宗旨，以不断提高顾客满意度为目标，

                   为顾客提供了安全、舒适、快捷、便利的行车通道。2012-2013


                   年，公司文化建设被中国企业联合会授予“全国企业文化优

                   秀成果”奖。


                         公司历来高度重视公司文化建设和培育，将业已形成的

                   一些文化理念加以总结、提炼和升华，编订了涵盖公司使命、


                   精神与核心价值观、发展愿景和发展战略等 14 个方面的《公

                   司文化手册》，并组织公司全员学习、宣传和落实，将公司


                   文化建设的基本理念贯穿到员工工作、学习、生活全过程、





                                                                                                     2










                   全领域。


                        （三）获得的荣誉

                         公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环境保


                   护、社会公益事业等方面，始终坚持主动、自觉地承担和履

                   行社会责任，公司公信力得到了社会普遍认可。


                         公司先后获得“全球最具成长性华商上市公司 300 强”、

                   “中国服务业企业 500 强”、“中国优秀诚信企业”、“全国交


                   通企业文化建设优秀单位”、“全国交通企业百强”、“全国交

                   通运输行业文明示范窗口”、“全国交通运输行业文明单位”、


                   “中国环境保护产业骨干企业”、“湖南省百强企业”、“湖南

                   省纳税 50 强企业”、“内部审计先进单位”、“信贷诚信单位”、


                   “湖南省重点建设项目目标管理先进单位”、“湖南省慈善

                   奖”、“湖南省希望工程 20 年杰出贡献奖”等国家级、部省


                   级荣誉。公司被中华全国总工会、全国妇联、团中央和湖南

                   省委、省政府等授予“全国工人先锋号”、“国家级模范职工


                   小家”、“全国三八红旗集体”、“全国巾帼文明岗”、“全国女

                   职工建功立业标兵岗”、“全国青年文明号”、“全国公路交通


                   系统优秀五型班组”、“湖南省省级文明单位”、“湖南省基层

                   党建示范点”、“湖南省五四红旗团委”、“湖南省守合同重信


                   用单位”、“湖南省芙蓉标兵岗”等荣誉。公司经营路段被评

                   为“省级文明路”。


                         二、投资者和债权人权益保护

                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法


                   律法规的要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，公





                                                                                                     3










                   平对待所有投资者，确保投资者充分享有法律、法规、规章


                   所规定的各项权益。2013 年，公司继续开展投资者保护宣传

                   活动，宣传理性投资、长期投资的重要性，加强投资者教育


                   和保护工作。公司股东大会、董事会、监事会运作规范、有

                   效，充分维护了投资者和公司利益。公司遵循公平、公开、


                   公正的信息披露原则，严格履行信息披露义务，保证了公司

                   信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司通过专人


                   专线电话咨询、公司网站、接待投资者来访等方便快捷的渠

                   道与投资者进行交流。公司及时认真回复投资者在深交所投


                   资者关系互动平台上提出的所有问题，回复的数量、质量多

                   次获得投资者和监管部门的认同。促进了投资者与公司的良


                   性互动，维护了良好的市场形象。

                         公司以投资者利益最大化为目标，追求优越的营运表


                   现，让投资者充分分享公司良好的经营成果。公司在章程中

                   明确规定了相对稳定的利润分配政策和现金分红方案，积极


                   回报股东。截止报告期，公司自上市以来累计送转股 3 次，

                   配股 1 次，现金分红 13 次，累计现金分红 19.47 亿元。


                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，

                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息。公司成立


                   以来，重合同守信用，与银行建立了良好的合作关系，多次

                   被湖南省银行业协会评为守信用企业，被合作银行评为特级


                   信誉企业，资信度获得各家银行的高度认同。

                         三、员工权益保护


                         公司十分注重调动全体员工工作积极性。通过评议会、





                                                                                                     4










                   专题调研等形式，广泛听取员工意见，切实落实和解决员工


                   最关心、最直接、最现实的问题。公司按照《公司法》、《公

                   司章程》的规定，建立了员工监事选任制度，确保员工在公


                   司治理中充分享有权利。始终把员工政治权益、民主权益、

                   经济权益的保障作为构建和谐公司的重要举措。


                         公司注重内控体系建设，充分发挥效能监察和跟踪审计

                   的作用，强化工作的时效性和规范性。公司编制了《内部控


                   制应用手册》和《内部控制评价手册》，全面引入风险管理

                   因素，聘请专业咨询机构，对业务层面的风险进行识别与评


                   估，建立标准控制措施和风险文档，制定了公司涉及控制环

                   境、风险评估、控制活动、内部监督、信息与沟通5个方面，


                   包括资产管理、工程管理等37个板块，涉及一级流程35个，

                   二级流程156个，三级流程230个，四级流程55个的内部控制


                   应用手册，涵盖了公司内部管理各环节，并正式在全公司范

                   围内试运行。形成了公司各项内部管控措施的标准与模板，


                   使公司内部控制更加规范化、体系化，促进了公司各项经营

                   目标的实现和经营业绩的不断提升，从而最终确保了员工权


                   益的实现。

                         公司坚持“能进能出、能上能下、绩效挂钩、优胜劣汰”


                   的用人原则，培养和重用主动型、思考型、创造型员工，引

                   导和教育员工在思考中求发展、在发展中再思考，鼓励员工


                   全身心投入公司的发展中。

                         公司重视员工的人身安全与健康。不仅为全体员工办理


                   了养老保险、失业保险、医疗保险、工伤险、生育险等社会





                                                                                                     5










                   保险，办理了住房公积金，而且按照国家规定对女员工实行


                   了特殊劳动保护。同时，还建立健全了安全生产责任制，严

                   格执行国家安全生产规程，最大限度地防止生产过程中的安


                   全事故，减少职业危害。

                         公司按照合法合规、公平性、激励性和岗变薪变原则，


                   设计了分公司薪酬管理办法（试行），制定了员工内保、内

                   退、内养三个管理办法（试行），修订了员工请休假制度，


                   提高员工的满意度和积极性。

                         公司充分尊重员工信仰自由，不因民族、宗教信仰、性


                   别、年龄等对员工在聘用、报酬、培训、升迁或退休等方面

                   采取歧视行为。


                         公司重视职业培训制度，制定了人才培训培养五年规

                   划，积极开展员工培训，鼓励和支持员工参加业余进修培训，


                   为员工发展提供更多的机会。公司注重人才储备，重点加强

                   高中级管理人员、主要产业、重点项目、重要工作以及特殊


                   岗位员工的培训，为未来公司员工教育培训工作提供了指南

                   和规范。为提高员工综合素质，公司采取激励措施，鼓励员


                   工积极进一步加强学历教育、资格教育和技能教育，并明确

                   规定培训、培养成果作为各级次员工选拔任用的条件之一。


                   2013年，公司与湖南大学经贸学院签订了战略合作框架协

                   议，在该院设立现代投资“员工培训基地”，为员工发展提


                   供了学习成长平台。

                         公司积极支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动


                   生产安全、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过多种





                                                                                                     6










                   形式听取员工的意见，关心和重视员工的合理要求。


                         公司重视员工的家庭状况、对家境困难和出现变故的员

                   工给予假期，并委托公司工会进行慰问。重视员工的业余生


                   活，多次组织球类、歌唱、写作、摄影等竞赛，丰富员工业

                   余生活。


                         四、构建和谐交通

                         公司坚持以科学发展观为指导，以“顾客价值为导向的


                   优化管理”为核心，以“努力提高实征率，精细养护保畅通，

                   规范管理上台阶，一主三翼见成效”为目标任务开展各项工


                   作，全面创建文明行业，为构建和谐交通服务，保持公司现

                   有经营路段符合行业管理规范与标准，保证公司经营路段的


                   安全与畅通。

                         （一）文明收费优质服务


                         根据行业主管部门的统一要求，公司明确了收费人员的

                   文明服务标准，并建立了文明收费优质服务的长效机制。各


                   分公司从服务效率、服务质量、服务态度等方面进行严格考

                   核。公司在完善收费站硬件设施的同时，注重“软实力”的


                   提升，一方面积极搞好标准形象收费站、服务区提质改造等

                   专项工程建设，同时在收费工作中，坚持“保畅保收、文明


                   促收、堵漏增收、监控督收、路网争收”措施，做到“快、

                   好、帮”，收费服务做到“真、诚”，用发自内心的服务，提


                   高司乘人员和广大群众的满意度。

                       为保障道路的安全畅通，公司加强文明优质服务，规范


                   服务礼仪，从细节入手提升工作效率和车辆通行速度。各分





                                                                                                     7










                   公司在节假日期间开足车道，加强收费广场内外巡查，对机


                   电设备全面排查，确保无堵车现象发生。开设便民窗口，为

                   过往司乘人员提供方便、快捷的便民咨询服务，促进文明保


                   畅整体水平。

                       全体员工在各自岗位上奋勇争先，掀起比、学、赶、帮、


                   超的热潮。先进人物、先进事迹的不断涌现，使全公司树立

                   了诚信勤勉、高效务实的“优秀领导人员”形象；作风严谨、


                   创新力强的“优秀管理人员”形象；微笑服务、文明用语、

                   乐于助人的“收费之星”形象；严守岗位、业务娴熟的“稽


                   查之星”形象；执法文明、救护积极、排障迅速的“护路之

                   星”形象；平整路面、美观路容的“养护之星”形象；业务


                   突出、工作敬业的“业务之星”形象。在“五星两员”的先

                   进模范示范作用的带领下，全体员工通过自身素质的提高为


                   司乘人员提供了良好的服务。

                         （二）拓展服务范围，细化服务内容


                         为应对顾客需求的变化，公司适时调整服务策略，拓展

                   服务范围，深化服务内容，通过归并整合，将经营高速公路


                   的服务细化为收费服务、安全行车服务、通行环境服务、事

                   故处理服务、天气及路况信息服务、紧急事件快捷服务，免


                   费提供冷热开水、应急药品、修车工具、为车辆加水、提供

                   咨询等多个方面的服务。各收费站通过军训对员工进行礼仪


                   操、收费操训练，以微笑服务、便民服务、诚信服务树立收

                   费窗口新形象。为确保在雨雪冰冻天气情况下收费车道的安


                   全畅通，公司完善了雨雪冰冻天气的紧急预案，并对各种设





                                                                                                     8










                   备与安全设施，如收费亭顶棚灯、防雾灯以及收费广场标牌


                   等，及时进行维护更新。

                         （三）安全保畅，保障“京港澳大动脉”安全畅通


                         公司所属长潭、潭耒高速公路处于“京港澳大动脉”，

                   其是否安全畅通直接影响全国南北道路运输。为提高服务质


                   量，公司一方面通过优化设计，大力推广精细化养护管理，

                   及时对路面实施改造。另一方面充分发挥监控中心、移动通


                   讯、移动办公等技术，成立突发事件应急机构，确保道路安

                   全畅通。同时潭耒高速提质改造的全面完成，大大提高了公


                   司所辖路段服务社会经济发展和服务广大司乘人员的能力。

                         五、环境保护与可持续发展


                         公司始终坚持可持续发展，努力减少公司运营对环境的

                   影响，追求人与自然的和谐发展。加快以“低碳交通”、“绿


                   色交通”、“和谐交通”为基础内涵的“两型”交通建设。

                         （一）安排专项资金用于环境保护


                         公司高度重视环境保护工作，设有专业部门负责绿化环

                   保，并制定了相应管理办法来应对施工过程中可能出现的绿


                   化、排水泄洪、水土保持等问题。努力减少施工建设对当地

                   环境的破坏，追求人与自然的和谐发展，充分考虑施工对环


                   境造成的影响，始终注重资源节约、环境友好，积极与当地

                   政府和老百姓协调合作，解决出现的环境问题。坚持预防性


                   养护和精细化养护，做到“三早（早发现、早预防、早治理）”、

                   “三治（治早、治小、治好）”，牢牢把握养护工作主动权，


                   加强日常保洁和绿化美化力度，重点整治经营路段的“脏乱





                                                                                                     9










                   差”问题和服务区的环境问题，基本做到了“畅、安、绿、


                   美”。

                         公司充分考虑经营路段对周边自然环境的影响，始终注


                   重资源节约、环境友好与高速公路发展相辅相成，协调并进，

                   安排专项资金，用于减少噪音污染，及时修复水毁边坡，疏


                   通改善排水系统，保护水体和天然水系统，防治侵略性植被。

                   安排专项资金用于废料场的征地和建设，注重废料的重复利


                   用和植被的恢复。

                         （二）推动生态文明城市建设


                         公司不仅充分考虑自身经营对环境的影响，同时还注重

                   人与自然的和谐发展。2013 年公司实现了对现代威保特科技


                   投资有限公司的全资控股，计划用一年到三年的时间将现代

                   威保特打造成“城市环境综合服务商”，在发展的同时实现


                   社会义务。

                         为积极参与重金属污染治理及修复事业。2013 年 9 月，


                   现代威保特以 51%的控股比例与常宁市政府合资注册了常宁

                   现代固废处理有限公司，合资公司的方式是在传统的 BOT 模


                   式和合同环境服务模式的基础上演变的一种新的运营模式，

                   可以更为有效的实现政府职能和企业资金、技术优势的结


                   合，得到了省政府有关部门的高度赞誉。以项目管理或环境

                   综合服务的方式与衡南县环保局签订了含钒污染治理项目，


                   与郴州市北湖区人民政府就该区环境污染治理及修复项目

                   签订了合作框架协议。


                         2013 年，现代威保特子公司湖南现代环境科技有限公司





                                                                                                    10










                   与湘阴县城管局签订了湘阴县污泥处理处Z项目协议，该项


                   目运用了现代环境工程技术中心自主研发的新技术，正式投

                   产后将申报省级示范项目，并有望为县级市政污泥处理处Z


                   开辟一条经济效益与社会效益达到双平衡的发展道路。

                         （三）环保研发回报社会


                         2013 年，湖南现代环境以“湘阴县城市生活垃圾无害化

                   综合处理工程”为载体成功申报了 2013 年省培育发展战略


                   性新兴产业专项引导资金项目，成功立项获批项目资金 100

                   万元；申报市科技计划项目成功立项获批项目资金 20 万元；


                   通过长沙市高新区规模企业申报，成功获批加入高新区规模

                   企业行列。商誉方面，湖南现代环境完成中国环境保护产业


                   骨干企业申报工作，成功获得国家环保部颁发的证书；完成

                   2013 年国家科技部重点新产品项目申报，成功获得国家科技


                   部、国家环保部、国家商务部、国家质监总局联合颁发的国

                   家重点新产品证书。资质方面，完成环境污染治理设施运营


                   资质（临时）（工业固废、工业废水、有机废物）申报，成

                   功获得湖南省环保厅颁发的运营资质证书等，同时于 2013


                   年获得了两个国家知识产权授予的发明专利和一个企业标

                   准备案，即：“无害化脱水器”、“城市生活垃圾综合处理工


                   艺”发明专利和“集成式垃圾渗滤液处理设备”标准备案。

                   目前，湖南现代环境已完成国家环保部环境金融服务试点项


                   目申报，并被确定为全国环境金融服务试点。

                         六、凝聚融资担保之力，助推中小微企业成长


                         （一）解决中小企业融资难





                                                                                                    11










                          安迅担保公司自开业以来，按照“自律、规范、服务”


                   的经营宗旨，遵循“安全性、流动性、效益性”原则，以高

                   速公路建设、生态环境建设、战略性新兴产业项目为服务重


                   点，以流动资金贷款担保，工程预付款保函、工程履约保函

                   等为主要业务品种，服务中小企业，助推了湖南省中小企业


                   的成长，在促进区域经济又好又快发展方面发挥了有效的推

                   进作用。


                         （二）便捷服务实现双赢

                         安迅小贷公司旨在为广大客户提供有针对性的便捷、适


                   用的融资方案和金融服务，主动接受监管，有效防范风险，


                   实现公司和社会效益的双赢。目前，由于银行信贷资金紧张、


                   审批时间长，无法满足中小企业临时性、突发性的资金需求，


                   成为困扰和阻碍中小企业发展的突出问题，以致众多企业和


                   个人纷纷寻求民间金融借贷。安迅小贷通过“小额、分散、

                   面广、程序简单、到位及时、灵活多样”的营销方式，有效


                   地帮助区域内的中小企业解决临时性资金瓶颈问题，服务企


                   业，促进中小企业又好又快的健康发展。


                         七、公共关系和社会公益事业


                         （一）公共关系

                         公司积极与社会各方交流互动，取长补短，共创佳绩。


                   在致力营造“畅、洁、绿、美、优”道路通行环境的同时，

                   主动、自觉地承担和履行社会责任。坚持严格实施“绿色通


                   道”和节假日免征通行费政策。公司主动接受政府部门和监





                                                                                                    12










                   管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评


                   论。公司在经营活动中充分考虑社区的利益，董事长亲自协

                   调公司与社区的关系。


                         （二）传递温暖，热心公益

                         公司积极开展扶贫帮困、爱心助学活动。


                         2013 年 1 月份以来，公司积极组织开展困难群众、困难

                   员工的慰问活动，截止年底,慰问金额达到 130600 元。


                         2013 年 4 月，公司积极组织系统员工向四川雅安地震受

                   灾的群众开展爱心捐款活动，短短 2 天时间，共捐赠饮用水


                   及干粮物资共计 26 箱，募集爱心资金 124946 元。

                         2013 年 8 月，为积极参与社会公益事业，努力推进溆怀


                   高速公路建设进度，公司在怀化市四县一区开展“捐资助学”

                   活动。截止 2013 年 12 月，公司分别在怀化市中方县、辰溪


                   县、溆浦县、新晃县、鹤城区共成立“现代投资爱心励志基

                   金”共五个；捐建“现代投资希望小学”三所，同时积极购


                   买学习、生活用品以及教学设备送到中方县、辰溪县、溆浦

                   县的三所贫困学校，2013 年，公司共投入爱心资金 200 万元，


                   惠及贫困学生和教师 2471 人，组织“现代投资希望小学”

                   竣工揭牌和励志基金发放仪式活动共七场次。以上活动的相


                   继开展，提高了贫困地区的教学水平，稳定了教师队伍，重

                   新点亮了贫困地区孩子们的求学希望，同时也为溆怀高速公


                   路建设的圆满完成起到了推动作用。

                         2014 年，公司将围绕“凝聚正能量 共创新现代”的工


                   作主线，秉承“尽责任、作贡献、求发展”的信念，继续追





                                                                                                    13










                   求公司与员工共同成长，积极投身环境保护和社会公益事


                   业，实现公司社会价值和经济效益最大化，为股东创造长期、

                   良好的价值回报。












































































                                                                                                    14


