




            2   中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                   关于本报告      3





            02  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                   关于本报告      03










            关于本报告














               概览


            本报告是江苏中南建设集团股份有限公司（“中南建设”）发布的第一份《环境、社会及管治报告》，重点披露公
            司努力推进与环境（Environmental，E）和谐发展、与利益相关方及其他主体构成的社会（Social, S）良性互动及
            内部治理及管治（Governance, G）方面的思考、实践、结果与展望，本报告后文也称ESG报告。


            中南建设2009年在深圳证券交易所（“深交所”）上市（股票代码：000961.SZ）。中南建设旗下包括主要从事房
            地产开发的中南置地及主要从事建筑施工的中南建筑两大主体，在确保企业合规运营的同时，整合全产业链优势，
            紧抓时代机遇，规避运营风险，不断提升企业核心竞争力，与环境和社会共同发展。




               报告时间范围                                                                                                                       资料来源及可靠性保证

                                                                                                                                         本报告披露的信息和数据来源于公司统计报告和正式文件，并通过相关部门审核。
            本报告覆盖的周期为2021年1月1日至2021年12月31日（即报告期内），部分内容追溯以往年份。



               报告范围及边界                                                                                                                      报告编制流程

            本报告中的政策、声明、数据等覆盖中南建设及其子公司（以下也称“公司”或“我们”）。报告中部分内容涉及
                                                                                                                                         本报告经过工作小组组建、资料收集、利益相关方访谈、利益相关方问卷调研、框架确定、报告编写、报告设计、
            中南建设之控股股东中南控股集团有限公司（以下简称“控股集团”）的内容已另行说明。若无特殊说明，本报告
                                                                                                                                         部门与高层审核等环节完成编制。
            内涉及到的货币均指人民币。



               编制依据                                                                                                                         确认及批准

            本报告参考中国证监会《上市公司治理准则》、深交所《上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规范运                                                                            本报告经管理层确认后，于2022年4月25日获董事会通过。
            作》、《上市公司社会责任报告披露要求》及香港交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》等进行编制。


            本报告按照识别和排列重要的权益人，以及ESG相关重要议题、决定ESG报告的界限、收集相关材料和数据、根据
            资料编制报告和对报告中的资料进行检视等步骤进行厘定，以确保报告内容的完整性、实质性、真实性和平衡性。





            04  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                        致辞    05






            致辞




            2021 年，注定是不同寻常的一年。


            这一年，世界正经历“百年未有之大变局”；国家适逢“两个一百年”奋斗目标历史交汇点及“十四五”规划新起点，                                                                         同时，2021年，中南建设通过打造中南智造工场（Z-lab），作为行业先行者，深化建筑部品化探索和高精度生产线建设。
            建筑与地产行业形势错综变化，新冠疫情为民营企业带来深远影响。面对前所未有的巨大挑战，中南建设砥砺前行，                                                                          在产品与服务方面，中南建设提出面向客户的“中南美好立方”体系，深入客户服务全生命周期，以更贴心的服务
            以审慎经营的确定性积极应对，坚持探索城乡高质量发展新蓝图，与国同行，履责担当。                                                                                      向客户提供更优质的产品。


            中南建设自 2013 年起，以责任企业形象，连续七年发布企业社会责任报告，持续向社会传递正能量。2021 年，我                                                                     此外，中南建设响应国家及行业智能化数字化发展趋势，2021 年，成功交付中南置地首个智慧社区项目，并打造
            们深刻意识到升级企业可持续发展体系的重要性，为切实回应从外部伙伴到内部员工的各利益相关方对公司 ESG 管                                                                        了智能化产品馆，向客户提供更便捷更舒适的产品，也在助力地产行业数字化进步。

            理表现的殷切关注，响应国家在“双碳战略”、“乡村振兴”战略等方面的政策号召，经董事会确认，我们在 2021
            年报告期，正式发布首份独立《环境、社会及管治报告》，并通过深化企业 ESG 发展战略与商业模式的有机融合，
                                                                                                                                         主动担当，肩负企业社会责任
            持续优化我们的 ESG 管治与管理能力，积极主动地推进企业 ESG 持续发展。
                                                                                                                                         我们积极响应国家全面推进乡村振兴战略的政策方针，开展一系列“以企带村”、“村企联建”的实践，创造出实
                                                                                                                                         业赋能乡村发展的“中南村模式”。截至 2021 年末，我们累计投入慈善资金超 10 亿元，以实际行动履行社会责任。
            如何让建筑更“绿”，是我们不断找寻的答案

            在新一轮国家战略部署下，绿色转型成为建筑和房地产行业面临的新机遇与新挑战。                                                                                        与此同时，面对社会险情，我们驰援救助，2021 年，我们向河南省捐赠 1,000 万元用于防汛救灾、支持政府采购
                                                                                                                                         紧急救助物资、保障群众安全及灾后重建等工作，我们确保自主投资、建设、运营的江苏兴化中医院作为新冠疫情
            2021 年，中南建设整合现有环保措施基础，强化全产业链的绿色理念融入，积极探索在开发、设计、施工以及运
                                                                                                                                         应急隔离点提前投入使用，为抗击新冠疫情尽一份力量。
            营等各个环节的绿色低碳建设。在绿色开发领域，我们利用自身优势，将业务发展与绿色发展理念融合，拓展城市
            更新、旧城改造、河道治理等项目，为城市可持续发展添砖加瓦；在绿色设计方面，中南建设继续引导绿色建筑设计，
            持续打造满足国家绿色建筑标准的项目；在绿色建造与绿色运营方面，中南建设在一贯的绿色文明施工建设基础上，
                                                                                                                                         自 1988 年以来，中南建设的控股股东控股集团深入城市拓荒、新区培育、城市运营、城市更新及海外援建业务，
            提出绿色施工达标率 100% 目标，并在施工现场与办公场所多措并举，推进自身节能减排与资源节约。
                                                                                                                                         参与城乡建设各个阶段，构建起了强大的产业协同能力，通过整合内部资源，优选外部资源，形成了能够覆盖全产
                                                                                                                                         业流程的内部供应链和服务链体系，搭建了集投资、规划、设计、施工、运营全产业链优势的建筑领域服务平台。
            此外，中南建设在多年来积累的装配式建筑技术优势基础上，于 2021 年制定了企业《十四五战略规划报告》，向
            内部提出要加大钢结构、NPC 发展，着力攻坚 BIM（建筑信息模型）技术、智能建造核心技术，构建工业化、产业
                                                                                                                                         2021 年，中南建设依托控股集团全产业链和平台优势，始终聚焦建筑施工和地产开发主业，回望这一年，我们始
            化、机械化的科技型、绿色建筑产业链的新目标，将绿色低碳理念提升到企业战略发展新高度，以技术优势带动行
                                                                                                                                         终对市场保持敬畏，进一步加强相关产业链联动，联合供应商，围绕主业上下游进行资源整合优化、产业链延展，
            业绿色发展，助力建筑行业“碳达峰”和“碳中和”的实现。
                                                                                                                                         进一步强化产业协同能力，争当推动行业可持续发展“排头兵”，实现布局延伸，扎根重点城市和核心区域，共创
                                                                                                                                         城乡美好生活。

            只有产品和服务，才是企业健康发展的护城河
                                                                                                                                         站在 2022 年的新起点，我们仍将不忘初心，持续探索内外部发展需求，梳理未来发展路径，赋能中南建设 ESG 战
            健康与品质产品始终是房地产与建筑行业的核心发展内容，随着国家智能化、数字化的发展新需要，规范建筑体系，                                                                          略的落地与推进，积极构筑绿色低碳的全产业链可持续发展生态。未来，我们计划围绕绿色低碳、健康人居、伙伴关怀、

            保障工程与产品质量，推进项目信息化管理与智能产品落地成为企业承担产品责任的新发力点。                                                                                   慈善公益、正道经营等方面，加强高质量全产业链共创，坚持绿色可持续发展，积极为建筑行业实现碳中和提供创
                                                                                                                                         新思路和落地方案，以技术驱动赋能美好，成为推动新时代绿色健康可持续发展的中坚力量。
            在持续打造特有的健康 TED 社区产品，完善全方位的质量管理体系的行动之外，2021 年，中南建设推出“迈向产

            品智造 3.0 时代”的发展愿景，着力开发覆盖项目全生命周期的智能化管理平台，打造线上管理系统，拉通多个环
            节的系统化管控，加强供应商整合与全生命周期管理，强化施工现场数字化监控，完善企业智能化管理手段。





            06  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                ESG 战略与管理     07





            08  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                ESG 战略与管理     09





            ESG 策略与工作机制                                                                                                                  ESG 沟通与重大性议题


                                                                                                                                         中南建设高度重视与利益相关方之间的沟通交流，专注于建立多样化的沟通渠道，客观、全面地了解各类利益相关
            ESG 策略                                                                                                                       方的需求，与之建立互利共赢的合作关系。


            2021 年，为强化 ESG 管理，满足利益相关方的期望，实现企业的长期可持续发展，中南建设围绕绿色发展、产品责任、
                                                                                                                                         利益相关方沟通
            客户责任、伙伴责任、员工责任、社会责任多个维度，挖掘企业 ESG 发展战略方向，我们通过对国际标准与趋势、国
            内外政策、行业情况、行业企业、政府和社会热点议题等进行全面对标分析，结合内外部利益相关方调研问卷及深度

            访谈，综合了解和确认价值链上各环节的可持续发展相关活动现状和未来可持续发展需求。我们坚持以“高质量全产                                                                          2021 年，我们共识别出股东 / 投资者、政府机关、客户 / 业主、供应商、员工、社区与公众 6 类利益相关方，从不
            业链共创，坚持绿色可持续发展”为未来发展方向，以绿色低碳、健康人居、伙伴关怀、慈善公益及正道经营为支柱                                                                          同角度出发，广泛听取社会各界对公司环境、社会及管治方面提出的建议和要求，并及时予以回应，从而持续提升
            的未来发展重点，协同各部门落实推进企业可持续发展，致力于成为推动行业绿色健康可持续发展的美好力量。                                                                            自身可持续发展水平，确保企业在正确的道路上行稳致远。



                                                                                                                                            利益相关方组别                     主要关注议题                          沟通渠道/反馈方式
            中南建设 ESG 战略五支柱


                维度                                          战略支柱                                                                                                  经营业绩                           股东大会                投资者见面会
                                                                                                                                                  股东/投资者          企业管治                           定期报告及 ESG 报告        新闻稿

               环境 (E）       绿色低碳：持续精进专业技术，实现节能低碳降耗的供应链闭环                                                                                                          员工福利                           公司公告                现场调研



                            健康人居：打造智能健康社区，与居者共享美好生活
                                                                                                                                                                  环境管理        依法纳税               实地考察                情况汇报
                                                                                                                                                  政府机关
                                                                                                                                                                  合规运营        促进经济发展             重大会议                业务办理
               社会 (S）       伙伴关怀：保障客户权益，重视员工培养，供应商伙伴共赢

                                                                                                                                                                  产品质量                           客户满意度调查
                            慈善公益：探索精准慈善，聚焦乡村振兴，推动慈善事业可持续发展                                                                                        客户/业主           客户服务                           客户服务电话

                                                                                                                                                                  客户权益保障                         日常运营 / 交流
               治理 (G）       正道经营：健全管治，正道经营
                                                                                                                                                                  供应链管理                          现场调研                供应商大会
                                                                                                                                                  供应商             诚信经营                           供应商考核               供应商培育、
                                                                                                                                                                  行业共同发展                         中南购平台               培训、共发展
            ESG 工作机制


                                                                                                                                                                  薪酬福利
            为了持续推进企业 ESG 管治工作，董事会作为 ESG 最高决策机构，严格遵守《上市公司信息披露管理办法》《上
                                                                                                                                                                                                 员工大会                交流培训活动
                                                                                                                                                  员工              员工权益
            市公司治理准则》以及深交所《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》等相关要求，制定 ESG
                                                                                                                                                                                                 员工满意度调查             员工活动
                                                                                                                                                                  培训与发展
            相关策略，决策并监督相关事项，并对年度 ESG 报告进行审批。
            同时，我们设立 ESG 工作小组，形成由管理层牵头、各职能部门支持的工作机制，评估企业 ESG 的工作与标准要求。                                                                                             社区投资        对周边环境影响            线上推广发布              新闻稿 / 官网公告
                                                                                                                                                  社区与公众
            基于“战略规划”要求和企业实际运营状况制定相应措施，并推进落实，进一步加强 ESG 的管治工作，从而更好地                                                                                                 公益活动        降污减排               线下活动                采访交流活动
            向利益相关方披露企业 ESG 绩效。未来我们将持续完善企业 ESG 管理体系与制度，明确分工与职责，为企业健康                                                                                               乡村振兴                           客户服务电话              新闻发布会

            可持续发展提供坚实的制度基础。





            10  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                ESG 战略与管理     11





            ESG 重大性议题                                                                                                                    中南建设 2021 年重大性议题矩阵

                                                                                                                                                中度重要性议题                          高度重要性议题
                                                                                                                                          高
            中南建设高度重视可持续发展议题的识别与管理。2021 年，我们通过外部对标、内部访谈以及问卷调研等方式，
                                                                                                                                                                                                           产品责任
            共识别出 11 个重要的 ESG 议题。
                                                                                                                                                                                                         排放物管理
                                                                                                                                                                                                 绿色建筑
            重大性议题判定过程
                                                                                                                                                                                                    资源使用
                                                                                                                                                                                               员工管理
                                                                                                                                                                                企业管治
                                                                                                                                                                                                            客户关系
                                  围绕国家及行业政策、深交所指引、资本市场关注及同行对标四个方面，筛选出                                                                     相 关 益 对 利 要 性 重 方 的
                  识别
                                  共 32 个 ESG 议题。
                                                                                                                                                                                              应对气候变化
                                                                                                                                                                          利益相关方沟通


                                                                                                                                                                      供应商管理
                                  通过内部访谈，以及初步评估判断，对第一步识别的 32 个议题中，与中南建设业                                                                                                               社会公益
                  评估              务发展关联性不高的议题进行剔除，同时对部分相似议题进行合并，整理出共 11
                                  项 ESG 议题用于后续问卷调研。






                                  通过邀请内外部利益相关方进行问卷调研，对识别出的 11 个议题按照重要性程度
                                  进行打分。
                                                                                                                                                                                                                             环境议题
               优先级排序
                                  基于对收到的 581 份有效问卷回复进行整理，从对公司的重要性以及对利益相关                                                                 低                                                                                   社会议题
                                  方的重要性两个维度，对 11 个 ESG 议题进行优先级排序。                                                                            低                              对公司的重要性                                    高     管治议题




                                                                                                                                                              类别                                       议题名称
                  确认              经管理层反馈后，确认最终的重大性议题。                                                                                                                                                  绿色建筑

                                                                                                                                                                                                       资源使用
                                                                                                                                                              环境
                                                                                                                                                                                                       排放物管理
                                                                                                                                                                                                       应对气候变化

                                                                                                                                                                                                       产品责任
                                                                                                                                                                                                       客户关系
                                                                                                                                                              社会                                       员工管理

                                                                                                                                                                                                       社会公益
                                                                                                                                                                                                       供应商管理
                                                                                                                                                                                                       企业管治
                                                                                                                                                              管治
                                                                                                                                                                                                       利益相关方沟通





            12  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                  绿色低碳    助力全产业链可持续发展         13





            14  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                  绿色低碳    助力全产业链可持续发展         15








            绿色开发                                                                                                                              深圳市新安片区商业更新项目

                                                                      绿色设计              绿色施工
                                                                                                                                         中南建设秉承开放式城市空间的理念，综合考虑“城市风貌”、“服务配套”和“功能业态”等多个维度，为新安
            中南建设始终不忘自己的社会责任，2021 年，我们
                                                                                                                                         打造高能级的城市中心，构筑人居新环境。
            积极参与各项民生工程的建设，逐步成长为城乡高                                             绿色理念
            质量发展共创者。我们不畏工程难度，助力优化城                                                                                                       该项目曾是老宝安的商业中心，商业盛极一时，而随着城市的快速发展，现有的物质载体已不能满足周边区域的需求，
            市功能、改善百姓居住与出行环境，将城市高质量                                                                                                       亟需更新升级。在此背景下，公司预计投入超 40 亿用以更新该区域，以建设涵盖高端办公、商业、居住等多种业
                                                                      绿色开发              绿色运营
            发展号召落入实景，兑现企业担当。                                                                                                             态的城市综合体，打造呼应前海高端定位的城市新地标。










                  耕新涧河・洛阳涧河治理项目


            涧河，古都洛阳“四大河流”之一，曾遭受严重污染，中南建设通过参与洛阳市“四河同治”工程涧河治理工程，

            为涧河焕新贡献力量。该工程是公司进驻洛阳市的首个大型市政水利 PPP（Public―Private―Partnership，即政
            府和社会资本合作）项目，是洛阳市重点民生工程。通过饮水蓄水、河道治理、滩地治理、岸坡绿化、两岸道路两
            岸道路治理等，推动“一河清水如洛城”目标的实现。








                                                                                                                                         绿色设计




                                                                                                                                         中南建设积极推进绿色建筑发展，根据中国《绿色建筑评价标准》（GB 50378-2019）中要求，凡是实施绿色建筑
                                                                                                                                         星级要求的项目，均在安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜居、提高创新六方面（包括节地、节能、

                                                                                                                                         节水、节材、室内环境、施工管理、运营管理、创新提高）设计落图。








            国家“十四五”规划中明确提出实施城市更新行动，标志城市更新将成为我国推动城市可持续发展的重要抓手和路

            径。中南建设积极响应国家号召，深入旧城改造，改善区域功能和空间结构，优化城市格局，适配城市在社会、经济、
                                                                                                                                           安全耐久            健康舒适            生活便利           资源节约            环境宜居            提高创新
            城市功能和审美等各层面要求，以自身力量为城市可持续发展添砖加瓦。





                中南建设 2021 年环境、社会及管治报告
            16
            16  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                  绿色低碳    助力全产业链可持续发展         17



            我们积极响应“房地产绿色供应链行动”，在建筑材料选购时关注其绿色环保属性，优选生产过程中对地球环境负                                                                           中南建设部分绿色建筑项目列表

            荷小，有利于人体健康的绿色建材。2021 年，我们积极探索各类绿色建材的应用：
                                                                                                                                                      项目名称                      所属市/区/县           建筑面积（万O）             绿建星级
                                                                                                                                            南通海门熙悦天玺                         南通市海门区                   24.5               三星
            绿色建材                                                                                                                            南京璞镜                             江苏省南京市建邺区                12.31              三星

                                                                                                                                            南通海门上悦城                          南通市海门区                   24.8               二星
               石膏类材料                          钢背楞及铝膜体系                        仿石PC砖
                                                                                                                                            世纪城5B（1-12#）                     盐城市盐都区                   18.09              二星

                                                                                                                                            世纪城6A（1-8#）                      盐城市盐都区                   11.34              二星
                我们积极推广石膏类材                      我们要求所有新建项目                      仿石PC砖在保证质量                                                  世纪城1A1-5#（居建）                    盐城市盐都区                   8.65               二星
                料，提高建筑质量的同时                     落实钢背楞支模体系，                      及美观的情况下，减                                                   世纪城4B13-20#（居建）                  盐城市盐都区                   13.83              二星

                减少水泥、砂、石等不可                     即模板的加固体系材料                      少对不可再生能源石                                                   世纪城6B12-16#.18-20#（居建）           盐城市盐都区                   14.75              二星
                再生耗材的使用，顺应了                     使用可重复周转使用的                      材的使用，实现废弃                                                   盐城熙悦                             盐城市亭湖区                   9.75               二星
                                                                                                                                            烟台莱山林樾                           烟台市莱山区                   19.15              二星
                建筑新材料的发展方向并                     方钢及钢背楞，减少传                      物再利用，有效降低
                                                                                                                                            青岛即墨樾府                           青岛市即墨市                   27.33              二星
                走在了行业的应用前沿。                     统木材的使用。                         对自然环境的危害。
                                                                                                                                            淄博临淄淄江府                          淄博市临淄区                   17.22              二星
                                                                                                                                            烟台龙口熙悦                           烟台市龙口市                   20.77              二星

                                                                                                                                            淮安B悦                             江苏省淮安市                   18.05              二星
                                                                                                                                            淮安春风南岸                           江苏省淮安市                   30.4               二星
                                                                                                                                            淮安樾府                             江苏省淮安市                   7.16               二星
            截至 2021 年，中南建设
                                                                                                                                            淮安淮海天辰                           江苏省淮安市                   24.23              二星
                                                                                                                                            徐州中山府                            江苏省徐州市                   25.3344            二星
            累计获得绿色建筑三                   按照绿色二星建        累积获得绿色              按照绿色一星建          累积获得绿色                                          徐州邳州74#                          江苏省徐州市                   21                 二星
            星标识                         造标准建设项目        建筑二星标识              造标准建设项目          建筑一星标识
                                                                                                                                            镇江丹阳文锦苑                          江苏省镇江市丹阳市                20.57              二星
                                                                                                                                            镇江聆江阁                            江苏省镇江市                   16.88              二星
            3 张                         99 个           60 张                116 个            13 张
                                                                                                                                            镇江上悦诗苑一期                         江苏省镇江市润州区                12.94              二星
                                                                                                                                            镇江上悦诗苑二期                         江苏省镇江市润州区                15.57              二星
                                                                                                                                            中南瓯海印象南府                         浙江省温州市瓯海区                6                  二星
            满足绿色一星标准建设的项目共计                   满足绿色二星标准建设的项目共计                   满足绿色三星标准的项目面积                                               上悦城一期                            西安市未央区                   23.8               二星

                                                                                                                                            上悦城三期                            西安市未央区                   22.97              二星
            5,410 万平方米                        1,947 万平方米                        54 万平方米
                                                                                                                                            春风南岸                             西安市长安区                   36.8               二星
                                                                                                                                            君启住宅                             西安市曲江大明宫片区               70.06              二星

                                                                                                                                            西安林樾                             西安市哄鄙态区                 12.5               二星
                                                                                                                                            西安樾府                             西安市哄鄙态区                 16.8               二星
            满足绿色建筑标准的面积累计            7,411 万平方米                                                                                             中南青樾                             西安市莲湖区                   26.6               二星

                                                                                                                                            邯郸御河尚苑                           邯郸市邯山区                   16.09              二星

                                                                                                                                        （备注：2021 年最新数据）





            18  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                  绿色低碳    助力全产业链可持续发展         19





            装配式建筑


                                                                                                                                         报告期内，中南建设制定《十四五战略规划报告》，将 NPC 技术的进一步发展提升到了集团战略高度，并提出要
            中南建设积极探索建筑产业的转型与技术升级。我们于 2007 年成立 NPC（新型混凝土预制装配）事业部，专注于
                                                                                                                                         加大钢结构、NPC 发展，着力攻坚 BIM（建筑信息模型）技术、智能建造核心技术，构建工业化、产业化、机械化
            建筑产业现代化转型升级、发展 NPC 技术，拥有设计、研发、咨询、制造、物流、装配建筑 EPC（工程总承包模式）
                                                                                                                                         的科技型、绿色建筑产业链的目标。
            等全产业链服务和管理能力。

                                                                                                                                         中南建设 NPC 技术现状与成果
            中南建设坚信，不断创新发展对企业的发展至关重要。我们不断迭代更新 NPC 技术体                                    整体装配率可达
            系，发展出六代 NPC 技术体系，整体装配率可达 90% 以上，在国内装配式混凝土结
            构深化设计、加工、运输和吊装施工的全产业链上均处于领先水平，得到国家住房和                                       90% 以上                                               NPC生产基地              年设计产能达                累计已竣工开发、建               在建项目达
                                                                                                                                                                  38    万平方米            设总包项目达                  100     余万平方米
            城乡建设部的认可。
                                                                                                                                             总占地面积达
                                                                                                                                             1,075      亩                               1,000     万平方米

            中南建设 NPC 技术体系升级历程

                第一代            第二代             第三代             第四代            第五代             第六代


              金属波纹管           边缘构件加          钢筋套筒灌           混合连接技          改进型混合            钢骨剪力墙
                                                                                                                                              NPC 技术研发成果案例
              浆锚搭接连           强浆锚连接          浆连接技术           术（浆锚搭          连接技术（边           结构体系

              接技术             技术（扣接                          接 + 钢套筒        双 + 中单）
                                                                                                                                         产学研合作
                              封闭箍）                           灌浆）
                                                                                                                                         我们与各大高校积极开展产学研合作，
                                                                                                                                         和同济大学、上海交通大学、东南大学

                                                                                                                                         等高校签订了数十项科研合同，共同进
             截至报告期末                                                                                                                      行技术开发和实验。


             中南建设已经完成                           省科技支撑                  建设部科学技术项目计划         4 项
             国家科技支撑项目子课题                        计划项目
                                                                       其中  3 项成果经鉴定达到国际先进水平

             2 项                                2 项                    1 项达到国内领先水平




             此外，中南建设累计实现 NPC 体系技术                       国家级工法            省级工法          主编参编                                              NPC 装配技术体系研发

                                                                                                                                         金属波纹管是我们众多 NPC 装配技术体
            13 项发明专利，23 项实用新型专利授权                       1 项发明专利           12 项         6 本国家和地方标准
                                                                                                                                         系成果之一。相比传统的钢筋钢套筒灌
                                                                                                                                         浆连接技术，金属波纹管由于管径较大，

                                                                                                                                         现场灌浆操作方便、易于观察，不会出
             多次获得江苏省科学技术奖和中国施工企业管理协会工程建设科学技术进步奖。我们致力于将建筑产业工业化、建
                                                                                                                                         现漏灌、排气不畅导致灌浆不饱满、夹
             造高效率、施工绿色化和住宅高品质的可持续发展理念不断渗透于城市建造业发展变革之中。                                                                                                                           波纹管连接安装方便、                 波纹管灌浆质量可靠
                                                                                                                                         层等质量隐患。
                                                                                                                                                                                 构件就位精准





            20  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                  绿色低碳    助力全产业链可持续发展         21





                  装配式建筑与 BIM 技术的结合应用                                                                                                          江心洲璞境项目


                                                                                                                                         秉承对城市发展的包容和对环境资源的尊重，江心洲璞境项目将绿色、生态、环保等属性融入设计、建造、到运营
            中南建设持续探索 BIM 技术在建筑领域的多样可能，落实数字化与智能化在建造过程中的应用，高效推动部品化施
                                                                                                                                         的全生命周期中，最大限度减少对环境的负面影响、节约资源，让建筑与自然实现和谐共生。
            工组装。我们通过发展 BIM 技术，搭建建筑全生命周期信息传递互联互通平台，在安装、装饰、NPC、钢结构、市
            政、土木等领域深度应用，形成中南建设专属的部品生产线，同时结合产品平台的数字化、可视化驾驶舱管理，达
                                                                                                                                           主要措施
            成部品设计、生产和组装的全流程管控，最终实现产品稳定，实现了建筑全产业链的应用。

                                                                                                                                             设计、施工阶段采用 BIM 技术，提高工程质量、加快工程进度的同时有效减少资源浪费
            在开展装配项目时，我们利用 BIM 技术将项目各阶段场地布置数字化展现，以有效预测不合理布置、优化现场场
            地布置，改善设计和现场施工协调，提高生产效率和现场的施工进度。同时，我们将机电综合模型与土建模型进
                                                                                                                                             优先选用绿色建材，其中混凝土、砂浆、木地板、涂料、陶瓷砖、防水和密封材料、建筑玻璃等装饰装
            行协同碰撞检查，在施工前系统性检查不合理之处、及时优化，避免错、漏、碰、缺。
                                                                                                                                             修材料均获得国家绿色产品认证

                                                     02 主体阶段
                                                                                                                                             超高绿地率，达到规划指标          105%      以上


                                                                                                                                             海绵城市年径流总量控制率为           80%    ，面源污染消减率为        60%
                           01  基础阶段                                          03 装饰装修阶段
                                                                                                                                                        60%                   50%
                                                                                                                                             三板比例大于             ，预制装配率大于


                                                                                                                                             利用雨水进行道路浇洒、绿化灌溉、地库冲洗



                                                                                                                                             采用一级节水器具，水资源循环利用达到节约用水的同时保障用水品质


                                                                                                                                             一级能效的多联机空调系统，降低空调能耗





                                                                                                                                         该项目荣获
                                                                                                                                         国家绿色建筑
                                                                                                                                         三星标准

                                                                                                                                                           江苏省绿色建筑三星项目
                                                    04 竣工验收阶段








                                                                                                                                         BIM 技术应用          项目大区图                项目实景图





                                                                                                                                                                                                       绿色低碳    助力全产业链可持续发展
                                                                                                                                                                                                                                   23
            22  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                  绿色低碳    助力全产业链可持续发展         23


                  中南总部基地综合楼、宿舍楼工程
                                                                                                                                         绿色施工


            中南建设致力于通过在装配式建筑中融入更多绿色设计，以有效减少建筑
                                                                               公司总部基地综合楼、宿舍
            污染、促进节能降耗、提高资源利用率，为建筑增加绿色环保属性。
                                                                               楼工程项目，总建筑面积达                                              我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境噪声污染防治法》《中华人民共和国环境影响
                                                                                                                                         评价法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国水污
            公司总部基地综合楼、宿舍楼工程项目，总建筑面积 5.2 万平方米，为装
                                                                               5.2 万平方米                                                  染防治法》《建设项目环境保护管理条例》等法律法规，制定《安全文明管理制度》《绿色、文明施工管理制度》
            配式剪力墙结构，运用多项装配式技术，总体预制装配式达到 70% 以上。
                                                                                                                                         等内部管理制度，积极推进环境管理体系的完善和环保文化的宣贯，确保施工过程中环保措施的落地，不断提升我
            该项目采用多项绿色施工技术，从节能环保、高效、安全、科技先进等方
                                                                               为装配式剪力墙结构，运用                                              们在节能减排、资源管理及废弃物管理等环境管理各方面的表现，切实履行建设良好生态环境的绿色承诺。
            面应用了诸多系统，通过被动式节能、节材、雨水及中水回用、地热能、
                                                                               多项装配式技术，总体预制
            光导管照明、高效运行管理等手段，实现低成本绿色建筑技术的集成运用。
                                                                                                                                         我们对施工过程施行动态管理，定期开展绿色文明施工实施情况自检，并召开绿色施工例会对绿色施工情况汇总
                                                                               装配式达到
                                                                                                                                         分析，对发现的问题及时进行整改，持续提升环保管理水平。为更好实现环境表现的闭环管理，我们制定“7 个
            该项目获得江苏省住房和城乡建设厅科技发展中心授予的“二星级绿色建
            筑标识”                                                               70% 以上                                                    100%”目标，力求施工现场绿色施工达标率 100%。



                        生态设计

                        设置生态水景、复层绿化营造休闲娱乐空间                                                                                                                                       工地周边围挡 100% 规范设置

                        节能降耗
                                                                                                                                                                                           施工现场主要道路 100% 硬化
                        利用采光筒降低地下车库的昼间照明能耗
                                                                                                                                                                                                 现场非作业区裸土 100% 覆盖
                        利用采光天窗、采光井与幕墙为室内提供理想的自然光环境，将自然光线和绿化景观引入健身空间
                                                                                                                                                 “7 个 100%”
                                                                                                                                                                                                      施工现场出入车辆 100% 冲洗
                         资源节约
                                                                                                                                                        目标
                                                                                                                                                                                                 易起尘施工 100% 湿法作业
                         应用智能化系统，保障建筑高效运营                        雨水回用系统
                         采用地源热泵系统为建筑提供空调冷热源及                     屋顶雨水用于屋顶花园浇洒
                                                                                                                                                                                           施工现场 100% 安装扬尘监测系统
                         生活热水热源                                  地面绿化、道路雨水用于绿化浇洒和水景补水
                                                                                                                                                                                  开竣工及占道信息 100% 公示














            总部基地综合楼、宿舍楼工程绿色设计总览                           生态景观







                                                                                                                                         此外，百色项目获广西省、百色市双文明工地的荣誉

            采光筒                         地源热泵系统                             雨水回收微喷灌系统





            24  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                  绿色低碳    助力全产业链可持续发展         25




            节能减排                                                                                                                         排放物管理



            我们深入贯彻绿色低碳思想，严格遵循《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国清洁生产促进法》，以科
            技创新为依托，积极推行综合节能降耗技术改造，不断拓宽节能减排新途径，在经营过程中落实低碳运营模式。我

            们持续采用绿色施工节能应用技术、再生能源综合利用技术，不断增加清洁能源的利用，控制能源消耗水平，有序                                                                                          我们严格遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规，制定《建筑垃
            有力做好低碳转型。                                                                                                                                   圾转运及再利用管理办法》，对施工及运营过程中产生的废弃物进行合理的分类和处置，
                                                                                                                                                        并对废弃物分类、收集、存放、转移和处理等各个环节实行精细化管理，全力保障废弃
                                                                                                                                                        物的合规处置及排放，促进废弃物减量化以及再利用，不断提升环境表现。
                 临建设施             临建设施采用高保温隔热性材料，最大程度上减少能量的流失。
                                                                                                                                                        我们在施工现场设置有明确标识的封闭式垃圾站，并及时对施工垃圾进行收集、分类、
                                                                                                                                                        回收利用、清运处理，避免污染的产生。对于可回收的固体废弃物，我们优先采取现场
                                  我们在施工现场多采用预制模块装配式施工，有效提升施工速度和效率，减少施                                                                                   再利用的处理方式。对于不可回收的固体废弃物，如建筑垃圾、渣土等存放在封闭的垃
                 施工工艺
                                  工环节的能源消耗。                                                                                                             圾站内，并委托具有垃圾清运资质的单位送至垃圾消纳厂处理。对于施工过程中产生的
                                                                                                                                         废弃物管理
                                                                                                                                                        生活垃圾，我们在施工现场主要通道设置生活垃圾分类收集箱，并安排专人负责收集箱
                                  施工现场监控设备、道路照明等采用太阳能电池板；                                                                                               的清理、消毒。
                 照明用电
                                  生活区节能灯具配置率达到 100%，并配置“节约用电”相关标识。





            资源管理                                                                                                                                        我们遵循《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规，制定《建筑工地污水排放标准》

                                                                                                                                                        等内部规章制度，通过源头控制的方式严格监控和管理废水的产生与排放。我们在施工
                                                                                                                                                        现场设置集水坑、排水沟、三级沉淀池等设施，对污水进行沉淀处理后再利用于车辆冲洗、
                          我们秉持合理用水、节约用水的理念，根据《中华人民共和国水法》和内部相关用水管理制                                                                                      路面喷洒降尘等，实现废水循环再利用。
                                                                                                                                          废水管理
                          度要求，持续加强水资源管理，提升水资源利用率，积极开展节水措施，提高员工节水意识，
                          努力保护珍贵的水资源。我们在施工现场全面配备节水器具，并建立雨水收集系统，将收集

                          后的雨水用于车辆冲洗、道路降尘及绿化灌溉。同时，我们杭州、宁波、温州、绍兴等地区
                          的项目严格执行海绵城市政策，利用海绵城市系统完成在下雨时吸水、蓄水、净水，并在需
            水资源使用         要用水时将蓄存的水“释放”并加以利用。在确保城市排水防涝安全前提下，最大限度的实
                          现雨水在城市区域的积存、渗透和净化，促进雨水资源的利用和生态环境保护。





                          我们不断优化建筑材料管理，充分利用现有材料，积极减少材料浪费。在设计规划阶段，我
                          们充分考虑节材及材料资源利用相关内容，通过制定土方合理利用方案，对土方进行合理调

                          配，减少资源浪费。对于建投、路桥等项目，我们保持轻资产运行，项目现场涉及到的桥梁
                          主要采用购买预制件、专业加工厂材料等方式，减少自主生产浪费和环保不达标现象，此外，
                          通过在建设施工现场办公及宿舍区时采用构建组合式的建筑设计，实现建筑材料重复利用，
            原材料使用
                          减少原材料使用。我们同时会在施工过程中对材料使用情况进行动态监控，对出现严重浪费

                          情况的工程进行处罚及整改。





                中南建设 2021 年环境、社会及管治报告
            26
            26  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                  绿色低碳    助力全产业链可持续发展         27



            扬尘及噪声控制                                                                                                                      宣贯与培训


            我们在项目建设过程中制定了各项标准化的要求，通过加强源头控制、过程管理等方式，严格管控施工过程中产生                                                                           为全面提升员工环境保护、合规意识，帮助员工熟悉掌握国家及公司各项环境保护相关法规制度，2021 年，我们

            的扬尘污染，打造绿色工地形象。                                                                                                              组织开展各类环境法规、环境管理制度、绿色环保等相关教育培训，并在工作区域张贴绿色节能标识及海报，最大
                                                                                                                                         程度推动企业的绿色发展。



                                        施工通道设置车辆冲洗池
                                                                                                                                              绿色施工标杆项目：南京建邺璞境
                                        车辆出入口设置可周转车辆冲洗装置，配备排水沟、集水池，确保所有车辆清理

                                        干净后离开                                                                                            南京建邺璞境项目施工过程中将环保管控放在项目日常管控的首位，我们不断加强过程管理，全力打造场容场貌，
                                                                                                                                         展现中南建设绿色环保形象。


                                        施工通道定时安排清扫                                                                                       在保证环境合规的管理上，我们通过现场裸土全覆盖，并配备雾炮机、洒水车、围挡喷淋、塔吊喷淋及扬尘监测采
                                                                                                                                         集设备等方式，加强扬尘管理。其中，扬尘监测设备与现场雾炮机联动，一旦 PM10 超过环境监测预警阈值，喷雾
                                        采用砼硬化或砼预制块 / 钢板铺设施工通道，每日定时由专人清理维护
                                                                                                                                         系统将自动启动。


                                                                                                                                         此外，我们设有早会、生产例会、周例会等制度，确保施工要求传达到位，同时，严格执行项目周检制度，对现场
                                                                                                                                         绿色施工情况进行检查，对发现的环境风险进行现场指导，制定整改措施并监督落实，避免违规事件的发生。
                                        零散物料堆放池
                                        针对施工现场堆放的砂、石等零散物料，设置高度不低于 50 厘米的堆放池，对                                                            面对各级政府组织的各项检查，我方积极响应，并在检查过程中多次获提名表扬。在由江苏省攻坚办组织的六次专

                                        物料裸露部分实施覆盖                                                                                       项检查中获得嘉奖，在环保交叉互查中获得南京市政府红头文件表扬。




                                        裸露场地覆盖
                                        施工过程中，遵循“不动土、就覆盖”的原则，使用防尘网、土工布两种材料对

                                        未施工区域实施裸土覆盖



                                                                                                                                         扬尘治理                     噪声管控                                       例会制度
                                        喷淋降尘

                                        结合各项目实际情况，使用小型雾炮车、机械雾炮系统、喷淋系统三种方式进行
                                        降尘处理





            公司严格落实噪声管控，根据国家标准《建筑施工场界噪声测量方法》的要求制定降噪措施。通过合理安排作业时
                                                                                                                                         定期巡检                     各级政府环保检查                                   场容场貌打造
            间，杜绝夜间施工，优先采用低噪音的设施设备、工艺及施工方法，在声源处设置噪音检测点并进行实时动态监测，

            在施工噪音可能超过噪音限值时按当地政府规定履行申报程序并在批准后进行施工，切实杜绝施工过程中发生严重
            扰民情况。同时，我们定期对手工现场场界噪声进行检测和记录，确保噪声排放不超过国家标准。





            28  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                  绿色低碳    助力全产业链可持续发展         29




            绿色运营                                                                                                                         中南建设自 2019 年起不断引导各区域项目间进行办公家具调拨复用，将已结项目办公家具运送到邻近区域项目现
                                                                                                                                         场进行重复使用，减少资源浪费，提高资源利用效率，致力于实现资源节约型企业。


            中南建设从自身做起，2021 年，我们与富士胶片达成战略合作，积极推行文印集采，使用正版耗材。通过使用配
                                                                                                                                                       指标                            单位                           2021年
            备智能光感模块可感应使用状态并自动进入节电模式的打印机型，有效避免机器长时待机或一直处于就绪模式的情
                                                                                                                                          能源使用
            况，节约打印机用电。根据公司集采机器数量及打印量计算，报告期内，据此节电模式节省电量约达 99,347 千瓦时。
                                                                                                                                          直接能源消耗
            同时，我们将办公影印产生的硒鼓、墨盒及废粉盒等废弃物交于具有处置资质的富士胶片苏州工厂进行无害化处理
                                                                                                                                          汽油                            升                                                  411,215
            并开展以旧换新，践行社会责任，始终把回报环境及社会放在首位。
                                                                                                                                          柴油                            吨                                                    8,524
                                                                                                                                          天然气                           标准立方米                                               35,123
            绿色办公举措
                                                                                                                                          液化石油气                         标准立方米                                               13,216
                                                                                                                                          间接能源消耗
              倡导按需点餐，杜绝餐饮浪费，践行光盘行动                              通过节电、节水、节约纸张、绿色出行等标识
                                                                                                                                          外购电力                          兆瓦时                                                224,350
                                                                强化员工绿色办公意识
                                                                                                                                          能源消耗
              倡导随手关灯关空调，并对办公空调使用温度进行控制                                                                                                    直接能源消耗                        吨标煤                                                 26,001

                                                                                                                                          间接能源消耗                        吨标煤                                                     28
                                                                推广无纸化办公，全流程审批线上化，鼓励文
                                                                                                                                          综合能源消耗                        吨标煤                                                 26,028
              倡导自带水杯，除对外接待外取消一次性纸杯提供                            件电子化、会议线上化，必要时进行双面打印
                                                                                                                                          万元收益综合能耗                      吨标煤/万元人民币
                                                                                                                                          温室气体排放

             绿色办公宣传海报                                                                                                                     范畴1：直接温室气体排放量                 吨二氧化碳当量                                            831,286
                                                                                                                                          范畴2：间接温室气体排放量                 吨二氧化碳当量                                            155,490
                                                                                                                                          温室气体排放总量                      吨二氧化碳当量                                            986,776

                                                                                                                                          万元收益温室气体排放密度                  吨二氧化碳当量/万元人民币
                                                                                                                                          水资源使用
                                                                                                                                          总用水量                          吨                                                5,801,320

                                                                                                                                          水回用量                          吨                                                   44,804
                                                                                                                                          万元收益用水量                       吨/万元人民币
                                                                              报告期内
                                                                                                                                          废弃物管理
                                                                              据此节电模式节省电量约达
                                                                                                                                          无害废弃物
                                                                              99,346.7 千瓦时                                                无害废弃物总量                       千克                                                 736,774
                                                                                                                                          万元收益无害废弃物排放量                  千克/万元人民币
                                                                                                                                          有害废弃物

                                                                                                                                          有害废弃物总量                       千克                                                    1.08
            中南建设从自身做起，2021 年，我们与富士胶片达成战略合作，积极推行文印集采，使用正版耗材。通过使用
                                                                                                                                          万元收益有害废弃物排放量                  千克/万元人民币
            配备智能光感模块即可感应使用状态并自动进入节电模式的打印机型，有效避免机器长时待机或一直处于就绪
                                                                                                                                          废水管理
            模式的情况，节约打印机用电。根据公司集采机器数量及打印量计算，报告期内，据此节电模式节省电量约达
                                                                                                                                          废水排放量                         吨                                                2,734,133
            99,346.7 千瓦时。同时，我们将办公影印产生的硒鼓、墨盒及废粉盒等废弃物交于具有处置资质的富士胶片苏州
                                                                                                                                          万元收益废水排放量                     吨/万元人民币
            工厂进行无害化处理并开展以旧换新，践行社会责任，始终把回报环境及社会放在首位。





            30  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       31





            32  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       33




            全体系创新发展                                                                                                                                                         健康 TED 社区亮点内容



            满足人们日益增长的美好生活需求是中南建设持续进行智能化创新和科技研发的核心动力。我们致力于通过生产技
                                                                                                                                               住宅的硬件和性能                      社区配套与人文关怀                      公益践行及社群文化
            术的创新和产品的创新为客户提供更人性化、高品质、环保的住宅产品。
                                                                                                                                             风：社区空气系统                         全龄配套                         一厘米温暖
                                                                                                                                             光：健康照明                           美好街区                         安全斑马线
            产品创新 - 健康智能产品体系
                                                                                                                                             水： 4大水质处理系统                      景观配套                         黄金四分钟
            在产品端，中南建设也积极运用创新科技，不断升级中南建                                                                                                       声：宁静室内                           服务配套                         橙色总动员

            设的社区建设理念。我们致力于“铸就百年基业”，以“美                                                                                                       居： 5大人性化设计细节                     邻里配套                         乡村振兴和文化遗产保护
            好就现在”为理念，将住宅和社区的理念与科技创新手段相
                                                                                                                                             智： 智能家居及安防                                                    中南美好We生活
            结合，对产品体系进行创新和升级。


                                                                                                                                                      健康                           陪伴  分享                          公益大爱
            健康 TED 社区


           “健康是美好生活的核心”。
                                                              中南建设在健康住宅标准的基础
            之上，在住宅科技研发的同时融入了对于社区生活配套与公                                                                                                        中南林樾健康 TED 社区
            益大爱的实践经验，为居住者打造“用爱筑就健康丰盛人生”
                                                                                                                                         中南林樾健康 TED 社区围绕“爱健康、爱运动、爱社交”三条主线，以现代化的建筑语言，诠释古典立面意向，并
                             1
            的“健康 TED 社区” 。
                                                                                                                                         通过对极致细节的追求，将中南林樾打造为绿洲式的文化森林社区，为中南业主带来“活力、艺术、自然、健康”
                                                                                                                                         的理想生活方式。

                                    343
               截至目前，公司已落地                    个健康TED社区




                                           健康的居住环境


                                           通过更科学的技术，从硬件、环境等方面，提升在居住上的舒适度



                                                 丰盛的社区氛围                                                                                      中南玖宸健康 TED 社区
               健康TED
                                                 提供多样化的功能配套和服务平台，让客户享受爱与家庭                                                               中南玖宸健康 TED 社区以“极简主义”建筑风格，创新运用理性、直线、几何、对比等形式的独特建筑美学理念，
                  社区
                                                 的陪伴与和谐的邻里氛围                                                                             在设计中充分关注“阳光、空气、清风”的健康居家细节和全龄段专属社区空间，打造出重庆首个兼具艺术时尚和
                                                                                                                                         健康主题的现代生态园区。

                                           和谐的社区文化和公益活动


                                           通过多种社群文化和公益活动的输出，创造精神生活的爱与美好





            1
              T 代表 Technology，E 代表 Enjoyment，D 代表 Daring





            34  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       35




            智慧社区
                                                                                                                                              智能化产品馆
            中南建设致力于让科技更好地为家服务。我们在室内空间建设以及社区安防方面都形成了成熟的智能化设计、配置
                                                                                                                                         2021 年，中南建设推出智能化体系 1.0 版。该体系是基于阿里 IOT 平台之上搭建的，在面客端拉通了营销、客服，
            和运营体系，通过智能防范、场景切换、舒适控制等方式将科技恰当地运用于社区需求，以创造智慧生活空间。
                                                                                                                                         归集了客户高敏感低风险场景，背客端匹配了信息、物业，而形成的 “全生命周期”、“全生活场景”、“全龄关
                                                                                                                                         怀”和“全生态链”的客户感受为核心的标准化建造体系。中南建设智能化馆以“满载包”场景模块的形式集中呈
            智能家居系统
                                                                                                                                         现了体系中 9 大室内场景及 4 大室外场景落地效果。
                 室内家具环境                                                                 定制化智能
                                        智能场景模式                  智能照明系统
                   智能控制                                                                  家居系统

                                                                                                                                                                  起床模式                         便捷智控
            智能安防系统


                               智能门锁                   刷卡到户                  地下车库感应
                                                                                                                                                            放心离家                                      老人关怀


                                                                                                                                                                              阿里 IOT 平台

                 成都新津智在云辰项目                                                                                                              物业管理平台              欢迎回家                                    儿童哄睡             业主 APP/ 小程序


            2020 年 3 月为积极响应政府“打造新津站 TOD+5G 公园城市社区示范项目”的号召，中南成都新津智在云辰项目
                                                                                                                                                                      哄睡模式                 健康体感
            着手打造 TOD+5G 智慧社区。该项目是中南置地首个智慧社区项目，于 2021 年 12 月交付。
                                                                                                                                                                                 智能卫浴
            项目主要围绕以下智慧服务、智慧空间、智慧健康与智慧安全四大板块，搭建相应的应用场景进行建设。




                                                       服务
               全域刷脸           智能人车行                                          健康小屋      健康养老
               家门口的菜篮子        能源管理                                           智慧跑道      健康景观
               数字报修                                                          健康童玩      智能净水、新风系统

                                              智慧物业            智慧健康


                                                                                    智慧监护（儿童 老人）                                          智能化馆            无感通行 & 便捷智控场景模块            欢迎回家、放心离家、舒适体感 起床 & 睡眠场景模块
               无人健身房       共享书房                        项目
                                                                                    汽车安全                                                                                            场景模块
               共享会客厅       共享洗车                      应用场景
                                                                                    智能指纹门锁
               共享书屋
                                                                                    社区天网（儿童唐僧圈）
                                              共享空间            智慧安全
                                 设备                                           空间




                                          5G＋AIOT＋Cloud阿里云技术支持

                                                                                                                                         儿童哄睡场景模块                 老人关怀场景模块                智能卫浴场景模块         室外场景智能安防机器人，
                                                                                                                                                                                                           天使之眼和健康小屋模块
            与此同时，公司同时将以上 IOT 功能集成到中南建设客户服务平台，鹿友家 APP 中，以实现业主统一的交互端，
            该功能于 2021 年 11 月集成、联调、测试上线交付运行。





            36  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       37






                                                                                                                                         随着平台化工业生产的逐步提升，中南建设以项目建设的模块化、数字化和智能化作为精益智造的三大方向性支柱，
            全产业链智能化管理体系
                                                                                                                                         并以此为基础打造了包含设计平台、工程平台和中南购平台三大模块的部品生态系统。


                开发环节


                中南建设积极打通投、融、管、退、营的各个环节的智能化管理，全面提升中南建设的开发能力。公司
                                                                                                                                                模块化
                通过积极搭建融资管理平台，实现业务场景全覆盖，通过拉通项目主数据、投审目标、销售货值信息、                                                                                                                                                    设计平台
                                                                                                                                                管理流程模块          工艺标准模块化        人才培养模块化
                运营计划节点，实现各业务的协同。


                                                                                                                                                数字化
                                                                                                                                                                                                     部品生态系统             工程平台
                                                                                                                                                智能营造平台          管理行为上线          工程数据分析
                设计与建造环节

                2021 年，中南建设提出了迈向智造时代的产品研发愿景，以产品、生产、供应链、服务方面的研发为驱动，                                                                              智能化
                围绕三个卓越（卓越运营、卓越建设、卓越服务）加快落地，最终实现从“建造”到“智造”的转变。                                                                                   建筑模块标准化         建造施工自动化         建造过程可视化                         中南购平台





            中南建设坚持智能化体系打造柔性生产线理念，探索建筑行业高品质建设方式和高效率运营模式。在智能建造方面，

            设立了三个方面的目标。


                                                                                                                                                                                                                                项目占所有
                                                                                                                                         通过全周期设计管理动作线上化以及项目全周期                            截至报告期末，                 “双优”
               突破产品能力        以对、快、好、省为目标                                                                                                 线上智慧管控，中南建设实现了产品管理能力与                            中南建设的产品                  项目的比例相比于
                                                                                                                                         产品质量的提升。截至报告期末，中南建设的产                            实现设计节点                   2020 年提升了
               为客户提供物质和精神的双重价值
                                                                                                                                         品实现设计节点 80% 的上线率，“双优”项目占
                    物质层面为客户提供高性价比、优质功能的产品
                                                                                                                                         所有项目的比例相比于 2020 年提升了 10%。                        80% 上线率                  10%
                    在精神层面为客户打造高颜值、优服务的治愈系产品，提升客户体验


               提高供应链能力         以少而精、精而稳、稳而优为目标

               为实现大中南供应链生态圈 + 中南定制的模式
                    针对部品供应商建设部品标准，严选优质生产线

                    针对服务供应商整合内部资源，优选外部资源


               实现建造能力提效          以“两提两减”为目标

               推进精细化工程策划体系及革新技术体系建设
               落实模块化、数字化与智能化在产品制造过程中的技术应用





            38  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       39




                 年度亮点：探索建筑部品化，像造汽车一样造房子                                                                                                       部品研发和设计基地 : 中南智造工场（Z-lab）



            中南建设通过对传统建筑作业构成部件的解构化                                                                                                        2021 年底，中南智造工场（Z-lab）

            分拆，打磨出精细化的标准建筑部件单元，配合                                                                                                        在海门正式建成。它是中南建设
                                                                     建筑3.0    部品化
            部品化柔性生产线模式与智慧化平台体系，未来                                                                                                        基于“迈向产品智造 3.0 时代”
            能够实现住宅“零部件”的线上生产与组装作业，                                                                                                       的发展愿景，整合上下游全产业
            让房子可以像制造生产线上的产品一样，通过标                                                                                                        链建造能力，支持绿色产品研发

            准化构成部件的耦合，稳定、准确、高效地“智造”                                                                                                      及持续迭代优化的“共同工作”
                                                                     社区底盘
            不同类型的产品。突破传统建筑作业方式，期待                                                                                                        平台。
            推动行业智造、绿色和健康发展。


                                                                                                                                         绿色建筑“原创地”，将模块分解至最小单元

                                                                                                                                         在智造工场（Z-lab），中南建设持续不断的将建筑组成的各模块层层
                                                                     建筑模块                                                                拆解成“零部件”，形成一套套精细拆分、归类精准、一目了然的“生
                                                                                                                                         产线”，未来零部件可以通过智慧化平台的线上组装，降低部品构件在

                                                                                                                                         施工现场加工带来的不确定性，未来能够有效提升品质和效率，降低建
                                                                                                                                         设成本和损耗。

                                 建筑2.0    模块化
                                                                     景观模块
                                                                                                                                         智造时代“试验场”，推进建筑行业“迈向智造时代”


                                                                                                                                         智造工场（Z-lab），是中南部品化产、研、学、品控的一体化平台。中南建设期待将其打造成国内建筑技术的前沿
                                                                                                                                         实践基地，以及学习和引进海外建筑产业化大国先进经验的技术转化平台。公司通过六大产品研发模块体系，逐一
                                 社区底盘      建筑模块      景观模块
                                                                                                                                         分解美好社区承载内容，让建筑单体和社区构建不再神秘，稳步推进部品化的探索。

                                                                     精装底盘

                                                                                                                                                  AR 建筑工场
                                 精装底盘     示范区模块      部品模块                                                                                                                                                         SC 示范区工场





                                                                    示范区模块
                建筑1.0   标准化                                                                                                                       LA 景观工场



                                                                                                                                                  CP 部品图书馆                                                           CU 底盘工场


                                                                                                                                                   IN 室内工场
                                                                                                                                                                                                                     LA 景观工场





            40  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       41






            全周期质量保障                                                                                                                      质量检查与风险评估



                                                                                                                                         我们建立了标准管理流程，通过风险检查、过程评估、材料检查、交付评估等环节，以及采取质量目标管理、样板引路、
            中南建设一直恪守精工品质的企业发展之本，秉持“科学管理、技术先进、恪守合同、优质高效”的质量管理方针，
                                                                                                                                         和质量文档管理等举措，推动产品质量持续提升。
            始终保持对产品质量的高要求。2021 年，我们贯彻落实“深入推进标准化，提升产品质量”的经营策略，通过确

            立了项目进度管理、质量管理和供方管理的产品目标，致力于选用优质供方、提升工期管理，并提高过程施工质量
            标准。                                                                                                                          质量检查亮点举措

                                                                                                                                           样板引路

            2021 年产品目标
                                                                                                                                           在大面积施工前通过样板施工和点评，管理前控工程实施质量，以规避系统性工程质量风险
             01         进度管理                 02        质量管理                 03        供方管理



                                                                                                                                           工程计划管理
               确立年度进度管理目                      第三方过程飞检成绩不                     培育战略合作伙伴，使

               标集团级节点达成率                      低于   85  分，交付评                 用优质供方承接比例不                                                    以竣备批次为单位，设立108个节点，进行分级检查和管控，确保项目的工程进度满足质量标准
               不低于     95%   ，区               估成绩不低于     78  分。              低于   50%   。                                                  和目标

               域 总体达成率不低于                     一户一检关闭率不低于

               80%   。不发生因工程                  95%    ，磨 II 客服满                                                                             交付评估

               进度原因出现交付延误。                    意度不低于     85  分。

                                                                                                                                           在保证工程质量管理常态化基础上，站在客户角度，对交付项目进行交付前的第三方工程质量

                                                                                                                                           交付评估，保障项目功能实现，提高交付项目观感质量，促进交付品质的提升





                                                                                                                                         在风险检查方面，我们搭建了以“上报、预警、处置、监控”为核心的检查流程，通过智能营造、可视化监控管理等手段，
            质量管理制度
                                                                                                                                         梳理风险检查点并开展风险专题会，对各类风险点进行预控、管理。

            中南建设严格遵守《中华人民共和国建筑法》、《建设工程质量管理条例》、《房屋建筑工程质量保修办法》等相

            关的法律法规与相关标准。通过建立并落实了标准化质量管理体系，保障在事前、过程和事后的产品制造阶段都采
            取严格的质量管理措施，以保障高品质的项目交付。其中，在工程制度体系方面，中南建设发布了《工程计划管理
            制度》、《工程质量管理制度》等 6 大制度，及《工程管理策划书编制作业指引》、《快建 2.0 体系操作指引》、《全

            流程工程管理行为指引》等 12 大作业指引，全方位把控项目质量。





            42  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       43





            质量管理举措                                                                                                                       全方位客户服务


            我们将产品质量与每位员工的绩效相挂钩。一方面，我们对建设工程的施工质量实施终身责任制，建立了勘察、设
                                                                                                                                         中南建设的高水平服务来自我们对“以客户为中心”的核心价值观的坚守和行动。我们搭建了以“产品实现”、“服
            计、监理、施工、建设五大责任主体，将各区域工程职能和项目部检查评估的表现和结果纳入负责人的考核评价体
                                                                                                                                         务实现”和“品牌增值”为三大支柱的全周期客户关系体系，通过健全的服务管理体系、完善的服务流程以及温暖
            系，有效保障了质量底线标准。另一方面，面对可能出现的质量问题，我们设置了集团“十八条质量红线”处罚标准，
                                                                                                                                         的客户互动，平稳推进客户服务、全面提升客户体验。
            对现场管理、结构安全、施工质量、材料质量、防渗漏等方面进行了红线情形界定，针对相应的情况规定了即时处

            罚的措施。
                                                                                                                                         客户关系体系
            此外，我们定期开展质量管理大会，组织各项目的技术质量条线人员进行沟通，总结各个项目的质量管理工作成果，

            并明确下一阶段的目标和工作任务，实现对质量问题的精准把控和实时监控。                                                                                              产品实现（合格产品）                     服务实现（合格产品）                           品牌增值

            我们同时通过上线智能营造信息化管理系统，直观地展示工程计划和进度、质量评估、实测实量等模块的情况，并
            形成分析数据，实现高效的项目管理。                                                                                                                       全策预控                           销售服务                           社区文化


                                                                                                                                               四个一致全流程管理                        售后―交付服务                            彩虹家


                                                                                                                                                    销售风险                           交付服务


                                                                                                                                                    交付风控                           保修服务


                                                                                                                                                  一户一验管控                           物业服务

                                                                                                                                              交付后评估及缺陷反馈







                                                                                                                                         以此为基础，我们制定了客户关系全开发周期业务管控流程，跨越从项目规划、开工、开盘，直至交付后三个月乃
                                                                                                                                         至两年后的八个阶段，分别设置了 59 个管控节点，并在每个节点提供相应的服务，真正做到换位思考，站在客户

                                                                                                                                         的角度去审视产品，细化服务。
            通过中南建设不懈的努力，


            多年来，

                                                                                100
            我们先后荣获 鲁班奖、詹天佑奖、钢结构金奖、安装之星  等国家级大奖                                          余项，

                                    2                  3
            其中报告期内，中南建设共有              个项目获得国优奖，          个项目获得省级优质结构奖，继续为中南建


            设的质量管理水平与能力的提升提供重要动力。





            44  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       45





                                                                                                                                        “让臻诚一以贯之”是我们不懈努力的方向，报告期内，我们根据客户满意度调查的结果采取了一系列提升举措。
                                            8 大阶段 59 个管控点


                                   产品实现                                服务实现                                                                  服务标准化



                                                                                                                                            为满足不同客户的多元需求，我们持续推动交付服务标
                                                                                                                                            准化，提供统一高标准服务。2021 年，中南建设发布了
                                                                                                                                            《集中交付服务 SOP 手册》，细化、统一了服务标准。
                                32 个管控点                             27 个管控点


                                                                                                                                             服务工具包


                                                                                                                                            我们还制作了集中交付服务工具包，囊括交付策划、活
            2021 年，我们进一步完善了交付服务的制度规范，修订了《房屋模拟验收工作指引》，在交付启动模拟验收，进
                                                                                                                                            动组织、场地包装到服务培训等一系列工作指导文件，让
            行三轮四次的房屋质量检查，涉及 122 个部品，1,300 项细致检查内容。同时，我们也修订了《2021 年交付评价管
                                                                                                                                            一线人员更加细致了解交付工作，更好地提供交付服务。
            理办法》，通过综合使用满意度、工程评估、交付率、维修关单率等多维度对项目交付结果进行评估，并设置相应
            的奖惩机制，促进产品的品质提升。                                                                                                                中南建设聘请第三方公司进行交付服务测评，针对集中交

                                                                                                                                            付服务SOP手册中的服务触点和标准动作的执行效果进行
                                                                                                                                            检查，并邀请业主进行交付服务评价，让客户满意度成为
                                                                                                                                            检验产品和服务的标尺。
            满意度管理


            在客户满意度调查方面，我们进一步优化了满意度调查机制，更新了满意度调查的规则，包括增加了交付后的节点、                                                                             服务培训

            新增社群文化活动相关问题、将所有使用中南品牌的合作项目纳入考核等，并鼓励更多“沉默”的客户参与调研。
            报告期内，我们分别开展了销售端和住宅端客户满意度调查，销售端满意度为 94%，住宅端满意度为 84%。
                                                                                                                                            与此同时，中南建设继续深入开展“交付培训官”培训认证活动，按照《集中交付服务SOP手册》细
                                                                                                                                            化、统一服务标准，经过集中学习、演练、考核，形成交付服务官认证体系。该培训旨在通过标准化、
                                                                                                                                            体系化培训和资格认证，要求交付服务人员必须持证上岗，为项目交付服务护航。近两年来，我们组织
            客户满意度调研渠道
                                                                                                                                            了超过万余人次参与的交付培训与认证活动，交付标准化流程与服务已初见成效。2021年，服务人员的
                                                                                                                                            交付认证执行率达94.77%。
               顾客满意度专项调查                      研究流失的顾客                         神秘顾客





            46  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       47





            诉求响应                                                                                                                              年度亮点：中南美好立方，提前向客户展示健康美好生活



            让心与心“零距离”是我们与客户沟通的宗旨。我们积极搭建客户沟通渠道，聆听业主的心声和诉求，及时做出反馈，                                                                         2021 年，以客户体验为出发点，以提升客户满意度为目标，中南建设推出了中南美好立方。中南美好立方，是以

            从而切实提升业主体验。2021 年，我们进一步升级了 400 客服热线，建设了 400 任务中心，增加了在线段客服入口，                                                                 工地开放为底盘，依托“新家、新服务、新生活”三大维度，展示产品建造，物业服务和社群生活内容，通过施工
            完善了客服工单系统的数字化管理，全面提升服务效率。此外，我们开发了客户服务企业微信，具备员工离职后继                                                                           过程拆解、服务场景展示，社群生活演绎，为业主搭建起全时段、全触点的体验空间，提前并持续展示中南式健康
            承客户信息的功能，保障每位客户的诉求都能得到持续的推进。同时，中南建设搭建了集成营销、客关、物业的一                                                                           未来生活。
            体化平台“鹿友家”，打造购房、交付、住房一站式沟通的门户。


                                                                                                                                         美好立方「三大核心模块」内容
            客户沟通渠道

                                                                                                                                                 新家                                 新服务                                新生活
                     中南客户服务热线                        微信平台                           客户 APP

                     400-188-6161                    企业微信                           鹿友家                                                       健康 TED 社区                         社区服务                                EVERYDAY
                                                                                                                                              工地开放体验                            鹿友家 APP                             中南美好 We 生活
                                                                                                                                              房修服务中心                            400 客户服务热线                          四大品牌公益
            针对客户的投诉，我们出台了快速处理机制，保障每个客户的问题都有人回应、有所记录以及妥善处理。
                                                                                                                                              彩虹家


            投诉处理流程


                                  针对客户的任何形式的投诉遵循首问负责制，首次接受到客户投诉的服务人员属于首问
                首问责制
                                  责任人，应当对该客户的接待服务以及投诉处理负责。


                                  在接到客户投诉后，首次接待服务负责人第一时间填写《客户投诉意见处理表》，上报                                                                  2021 年，
                投诉记录
                                  区域公司的市场副总与生产经理，共同了解客户投诉的核心诉求。
                                                                                                                                          中南建设陆续在全国


                                  根据区域层面的分析情况，提出客户投诉意见处理的初步建议，并转交区域公司总经理，                                                                 7 座城市落地      8 个标杆项目，为业主提前预演美好生活
                                  最终由区域总经理给出处理意见，并指定责任人落实处理结果。
              形成处理意见

                                  总公司层面收到的业主投诉，由总公司市场部和生产部形成处理意见并指定责任人落实
                                  处理结果。



                                  对受到投诉并核实存在问题的项目及所属区域公司给予处罚，处罚内容按公司制度相关
              落实处罚措施
                                  规定执行。





            客户的反馈承载着对中南建设产品与服务的期望，我们殷切希望通过客户的意见和建议能够促进产品和服务的提升，

            因此，我们制定了负面案例复盘机制，对重大客户投诉事件以及高提及率的问题进行分析研判，形成案例，为质量
            控制和服务体系的进一步完善提供参考。





            48  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       49





            8 大亮点体验    消除客户疑虑    践行高质量发展                                                                                                 中南美好 We 生活    营造全周期社区文化




                                                                                                                                         中南建设坚信，可持续的的社区营造、社区文化建设能够为社区提供源源不断的活力，让美好在每一个社区生长，
                                                                                                                                         真正实现美好生活的愿景。


                                                                                                                                         2021 年，中南建设开展了一系列增强邻里交流、促进居民融入社区的社造项目及活动，并基于成熟的实践运营经
                                                                                                                                         验和理论分析总结，完成了一套集展示标准、流程标准、实操案例及配套云盘库为一体的行业首创社群文化运营标
                 隐藏工程可视化                健康品质透明化                严格管控精细化                高效生产稳定化                                            准手册――《中南社文运营标准指引》。





                                                                                                                                         中南社文运营标准指引






                 精工品质标准化                社会活动特色化                归家体验智能化                互动展示趣味化






                  中南美好立方，杭州首发


            2021 年 7 月，中南美好立方品牌体验活动在杭州落地举行。200 多组业主与主流媒体代表作为首批体验官，通过
            全周期场景预演，持续聚焦客户对新家的关注，将易产生质量隐患的施工环节可视化，还原关键工法工序，全方位
            展现中南建设“样板引路、绿色健康、智能营造、精益建造”四大品质营造理念，并将服务内容和社区生活进行了

            动态展示，为行业产品升级与服务模式革新提供崭新思路与前瞻实践。

                                                                                                                                         此外，为了打造真正适合在地居民的社区文化，营造多元文化的和谐美好氛围，2021 年， “中南美好 We 生活”

                                                                                                                                         社区共建计划正式发布，通过“相识相知”、“陪伴培养”、“共识共治”三个阶段全周期社区文化营造，贯穿从
                                                                                                                                         业主相识之初，到看房、交付、入住和社群服务和生活等全场景，打造中南特有的健康美好社区文化。





            50  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       51






            客户全生命周期社文运营“三阶”步法
                                                                                                                                              2021 年中南美好 We 生活亮点活动



                                             We 社群                           We 公约      We 基金
                                             We 社团      We 讲堂                We 鹿盟
                 中南家书      鹿盟迎新会             We 学社      We 量杯                中南美好共建会
                                             We 节日      中南美好日                中南社区合伙人

                                             中南美好夜                           四大公益 践行美好
                                             春华秋悦文化节                         Everyday 运营共建
                                 相识相知                           陪伴培养                          共识共治




            2021 年社文运营亮点
                                                                                                                                                                                           2021 年 10 月 16 日，“中南美好夜”暨中南美
                                                                                                                                           2021 年 5 月 29、30 日，“中南美好 We 生活”社区
                                                                                                                                                                                           好 We 生活年度表彰在南京玄武湖正式上演，中
                                                                                                                                           共建计划正式发布，中南与全国各地业主、政府、社
                                                      2,284
                                                                990
                                                                           321
                                                                                       973
                                         《中南家书》共                  篇，           篇家事、          篇家人 、          篇家讯                                                                            南家人们以音乐、舞蹈、书法等多种形式共庆美
                                                                                                                                           会组织、企业等多方共建中南美好 We 生活。
                   相识相知                                                                                                                                                                    好之夜。
                                                                        19
                                                               14
                                                    31
                                         鹿盟迎新会共         场，覆盖         个城市、       个社区

                                                                                 152
                                                                       56
                                                           857
                                               We 社群活动总           场，覆盖         个城市、           个社区
                   陪伴培养
                                                                                 185
                                                           510
                                                                       51
                                               We 节日活动总           场，覆盖         个城市、           个社区



                                                                                  57
                                                              67
                                                                        27
                                               中南美好共建会总        场，覆盖        个城市、       个社区
                   共识共治
                                                                       49
                                                           322
                                                                                 141
                                               We 公益活动总           场，覆盖        个城市、          个社区


                                                                                                                                           中南建设发布了一本《中南家
                                                                                                                                           书》2021 年刊、一部《中南美                 由中南社文孵化运营的一厘米温暖・明天书屋、一碗绿豆汤两个
                                                                                                                                           好 We 生活》纪实宣传片，记                  公益项目获 2021 年度中国公益慈善项目大赛优秀项目。
                                                                                                                                           录 365 天与家人共创的记忆。





            52  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       健康人居    引领卓越产品价值       53






            隐私安全                                                                                                                          信息安全培训内容


                                                                                                                                                                                 信息安全培训
            中南建设高度重视客户的隐私安全保护，严格遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国网络
            安全法》等所在运营地的法律法规与监管要求。报告期内，中南建设对整体网络架构进行了全面梳理，优化并调整

            了原有网络架构，进行边界防护。此外，我们对数据信息的访问机制和权限进行了标准化管理，并增加了一系列安
            全保障措施。                                                                                                                                             各条线员工                               信息部门员工              运维供应商



            数据权限管理机制
                                                                                                                                                                                   岗位对应            季度信息部门               运维系统
                                                                                                                                             新员工培训           新功能上线培训
                     标准岗位授权机制                                                                                                                                                    操作流程培训              内部培训              操作规范培



                     梳理人员职能与系统、数据的访问关系，建立统一的标准岗位体系，设置不同岗位的访问权限


                                                                                                                                         责任营销
                     系统访问安全机制

                                                                                                                                         中南建设切实保障客户的权益，坚持践行“四个一致”的客户管理价值，包括：设计图纸内部一致性、营销输出与
                     将各系统均集成在 OA 办公平台上，针对系统各功能模块的访问，进行日志记录
                                                                                                                                         设计图纸一致性、施工样板与设计图纸一致性，以及交付大区与施工样板、图纸及营销输出一致性。通过各个环节
                     各系统界面设置水印等数据安全措施，充分保障了数据访问安全
                                                                                                                                         的严格把控，坚决保证营销信息的真实性与合理性。


                     数据库安全访问机制

                                                                                                                                                                         设计图纸                     交付大区
                     按访问用途将数据库访问账号权限进行拆分，设置查询权限账号、管理权限账号、业务权限账户
                                                                                                                                                                    设计图纸内部一致性                    交付大区与
                                                                                                                                                                                                 施工样板、
                     定期巡检机制                                                                                                                                                       02     01      图纸及营销

                                                                                                                                                                   营销输出                          输出一致性
                     每 3-6 月对数据库性能和数据安全情况进行巡检，针对数据库密码、内存及数据库资源不足等                                                                                                                 03     04
                                                                                                                                                                   营销输出
                     风险，进行及时分析和改进
                                                                                                                                                                   与设计图
                                                                                                                                                                                            施工样板
                                                                                                                                                                   纸一致性
                                                                                                                                                                                   施工样板与设计图纸一致性



            同时，我们持续强化内部人员的信息保护意识与能力，通过为全体员工提供客户信息安全及隐私保护相关的培训，
            最大程度降低源自内部人员的信息安全的风险。报告期内，我们分别为各条线员工开展了新员工信息安全知识培训、
            同时辅以新功能培训和相关操作流程培训，不断提升内部员工的数据和隐私安全意识和操作能力。另一方面，为了                                                                           为了实行全面有效的营销管理，中南建设发布了《销售阶段客户风险检查作业指引》、《“四个一致”管理客服端

            保障系统有序运维，我们也持续提升供应商运维人员的专业能力，并定期开展运维情况汇报会，保障系统的信息安全。                                                                         工作指引》以及《在售期销售案场展示标准化操作指引》，持续强化内部在营销方面的合规意识与风险管理能力。





            54  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      共建共赢     携手员工共创未来       55





            56  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      共建共赢     携手员工共创未来       57








            员工权益

                                                                                                                                         中南建设在人才招聘与录用环节，坚持德才兼备、以德为先的基本原则，将中南价值观作为人才选聘的第一标准，
                                                                                                                                         努力寻找“奋斗者”和“同路人”。此外，面对疫情的挑战，我们不断探索更加灵活多元的招聘渠道，打造更加丰
            我们全面保障员工权益，建立客观公正的人才雇佣与发展体系，为员工打造良好的工作氛围与舒适的办公环境，同
                                                                                                                                         富有趣的招聘活动，海纳百川，使公司长期发展的用人需求得到满足。
            时定期开展丰富的活动为员工送去温暖与关怀，与员工携手并进，共筑未来。

                                                                                                                                         在校园招聘方面，中南建设高度重视校园人才的引进，倾心打造“南匠星”、“南耀星”、“南阳生”等校园雇主品牌，
                                                                                                                                         同时不断强化雇主品牌宣传，通过运营校园俱乐部加强校企合作，大力开展宣讲会、交流会、区域开放日及案场音
            员工雇佣                                                                                                                         乐会等招聘活动，吸引了大批优秀毕业生加入。


                                                                                                                                         在社会招聘方面，中南建设挖掘优秀人才，同时开展“未来领英计划”，通过核心经理层的带教、案例研究等方式，
            在招聘过程中，我们严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和
                                                                                                                                         吸引外部优秀人才加入。此外，我们灵活应用线上渠道，通过电话、短信、微信群等方式加强公司宣传力度，同时
            国劳动合同法》等运营所在地的法律和法规及中国人力资源社会保障部等                                    报告期内
                                                                                                                                         开设空中宣讲、公益直播等活动，帮助更多的在校大学生走近中南。
            监管机构的要求，并在内部制定《人力资源管理制度》《招聘管理制度》                                    公司共有
            等标准化政策制度，以保障招聘流程与人力资源管理的合理性、合规性及
                                                                                36,037 名员工
            公平性。我们倡导多元化的工作环境，坚决杜绝在人员招聘及发展过程中                                                                                             2021 招聘亮点绩效
            出现任何歧视性行为或言语，不因国籍、性别、年龄、地域、种族、宗教、                                   我们未发生任何因违反员工

            孕残等状况产生歧视行为。此外，我们严禁任何形式的雇佣童工或强迫劳                                    雇佣和劳工法律法规的行为
            动的行为，了解新员工的年龄信息，确保其已达到法定就业年龄。
                                                                                                                                                    在全国   14    个城市举办宣讲会、交流                   开设公益直播     6  场，为应届生提供陪伴式


                                                                                                                                                                        1,100                                   12.3
                                                                                                                                                    会和区域 OPENDAY，与                            就业指导，累计收看量                 万人次，

                                                                                                                                                    多名在校目标客群面对面交流                             助力应届生高品质就业
                按性别划分的雇员总数                   按年龄划分的雇员总数                     按区域划分的雇员总数



                         男性员工总数               30岁及以下员工总数                    华北区域         东北区域
                             11,707 人                    6,478 人             2,635人         515 人



                                                                                                                                                    2021 年共挖猎核心高管             攻坚国内重点院校，全年                  全年提供实习岗位、应届生
                        女性员工总数                   31-50岁员工总数                 华中区域         西北区域
                                                                                                                                                    4  人，中高层    27   人，       共进校   134    所，覆盖            校招岗位超     1,000      个
                             4,252 人                     8,465 人             2,608 人        973 人

                                                                                                                                                              14
                                                                                                                                                    核心技术岗          人          985/211/ 建筑重点高校共计
                                                                                                                                                                              23   所
                                                50岁以上员工总数                   华东区域         南方区域
                                                         1,016 人             8,239 人        989 人





            58  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      共建共赢     携手员工共创未来       59





                  校企合作育才
                                                                                                                                         中南建设始终秉承以人为本的宗旨，不断提升人力资源管理水平，注重员工的多元才能发展及体验，悉心构建有温
                                                                                                                                         度的职场，争做行业“最佳雇主”。报告期内，中南建设在人力资源管理方面收获了多方认可，我们所获得的主要
            2021 年，中南建设持续与各个高校保持紧密联系，通过与高校联合举办各类活动，与优秀学子们进行深入沟通，
                                                                                                                                         荣誉奖项如下：
            宣传中南建设的品牌形象。报告期内，中南置地联合同济大学，共同举办同济大学民族嘉年华活动，共庆建党 100
            周年。3,000 余名师生积极参加了本次活动，我们在活动现场设置中南置地专属展示区，向在校 21 个民族的同学们
            介绍中南建设管培生项目，展现中南风采。                                                                                                                                                                      2021 最具青年影响力
                                                                                                                                              2021 年中国最佳健康雇主卓越团队奖


                                                                                                                                                   中国人力资源管理研究会                                  雇主品牌 TOP 20-CIWEI 刺猬体验




                                                                                                                                                 GHRC・2021 中国最佳雇主品牌                              2021 中国房地产企业最佳雇主


                                                                                                                                                 GHRC 全球人力资源管理大会                                      中国房地产业协会




                                                                                                                                             2021 中国房地产企业人力资本价值 20 强                           2021 中国房地产优秀组织管理企业


                                                                                                                                                      中国房地产业协会                                        中国房地产业协会

                  “遇建美好，匠筑未来”――2021“南匠星”管培生招聘活动


            2021 年，中南建筑开展的 2022 届南匠星校园招聘活动在各个高校启动。活动向高校学子们分享了包括中南建设同                                                                             “中国人才管理科技典范奖”
            心共信的企业文化、专项人才培养体系以及中南人工作成长中的点点滴滴等内容。
                                                                                                                                                HeRo 第七届未来人才管理论坛
            在此基础上，我们提前招录了一批实习生作为“校招大使”，通过同学们“口口相传”的方式，建立公司口碑，吸
            引优秀学生关注并加入中南建筑集团。随着 2022 届“南匠星”活动顺利开展，已经通过校招录用 393 人，其中包
            括本科 244 人，硕士研究生 40 人。
                                                                                                                                         薪酬福利



                                                                                                                                         中南建设深知人才是企业最大的财富，我们感恩员工的每一份辛苦付出，并不断以实际行动回馈员工，用心耕耘员

                                                                                                                                         工幸福感。我们为员工提供具有外部竞争力与内部公平性的薪酬福利，并在此基础上，为员工提供年度商业保险、
                                                                                                                                         年度体检、市内交通补贴、外派租房补贴、就餐补贴等个性化福利，提升员工的幸福感和向心力。为全面激发人才
                                                                                                                                         的内驱动力，中南建设建立了完善的薪酬激励体系，并制定落实《薪酬管理制度》、《福利管理制度》等政策制度，
                                                                                                                                         为员工打造良性的激励机制，促进企业与员工的双赢。


                                                                                                                                         我们在合理使用人才，关注员工权益的同时，仍不断探索人员管理的数字化、信息化转型，积极迎合时代数字化浪潮，
                                                                                                                                         实现更科学化、精细化的管理。2021 年，中南建设全面打造人力共享中心，以科技驱动人力资源管理变革；不断
                                                                                                                                         探索人才管理数字化与信息化迭代，实现管理效能与员工关怀双重加码。我们将人力资源管理专业内容与数字技术

                                                                                                                                         融会贯通，全面优化人力资源管理系统，完成薪酬核算集中化与薪税一体化的开发与上线，实现费用分摊及批量请
                                                                                                                                         款流程自动化，大幅提升薪酬核算及个税运营效率，优化员工工作体验。





            60  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      共建共赢     携手员工共创未来       61





            沟通与关怀




            为打造个体与组织协同发展的生态文化空间，中南建设致力于完善员工关怀保障，优化员工工作体验。我们积极开                                                                                总裁面对面

            展员工保留计划，采取多样化的措施帮助员工快速融入；我们为员工建立起畅通的沟通桥梁，主动倾听员工心声；
                                                                                                                                         为了使高级管理层更好地了解一线员工的心声，我们每年度开展两次“总裁面对面”活动，由集团管理团队或区域
            我们用心帮扶特殊群体，宣传互帮互助的企业文化；我们组织丰富多彩的关爱活动，让每一位员工在工作中获得价
                                                                                                                                         总裁来到项目一线现场，与员工进行深入交流，进行关键问题现场沟通、现场慰问等活动，在提升一线员工组织认
            值感与成就感，在生活中充满幸福感与归属感。
                                                                                                                                         同感与归属感的同时，也使管理者能够深入了解基层情况与管理痛点，提高企业治理水平。



            员工沟通                                                           观照会：

                                                                        团队之间的沟通
                                                                                         置地有声：
            中南建设积极倾听员工的期望与诉求，拓宽员工沟
                                                                                         组织对员工
            通渠道，更好地帮助员工解决工作生活中的困难。                             部门 talk：                    的沟通
            为此，我们定期通过线上问卷和一对一访谈的方式                            跨部门核心员         全方位员工

            开展员工满意度调查，并依据调查结果制定改善计                             工之间沟通          沟通活动
            划，不断提高员工体验；同时，我们竭力打造五位
                                                                                       总裁面对面：
            一体的员工沟通渠道，定期开展各类沟通活动，确                                                     高级管理层对
                                                                       新锐 show：
            保员工沟通渠道覆盖各个层级，为员工发声与交流                                                      员工的沟通
                                                                     员工对组织的沟通
            提供全方位的保障。


                                                                                                                                         员工关爱

                                                                                                                                                                                                            自 2019 年 5 月员工关爱基
                  部门 T-talk
                                                                                                                                         中南建设始终秉承“帮人如帮己，惠人则达己”的企业价值观，在关键时                                   金成立以来，中南建设共帮
                                                                                                                                         刻与员工风雨同舟，患难与共。我们专门为有困难的员工设立了员工关爱                                   扶 15 个家庭渡过难关，总
            中南建设每年度开展三次以上的部门 T-talk 活动，以茶话会的形式在两到三个部门之间开展。在部门 T-talk 活动中，
                                                                                                                                         基金，为因罹患重大疾病、遭遇人身重大伤害、遭受财产重大损失造成经                                   计捐赠善款
            各部门的核心员工参与破冰、部门协同议题沟通及自由提问反馈等环节，拉近各部门员工之间的距离，破除业务壁垒，
                                                                                                                                         济困难的员工雪中送炭，以实际行动关爱弱势群体，提升组织凝聚力，做
            加强组织横向沟通交流，提高组织协同能力。
                                                                                                                                         有温度、有关怀的企业。自 2019 年 5 月员工关爱基金成立以来，中南建                              38.5 万元
                                                                                                                                         设共帮扶 15 个家庭渡过难关，总计捐赠善款 38.5 万元。



                                                                                                                                         我们致力于倡导“崇尚简单、快乐工作；追求幸福、美好生活”的理念，在激励员工不断成长的同时，也提倡员工
                                                                                                                                         快乐生活，享受当下。我们为员工建立了各具特色的俱乐部，并定期开展各类主题活动及文体活动，丰富员工的业
                                                                                                                                         余生活。





            62  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      共建共赢     携手员工共创未来       63





                 中南美好日                                                                                                                        金种子体系打造

            我们相信“美好就现在”，我们将每年 5 月的第三个周六定为我们的美好日，在这一天，我们敞开公司大门，迎接
                                                                                                                                         为实现内生组织能力沉淀，中南置地开展金种子体系打造、教师节活动、专业讲师赋能等活动，持续加强讲师队伍
            每一位中南家人，用爱和陪伴道出感谢，为所有中南家庭创造属于他们的美好纪念。
                                                                                                                                         建设。2021 年，孵化讲师超过 600 人，为组织员工培训提供了专业的后备力量。


                                                                                                                                         我们推出讲师激励措施，同时配套讲师分级制度和积分管理制度，通过打造置地大学荣誉徽章、荣誉证书体系，为
                                                                                                                                         不同级别的讲师颁发等级与荣誉徽章及证书，并通过优秀讲师曝光宣传、年度优秀讲师评选等方式，持续荣誉激励，
                                                                                                                                         加强讲师的身份认同。




                                                                                                                                                                                                               2021 年，孵化讲师超过


                                                                                                                                                                                                               600 人
            培训与发展


            中南建设的飞速成长离不开每一位中南人的勤勉务实与创新求变，我们秉承“以关爱为基，以成长为核”的理念，

            在用心回馈员工、为员工谋幸福的同时，致力于为每一位奋斗者提供学习进步的机会与广阔发展的平台，帮助每一
            位人才实现可持续、高质量发展。



            员工培训
                                                                                                                                              总包项目经理任职资格培训与认证
            中南建设高度重视梯队人才培养，公司旗下不同子公司、业务条线针对自身特色，量身定制了科学化、多样化、个性
                                                                                                                                         中南建筑将人才梯队划分为“匠人”、“匠才”、“匠杰”、“匠英”、“匠领”五级，并针对各层级提供多样的
            化的培训方案，并针对各级人才定制个性化人才标准，系统性地进行人才管理及专业通道认证，分层级培养优秀人才。
                                                                                                                                         培训计划，致力于帮助顶尖人才突破成长的壁垒。我们全力打造“腰部力量”，针对“匠英”部分人才实施基于岗

                                                                                                                                         位胜任力模型的胜任力建设与提升学习项目，全面提升管理水平。基于总包项目经理能力模型，我们采用课堂学习
                  “南阳生”管培生发展项目
                                                                                                                                         + 行动学习等培养方式，每年度实施两轮本地培训和两次总部集训，并在年底统一组织考核认证。截至报告期末，
            “南阳生”是中南置地面向应届生开展的管理培训生项目之一，旨在完善的培养体系下，持续帮助身有专长、胸怀                                                                           累计实施线下培训 38 场，课时共计 506 小时，累计参与 1,041 人次；开展线上培训 7 场，累计参与 2,296 人次；

            理想、敢拼敢闯的精英毕业生，稳健发展成为可担当重任的职业经理人，成为未来公司发展的中坚力量。                                                                               举办 16 场考核认证，共计 242 人通过认证。

            2021 年，我们全新升级南阳生培养管理方案，明确南阳生人才画像和培养框架，优化集训内容，明确关键历练任务，

            更新带教管理机制和融入计划，强调盘点和晋升拉通、述职评价、交心复盘、轮岗等日常管理措施，致力于为南阳                                                                                            累计实施线下培训               课时共计               累计参与
            生打造一个最佳的个人发展平台。全年组织南阳生大集训共五次，集训面向三年培养期内南阳生，帮助南阳生完成“中
            南化、职业化、专业力、通用力”的全面提升。                                                                                                                         38 场                   506 小时             1,041 人次




                                                                                                                                               开展线上培训         累计参与                           举办                共计


                                                                                                                                               7 场            2,296 人次                       16 场考核认证 242 人通过认证





            64  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      共建共赢     携手员工共创未来       65







                    按性别划分的受训雇员百分比                                按性别划分的员工平均培训时数                                                          健康与安全



                                                                                                                                         中南建设将员工职业健康和工作场所安全视为企业发展的第一前提，严格遵守《中华人民共和国安全生产法》、《建
                参加培训的男员工             参加培训的女员工                  男性员工平均培              女性员工平均培
                                                                                                                                         设工程安全生产管理条例》等所在运营地职业健康安全方面的法律法规，并通过设立健全的安全管理制度与完善的
                百分比为26.26%           百分比为73.74%                训时数13.86小时           训时数27.24小时
                                                                                                                                         安全管理体系，积极营造“人人讲安全，人人懂安全”的良好氛围，使员工的健康安全得到全方位的保障。




                                                                                                                                         安全生产

            绩效管理
                                                                                                                                         为实现安全生产管理标准化，尽可能防止和减少生产安全事故的发生，公司在内部制定并严格执行了《工程安全文
                                                                                                                                         明管理制度》、《文明施工管理制度》等施工安全标准化管理文件，明确了各部门、各岗位的安全生产职责，促进
            为保证员工激励的公平性及有效性，建设高质量的人才供应链，推动公司长期战略目标的实现，我们不断优化以绩
                                                                                                                                         各项安全生产管理工作的落实。为实现安全文明施工标准化与规范化，中南建设建立了健全的安全管理架构，立足
            效为导向的管理体系与晋升机制，并制定《绩效管理制度》《晋升管理制度》《评优管理制度》等规范性文件，明
                                                                                                                                         公司、区域及项目三大层面，有效落实全员安全生产职业健康责任制，切实做好安全生产工作。
            确绩效管理的原则导向、各层级的职责与角色，规范管理晋升与专业晋升双通道、绩效申诉的途径方法，提高员工
            的工作效率、职业素质和自我管理能力，使个人、部门与公司三者目标保持高度一致。

                                                                                                                                         中南建设三级安全管理架构
             绩效管理流程


                                                                                                                                                                                公司级安全管理架构
                     目标制定                  跟踪反馈                  绩效反馈                   面谈辅导






            为了充分保障绩效管理机制的公平性与合理性，在绩效评估工作结束后，如有员工对其绩效管理过程与结果持有异
                                                                                                                                                                                       区域级安全管理架构
            议，可在绩效结果反馈后 3 个工作日内，以邮件形式向所在单位人力部门提出申诉。





            员工激励                                                                                                                                                                            项目级安全管理架构




            为帮助员工明确奋斗方向，真正体现公司与员工共创佳绩、共享成就的经营和管理原则，我们不断优化和迭代员工
            激励方案，承接战略要求、年度业务及管理重点，并通过业绩指标落地于激励机制中，引导全员关注和推动战略目
            标的落地，有效保障集团各项战略举措的实现，给予奋斗者充分的价值回报。


            除充分合理的激励制度外，我们计划在 2022 年制定及发布立体评价（BSC）管理制度，通过立体评价 (BSC) 指标，                                                                  在执行层面，中南建设始终秉承“打造项目安全生产标准化建设”的理念，严格按照安全标准化要求推进项目建设，
            落地组织、团队、个人的目标与行动管理，以建立更本质、科学、平衡、闭环、前后一致的立体经营评价体系，推                                                                           不断探索多样化的安全管理举措。我们定期开展现场安全文明施工检查，努力探索信息化职能安全防控，大力加强
            动集团年度战略目标的顺利实现和管理重点有效落地，真正体现公司与员工“上下同欲、前后同心、左右同行”。                                                                           全员安全教育，不断夯实安全基础，全面提高企业的安全生产管理水平。





            66  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      共建共赢     携手员工共创未来       67




            中南建设安全管理举措                                                                                                                   E 建拍项目巡检系统



                                 三图四表标准化 : 对项目总平图、分阶段推演图、专项图、进度显化表、晴雨表、样

                 项目标识            板点评规划表、专项验收表进行标准化管理 ;
                  标准化
                                 现场标识标准化 : 落实施工大门、施工塔吊标准化，六牌两图、楼栋信息、楼栋进度、
                                 实测实量、一户一验可视化管理。








                                 每季度开展一次现场安全文明检查，对项目进行全方位安全隐患排查，对发现的隐患
                 现场安全            及时进行整改，并督促安全部门形成书面记录；
               文明施工检查
                                 针对危大工程，我们要求每天对照检查清单进行巡检，将施工方案交底、实施、验收、

                                 整改节等环落实到位，并通过现场监控视频进行监督。
                                                                                                                                         安全教育


                                                                                                                                         强意识，查隐患；促发展，保安康。中南建设将员工安全教育与培训作为降低员工安全风险的重要环节，积极开展

                                 充分利用科技赋能，要求项目每天对项目施工状态通过视频、图片的形式进行上传，                                                                   丰富多样的安全教育培训与系列主题活动，鼓励员工认真参与班前教育，学习安全知识，提高安全意识，杜绝违章
                                 各级管理人员通过 E 建拍进行安全检查管理，对吊车使用、钢结构等高空作业、电                                                                  操作，保护、关爱自己的安全和健康，共同努力实现安全生产、安全发展。
                E 建拍项目
                                 焊作业等施工进行检查监督；
                   巡检                                                                                                                    2021 年，我们规范了面向施工单位进行的入场三级安全教育，要求工人进入施工现场必须完成公司、项目、班组
                                 利用 E 建拍在日常巡查过程中发现存在安全隐患的部位。进行信息录入，并指定相
                                                                                                                                         级三大层面的安全教育培训，并按照分包队伍、进场时间培训排列建档，每一次培训都需要附签到表、影像照片，
                                 应责任人完成整改闭环，全面提升安全管治效率。
                                                                                                                                         培训课件，以确保三级安全教育的真实性。在此基础上，我们定期举办总分包安全会议，组织安全文明多形式交底，
                                                                                                                                         开展专项安全文明巡检与应急救援演练，努力营造全员安全生产的良好氛围。



                                                                                                                                         2021 安全文明亮点举措
            项目标识标准化

                                                                                                                                               日常安全文明会议                       安全文明多形式交底                      专项安全文明巡检


                                                                                                                                              定期举行总分包安全会议                     重要内容 ppt 会议交底                  防疫防控安全专项巡检
                                                                                                                                              安全宣传融入日常会议中                     执行内容现场交底检查                     冬季施工巡检预案制定
                                                                                                                                              建立安全风险销项通报制度                    机具设备日常检查交底

                                                                                                                                              安全会议后协同走场                       拆架划区看守巡检交底






                                                                                                                                         我们为员工的健康安全设置了多重防线，通过与项目员工签订年度安全生产责任书，向一线员工提供安全保险，严
                                                                                                                                         格执行实名制管理等方案，悉心守护员工的健康与安全。





            68  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      共建共赢     携手员工共创未来       69






                 “强意识，查隐患，促发展，保安康”安全系列主题活动                                                                                               健康保障



            2021 年，中南建设旗下土木集团积极参与全国“安康杯”职业安全应急技能知识竞赛，并荣获 2021 年度全国“安                                                                     为保障员工健康，中南建设积极开展员工年度体检。我们为员工联络覆盖面广的体检机构，提供了丰富实用的体检
            康杯”优秀组织单位。为积极响应“安康杯”活动，土木集团同时开展丰富多彩的系列主题活动，营造安全生产和                                                                           套餐项目，包括癌症筛查等，并通过开发员工体检手册、体检项目介绍，促检短信等方式，为员工体检提供方便。
            职业病防治的良好氛围。                                                                                                                  此外，在体检结束后，通过体检报告异常项分析，帮助员工精准定位健康风险，提供针对性的干预建议，呵护员工
                                                                                                                                         身体，从而营造健康的工作氛围。

            人民至上 生命至上
                                                                                                                                         此外，我们积极组织各类员工健康活动，如“中南铮行”徒步活动、员工运动会等。
            我们在办公区、生活区、施工出入口等人员密集场
            所悬挂“安康杯”主题展板、条幅，倡导员工积极
                                                                                                                                              “中南铮行”徒步活动
            参与活动；组织全体人员观看《人民至上、生命至上》
            安全警示教育片，并累计开展安全培训活动共计近
                                                                                                                                         我们始终坚持“一个人能走得很快，但一群人能走得很远”的组织信念，将“关注员工身体健康”与“加强组织凝聚力”
            百次；安全警钟长鸣，在生产一线形成浓厚的安全
                                                                                                                                         进行结合，每年定期举行“中南铮行”徒步活动，带领员工走向健康生活。戈壁，远郊，城市都是我们徒步的场域，
            文明生产氛围。
                                                                                                                                         我们在一群人，一条心的徒步旅程中，收获内心的富足与成长。



            发掘人才，提升水平


            2021 年 11 月，我们开展年度“安全讲师大赛”，旨在发掘、培养和储备安全管理人才，扎实推进安全生产责任落
            实及系统专项治理，进一步提升项目安全生产管理能力和教育培训水平。来自公司各项目的十余名参赛选手，结合
            自身对相关专业知识的理解和认识，围绕基坑开挖与监测、桩基施工、桥梁施工、盾构施工、吊篮施工、起重吊装、
            职业病预防急救等重点内容进行了现场宣讲，为现场观众奉献了一场干货满满的安全技能赛事。

























            此外，我们同时组织了安全生产月系列活动、事故隐患排查、开班前安全活动视频大赛等专项活动，压实安全生产
            职业健康责任制，强化安全生产文化体系。





            70  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       和衷共济    协同铸造美好社会       71





            72  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       和衷共济    协同铸造美好社会       73






            供应商管理                                                                                                                        我们针对不同品类的供应商及原材料的特点，采取通用性及针对性的考核及管理要求，对材料的绿色环保属性、产
                                                                                                                                         品质量、服务保障、履约能力、廉政建设等方面作出要求，从而积极打造绿色可持续的供应链。



            供应链是中南建设全产业链上的重要环节，我们高度
                                                                                                                                             认证及通用要求
            重视与供应商的协同发展，在严格遵守国家相关法律                                     供应商寻源 供应商注册
            法规基础上，秉承平等、透明的合作宗旨，坚持开放
                                                                                            供应商
                                                                供应商退出
            共享的基本原则，不断完善供应链体系建设，加与                                                        资格预审                                               供应商ISO 9001、ISO 14001及安全生产许可证要求通过情况。
            合作伙伴间的优势互补，携手共进。
                                                                                                                                              通用要求中，明确供应商遵守职业健康安全管理、环保等政策法律法规要求，并保证产品无
                                                              战略供应商         供应商全生命
                                                                                             供应商考察
            我们秉承公平公正、信息公开的原则，制定并实施了                            合作激励           周期管理                                                            有毒有害物质等。
            《供应商管理办法》、《材料管理制度》等内部管理

            制度，并依托于中南购平台中供应商管理模块，明确                             供应商分级                      供应商入库                                                环保要求
            规范了供应商考察、入库、入围、评估及分级等全生
                                                                        供应商评估     供应商入围
            命周期的管理行为及流程，高效管控材料与物资供应，                                                                                                          针对不同品类的原材料，对供应商提出不同的要求，例如：对于橱柜、收纳、木地板等供应

            确保万无一失。
                                                                                                                                              商，对于主材的环保、绿色性能做出明确要求，要求选择环保油漆及胶粘剂，板材的甲醛释
                                                                                                                                              放量需要达到e1等标准；对于室内灯具，节能性能需达到国家标准；对于洁具，提出产品的

                                                                                                                                              节水要求及材料的放射性核素限量剔除要求。



                                                  华北区域 1,609 家                         南方区域1,081 家                                           社会类指标要求
              截至 2021 年 12 月 31 日，
                                                                                        西北区域 728 家
              中南建设主要合作的供应商有                                                                                                                   针对不同品类的原材料，对供应商提出不同的要求，例如：对于游乐设施器材，对使用安全提
                                                                     按地域划分的
                                                                                          东北区域 343 家                                          出要求，例如设计合理、材料环保，安装牢固可靠，5年内不得出现松动、摇晃、断裂、变形
                                                                      供应商数量
              9,445 家                         华中区域 1,274 家
                                                                                                                                              等问题；对于厨房电器，需满足厨电技术标准；合作单位产品质量须有实验室质量认证书。
                                                                                        华东区域 4,410 家





            74  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       和衷共济    协同铸造美好社会       75






            供应商沟通与培训                                                                                                                     社会责任



            中南建设始终专注于和供应商构建顺畅的沟通交流渠道，并通过每年举办供方交流会、合作伙伴答谢会、开展供应                                                                           中南建设的发展壮大得益于社会各界的支持帮助。作为社会价值的创造者、获益者与担当者，中南建设怀着感恩之心，
            商满意度调查、供应商反向评估等会议活动，为彼此搭建沟通交流平台，创新沟通交流方式，使沟通交流更加顺畅                                                                           积极响应社会需要，不断创新可持续发展公益形式，积极开展各类公益活动，投身乡村振兴与文化遗产保护，用爱

            有效，企业关系更加和谐融洽。                                                                                                               温暖和谐社会。

                                                                                                                                         34 年来，中南建设与控股集团旗下其他公司共同深耕公益慈善领域，建立了江苏省首家民营企业慈善基金会――江苏

                 合作伙伴答谢会                                                                                                                 中南慈善基金会。报告期内，我们持续在扶贫帮困、驰援救灾、抗击疫情、捐资助学、家乡公益等方面践行责任与担当。


            2021 年，中南建筑在海门举行了合作伙伴答谢会，特别邀请了中南建筑全国各地 40 余家优质合作伙伴共襄盛举。
            此外，在此会议上，我们与十二家合作伙伴签订战略协议，建立长期合作伙伴关系，竞合赢得市场、融合创造力量。
                                                                                                                                         以爱躬耕，开启乡村振兴新局


                                                                                                                                         乡村振兴是中南践行企业社会责任的重要领域。我们积极响应国家共同富裕的政策方针，结合集团业务和支持地实

                                                                                                                                         际情况，开展一系列乡村振兴工作。自控股集团成立以来，多年来其总计投入约 8.5 亿元支持中南村的各项发展。
                                                                                                                                         中南村先后被评为全国文明村、全国绿色小康村、江苏省文明村。






                                                                                                                                              “中南村模式”赋能乡村振兴



                                                                                                                                         中南村因地处海门区常乐镇中南部而得名，是江苏省新农村建设的典型案例，也是社会主义新农村建设的亮点项目。
                                                                                                                                         在中南建设董事长兼中南村党委书记陈锦石的带领下，中南村的案例探索了村企共建赋能乡村振兴的“中南村模式”，
                 供应商峰会
                                                                                                                                         用实践走出了县域经济焕新发展的共同富裕路。

            2021 年 5 月 31 日，我们在上海隆重召开中南置地 2021 年度供应商峰会。全国 260 余家优秀合作供应商共同
                                                                                                                                         2021 年 6 月 28 日，中共中央庆祝建党 100 周年“两优一先”表彰大会在北京人民大会堂隆重举行，南通市海门区
            出席本次峰会。会议以“共识”、“共创”、“共赢”为切入点，深入探讨行业生态发展，传达争做城乡高质量发
                                                                                                                                         常乐镇中南村党委荣获“全国先进基层党组织”称号。中南村党委书记、中南集团董事局主席陈锦石参加了大会，
            展共创者，实现卓越运营的目标。
                                                                                                                                         并代表千名村民在大会现场接受了表彰。





            76  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       和衷共济    协同铸造美好社会       77





                 全产业链共融打造文旅小镇                                                                                                            救灾抗疫，大爱彰显责任担当


            2021 年 11 月 15 题，江苏省重点文旅项目张謇故里小镇・柳西半街如期开街。张謇故里小镇是中南建设在新时代乡
                                                                                                                                         中南建设秉持大爱，心系家国，坚持对员工、对企业、对社会负责，积小善汇聚成大爱。自 2011 年起至 2021 年，
            村发展的又一次实践，是中南与海门区政府、常乐镇政府深度合作的成果。小镇总规划面积 4.7 平方公里，以“张謇”
                                                                                                                                         连续 11 年被评为“中国十大慈善企业”，持续在驰援救灾、防疫抗疫等方面不断投入，汇聚责任与关怀，行稳致远，
            文化为内核，外接政府、受众、产业三大端口，内联控股集团产业板块资源协同发展，紧密围绕“乡村振兴、文化复兴”
                                                                                                                                         建设中南美好生活。
            双战略打造出集文化、旅游、教育、农业等多功能于一体的多产业共融型文旅项目，已成为村民和青年人创业创新
            热土，预计将为村民们提供就业岗位 300 余个。

                                                                                                                                               2021 年中南建设救灾活动案例


                                                                                                                                         捐资赠物，驰援救灾


                                                                                                                                         2021 年河南多地遭遇特大水灾，灾情牵动人心，人情传递温暖。江苏中南慈善基金会向河南省捐赠 1,000 万元用
                                                                                                                                         于防汛救灾，支持政府采购紧急救助物资，保障群众安全及灾后重建等工作。




                 全链条打造“海门足球小镇”
                                                                                                                                           捐赠  1,000 万元
            2021 年 12 月，南通海门青训俱乐部――江苏珂缔缘队
            获得 2021 年中冠联赛亚军。在海门，我们携手珂缔缘足
            球俱乐部，携手打造“海门足球小镇”作为乡村振兴的示

            范项目，为产业升级、经济发展、城乡一体化带来了强有
            力的推动。足球小镇共占地约 3 平方公里，以体育产业
            为圆心，通过商业、旅游、教育多维度产业裂变，以新城

            新区开发和产城融合相结合，有效打开了乡镇商业格局。


                                                                                                                                         真情无言，为爱奔赴
                  首届（海门）乡村振兴创新发展论坛
                                                                                                                                         一方有难，八方支援。中南建
            2021 年 12 月 27 日，“全面推进乡村振兴――首届（海门）乡村振兴创新发展论坛”在北京与海门同步举办。本次
                                                                                                                                         设员工忙碌的身影亦出现在河
            论坛由控股集团作为主办单位，中国社会科学院技术创新与战略管理研究中心和南通市海门区乡村振兴局担任会议
                                                                                                                                         南抗灾救援现场：搜救受困百
            指导，共谋乡村振兴新思路，共话“中南村模式”为乡村振兴实践工作带来的新思路与新方向。
                                                                                                                                         姓、转移医院伤患、照顾离散
                                                                                                                                         孩童……中南人以大爱之心践
                                                                                                                                         行社会责任，身体力行为河南

                                                                                                                                         加油！





            78  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                    回望 2021   79






                  2021 年中南建设抗疫活动案例



                                                                                                                                         守土有责，守土尽责
            病毒突袭而至，疫情来势汹汹，防疫路远且艰。中南建设坚持同舟共济、
            守望相助，在累计捐助资金及医疗物资超过 3,000 多万元人民币支援抗                                累计捐助资金及医疗物资超过                                             这一年，多变未知的疫情风险，防控关键点落在了社区，我们持续强化社区
            疫工作的同时，全体中南人亦坚守岗位，冲锋在前，全身心投入疫情防                                                                                              管控措施，守护 260 万业主安康。通过严格的网格化管理手段，在配合政府
                                                                               3,000                                                     核酸样本采集的同时，从防疫物资储备、社区进出入口测温、社区深度消杀，                                  守护  260 万业主安康
            控阻击战，充分诠释中南大爱精神，体现民族大企责任与担当。                                                   多万元人民币
                                                                                                                                         每日健康监测、疫苗接种等多方面着手，切实扎紧织密社区防控防线。

            春苗行动，拳拳报国
                                                                                 10,000
                                                                               为               余名在
            2021 年，中南建设海外公司积极响应国家政府“春苗行动”号召，在中
                                                                               阿中国同胞接种新冠疫苗
            国驻阿尔及利亚大使馆统筹下，全力推进国家行动落地实施，为一万余
            名在阿中国同胞接种新冠疫苗，并创下接种“零差错”、人员“零感染”
            的佳绩。中国驻阿尔及利亚大使馆对中南建设海外公司阿尔及利亚分公
            司做出了充分肯定，感谢信中充分肯定了公司在全力推进“春苗行动”

            中所作的突出贡献。

















                                                                                                                                         贴心守护，用心相伴

                                                                                                                                         中南建设下属酒店作为防疫重要环节，我们积极
                                                                                                                                         响应政府号召，第一时间升级防疫标准，严格执
            齐心抗疫，众志成城                                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                         行防疫措施，并坚守一线为离人员提供爱的港湾，                                  家酒店，  400,000 间夜预计
            2021 年，由中南建设负责建造运营的江苏省兴化市中医院提前 22 天，作为政府防疫集中隔离点投入使用。公司在
                                                                                                                                         11 家酒店，预计 400,000 间夜，参与隔离酒店服
            新冠肺炎疫情防控新常态下随时待命，并将最大程度助力疫情防控。
                                                                                                                                         务的同事达 280 人左右。全力守护来之不易的防                         参与隔离酒店服务的同事达          280 人左右
                                                                                                                                         疫成果，齐心协力打赢这场抗疫阻击战。





            80  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       和衷共济    协同铸造美好社会       81





            公益活动，汇聚温暖



            公司在努力实现自身经济发展的同时，也以全产业链的优势，协同公司上下积极投身各项公益事业。                                                                                 中南建设联合社会力量，多年来持续推动一厘米温暖、安全斑马线、黄金四分钟、橙色总动员等各类公益活动，为
                                                                                                                                         社会带去温暖。


                   在社区公益方面，报告期内





                   中南建设社区公益活动                         员工贡献志愿
                   资金投入                               服务总时数                            员工志愿服务总人数                                                            员工累计服务次数达                                志愿服务覆盖区域


                   240 万元                             12,394 小时                        1,396 人                                                              300 次                                    140 多个









                 一厘米温暖活动



                                                                                                                                         一厘米温暖活动・新疆公益行
            一厘米温暖“文化扶持”公益活动，以书籍捐赠为基础，包含读书会、文化体验交流、亲子沟通等形式多样的各类
            文化相关活动，是一项重在持续，旨在“知识改变命运”的长期互动的文化类传播。                                                                                        2021 年 9 月，中南“一厘米温暖”与江苏中南慈善基金会的公益伙伴们再次踏入新疆伊宁，为伊宁 8 所学校带去 “一
                                                                                                                                         厘米温暖图书馆”、优质课桌椅、打印复印一体机、数字投影仪、书包、体育用品等，同时依托中南集团旗下中南

            一厘米温暖活动・贵州赤水                                                                                                                 教育集团优质的资源，与伊宁县南通实验学校签订战略合作协议，通过双方师资交流、教育资源共享和教学方法互鉴，
                                                                                                                                         持续推动伊宁基础教育高质量发展。
            2021 年 6 月，中南建设携手江苏中南慈善基金会、中国下一代教育基金会和一直以来热心参与中南公益的伙伴们
            来到贵州，向当地 10 所乡村学校，捐赠各类图书馆及教学、影音、文体设备，以及种类丰富的书包文具绘本运动
            器材等文体用品。




















                                                                                                                                         中南建设坚持用教育帮扶、精准捐助、文化融合等公益形式，持续关注边疆乡村学校教育质量与边疆少数民族儿童精

                                                                                                                                         神世界，将爱国实业家张謇“求真务实”的精神带至边疆，为促进乡村振兴、助力文化融合及民族团结贡献“中南力量”。





            82  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       和衷共济    协同铸造美好社会       83





                  安全斑马线活动                                                                                                                     橙色总动员活动


            安全斑马线“交通安全”公益活动，通过借助政府平台资源，将沉闷的交通安全知识通过有趣的传播形式，引起大
                                                                                                                                         橙色总动员“消防安全”公益活动，通过联合消防部门通过社区消防演习、防火消防安全传播和消防知识教育活动，
            众关注，提高交通安全意识，形成长期有效的交通安全宣传。
                                                                                                                                         持续保障业主生命财产安全。我们每年定期春季、秋季两次，联合当地消防部门举办“橙色总动员”消防安全公益活动，
                                                                                                                                         通过多种形式的社区活动，构筑成更加稳固的社区安全屏障。
            安全斑马线・上海

            2021 年 5 月 25 日，由中南建设联手上海市 9 家                                                                                               橙色总动员・镇江

            政府机构联合举办的“庆建党百年华诞，展交通文
                                                                                                                                         2021 年 11 月 21 日，镇江项目彩虹之家联合童乐乐青少年公益与镇江京口消防救援中心消防员“面对面”，学习
            明新貌《上海市非机动车安全管理条例》主题宣传
                                                                                                                                         消防知识，实践防火救火。小朋友们先在消防员叔叔的陪同下参观了消防局里的专业消防设备，并在会议室内开始
            活动暨《安全斑马线》交通安全公益潮玩展”启动
                                                                                                                                         了人生第一堂“消防科普课”。小业主们都以满分的成绩完成了现场考核，获得了由消防员们颁发的小小消防员认
            仪式在上海月星环球港举行。中仔 ZOZO 和南妮
                                                                                                                                         证证书。
            NANA 也被正式授予“上海市交通安全公益宣传大
            使”荣誉称号。这也是中南建设作为公益支持单位，
            第五年参与上海交通安全主题宣传活动。


            凭借上海交通公益事业中做出的贡献，我们连续数年被上海市公安局交通警察总队联合授予“上海市交通安全工作

            公益合作伙伴”、“上海市交通文明联盟合作单位”等殊荣。中南建设在旗下的 young park 全国首家商业区，打造
            了“交通安全实景教育基地”，该基地被授牌为“国家级学校安全教育示范区”。




                  黄金四分钟活动



            黄金四分钟“公共急救”公益活动，主要通过推广
            公共场所的心脏复苏级急救措施，让更多人有机会

            挽救生命；我们还进行急救知识的培训、急救设备
            的普及，共同努力搭建全民互助急救平台，建设“社
            会共享型急救平台”，将互救互助发展为中国社会
            的常态。



            黄金四分钟・成渝

            2021 年 9 月 25 日，这是中南置地成渝区域连续 4
            年举办的“黄金四分钟”主题公益活动。公司意在
            通过黄金四分钟系列急救知识普及活动，提升整个
            社区、街道乃至全城的急救意识与急救设备普及率，
            助力人民健康人居水平的提升。未来，在川渝交付

            的每一个中南社区，AED 都将作为社区服务的“必
            选项”，实现为业主的生命安全保驾护航。





            84  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       和衷共济    协同铸造美好社会       85






                                                                                                                                              海门・张謇故里小镇
            文化遗产，传承与保护

                                                                                                                                         2021 年，张謇故里小镇・柳西半街通过主题展示、手作体验、匠人演绎等方式，在传承中创新，展现“半街文脉”，
            中南建设积极投身文化遗产保护工作，并以南通造物天地及海门张謇故里小镇为依托，承担文化复兴使命，其以匠                                                                           包括：
            心文化为精神内核，以非遗传承和创新为品牌目标、手作体验为运营载体，在业态定位、运营模式、市场推广上力
            求多重突破。                                                                                                                       四大文化地标             建筑文化、通海非遗文化、张謇精神、匠人风俗文化为主线，传承非遗经典


                                                                                                                                         四大文化致敬             o终艺术中心、张家老爹理想国、大生织造、糖果工场，在原有文脉基础上植入新时代内涵
                 南通・造物天地
                                                                                                                                         六大非遗创享             沈秀宫、南筝工坊、海门山歌、色织土布、古琴研学社、海门山羊肉等

            中南南通造物天地为全国领先的以非遗及手作艺术为基调的情景体验式社交空间，汇聚蓝印花布、沈绣、板鹞风筝、
            剪纸、花露烧、紫砂壶、南通戏剧等诸多非遗项目，融合非遗主题商家、文创、博物馆、沉浸式剧场、沙龙空间、
                                                                                                                                         我们依据建筑时间和空间的故事，引入当地十几位传统手工匠人，共创小镇发展的同时，也保护和传承当地民俗非
            创意邮局等业态为一体，打造成为“超大型创新非遗主题文化空间”，其中非遗类商家租赁面积占比近 60%。
                                                                                                                                         遗文化。同时，在建筑上进行老街风貌再造，沿袭在地建筑文化如观音兜、四汀宅沟、独占鳌头等，以大量的古建
                                                                                                                                         材料和传统修缮手法，真实还原老街又有典当又有楼的繁华旧貌。
            2021 年，造物天地联合场内沈
            寿艺术馆、李氏剪纸、大海陶艺、
            蓝印花布等，通过手作体验、非

            遗守护人分享沙龙等形式，同时
            借助短视频、联合电台等形式，
            进行非遗文化的多样展示。






                                                                                                                                         自2021年11月开街，已累计开展了20余次亲子研学及成人非遗DIY课堂。结合当地传统民俗、以及传统及非遗体验，
                                                                                                                                         在丰富而富有趣味和互动中，让市民、消费者等近距离感受非遗和传统文化的魅力。





            86  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       正道经营    夯实企业管治之本       87





            88  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       正道经营    夯实企业管治之本       89




            2021 年经营情况                                                                                                                   合规经营





                                                                                                                                                                                                                    2021 年
                                                                                                                                                            报告期内，公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中
                                                                                                                                                            华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《深圳证
                                                                                                                                                                                                                    中南建设共召
                                                                                                                                                            券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规
                                                                                                                                              合规管理                                                                  开股东大会
                                                                                                                                                            范运作指引》等法律法规，并结合公司实际情况，不断
                                                                                                                                                            完善和提高公司治理水平。
                                                                                                                                                                                                                    8 次



                                                                                                                                                            报告期内，公司制定并完善了《信息披露事务管理制度》                               按期公布定期报告，

                                                                                                                                                            等制度文件。进一步提高公司治理水平，为管理职能合                                披露各项临时公告
                                                                                                                                                            规开展提供制度保障和流程指引。
                                                                                                                                                                                                                    234 份
                                                                                                                                                            公司董事、监事、高级管理人员及员工遵守公司的《内
                                                                                                                                              制度保障
                                                                                                                                                            幕信息及知情人管理制度》等规章制度，严格内幕信息
                                                                                                                                                                                                                    组织业绩推荐会
                                                                                                                                                            的防控，报告期内公司并无内幕信息知情人违规买卖公
                                                                                                                                                            司证券的行为。
                                                                                                                                                                                                                    2 场



                                                                                                                                                            公司建立了完善的培训体系和培训管理制度，通过打造                                参与证券公司组
                                                                                                                                                            支持平台，建立内部培训讲师库，搭建线上平台，提升                                织的交流活动
                                                                                                                                                            培训效率。报告期内，公司在集团内广泛开展合规宣贯
                                                                                                                                              培训强化                                                                  33 场
                                                                                                                                                            和培训，涉及信息上报及审批流程、商业贿赂犯罪、潜
                                                                                                                                                            在利益冲突申报等合规主题。

                                                                                                                                                                                                                    接待机构投资者来
                                                                                                                                                                                                                    访和电话会议超


                                                                                                                                                            公司遵守法律法规，未出现对业务有重大影响的合规问
                                                                                                                                                                                                                    100 次
                                                                                                                                                            题，也没有 ESG 相关事项上升至法律诉讼的违规案件。
                                                                                                                                              合规情况
                                                                                                                                                                                                                    并通过互动易、电
                                                                                                                                                                                                                    子邮件、微信、电
                                                                                                                                                                                                                    话与持续与投资者
                                                                                                                                                                                                                    互动
                                                                                                                                                            公司认真履行信息披露义务，同时充分利用各种渠道与
                                                                                                                                                            投资者保持沟通，通过电话会议、上门路演、业绩说明
                                                                                                                                                            会、电话接听、电子邮件、参加券商组织的投资者会议
                                                                                                                                              披露沟通
                                                                                                                                                            等方式与投资者沟通交流。





            90  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       正道经营    夯实企业管治之本       91





            风险控制                                                                                                                         反贪腐




            风险控制是企业健康可持续发展的必修课，也是企业实现诚信经营的有力抓手。我们参照 COSO 风险管理和内部控                                                                        中南建设高度重视企业反腐倡廉工作，以排查廉洁风险为基础，以制约和监督权力运行为核心，以完善相关机制为

            制框架搭建集团风险管理体系，确保董事会及各级管理层相关责任，从而保障集团风险管理体系的有效运行。通过                                                                           重点，坚定不移的贯彻落实《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国刑法》等相关法律法规，不断强化反腐败
            强化内控管理制度，建立了 “三道防线”管控机制，并充分应用风险管理质量保障及监督系统，将企业风险控制与                                                                          力度，扎实推进反腐败各项工作取得新成效。
            合规管理融入生产建设和运营管理中，为企业提供安全可靠的生产经营环境。
                                                                                                                                         公司参考 ISO 37001 反贿赂管理体系并对标标杆企业内部管理体系，制定了系列反贪腐制度，包括《廉洁自律条款》
                                                                                                                                         《员工职务行为准则》《审计管理制度》《红线管理制度》《员工潜在利益冲突管理规定及申报指引》《稽查反腐
                                                                                                                                         管理制度》等，并在业务全环节、员工全范围中执行上述制度，弘扬“正道经营、简单透明、成果导向、奋斗共享”
             风险管控资料保障及监督系统
                                                                                                                                         的企业文化，规范员工行为与道德标准，防范违规违纪，降低公司经营风险，维护公司正常生产经营秩序。


                                                                                                                                         公司定期开展内控审计工作，每月根据审计问题进行通报警示，对违背制度、弄虚作假、贪腐腐败问题线索进行分析，
                                                                                                                                         对于涉及违规违纪违法的行为移交监察部门进行严肃处理。
                内部审计体系            廉政管理体系            监察管理体系            风险管理体系            内控自评体系




                                                                                                                                         举报制度及保护举措



                                                                                                                                         目前中南建设已建立了较为完备的举报制度。我们严格执行《控股集团廉洁举报公告》《举报审计流程》等相关制
               内控监督与改进            正道中南宣传           舞弊查处与移送            全面风险管理           内控咨询与服务
                                                                                                                                         度，鼓励员工积极举报企业违法乱纪行为，经查属实，则给予举报人嘉奖。同时为员工提供了多种便捷的举报途径，
                                                                                                                                         包括微信平台、举报热线、电子邮件举报、信件举报、扫码举报等方式，并通过海报张贴、问卷推广、审计沟通宣传、

                                                                                                                                         约见面谈、手机短信、办公平台等其他方式拓宽举报渠道，让腐败行为无处遁形。

            2021年，为进一步夯实企业风险管理工作成效，中南建设不断完善内控管理制度，先后修订并完善了《底线管理30条》
            《规范管理十条禁令》《廉政建设管理规定》《容错管理规定》等一系列内控制度，并在报告期内，针对企业风险
                                                                                                                                              举报信息途径
            管理工作提出上百条有效建议，及时填补企业的管理制度漏洞，使得企业内部管理各项工作有规可依、有章可循。
                                                                                                                                              微信平台 : 正道中南公众号
            中南建设积极完善审计信息系统，健全审计问题线上跟踪闭环机制，提升审计效率。我们依托于风险控制大数据平
                                                                                                                                              举报热线 : 监事会办公室举报电话：  0513-68702612
            台和风控平台两大载体，集中统一、权威高效地开展风险防控工作，为保障项目安全筑立起一道道“防火墙”，将
            风险、隐患拒之门外。此外，我们常态化督促开展利益冲突申报工作，对审计中利益方不申报、不回避行为予以通报。                                                                              电子邮箱 : znjsh@zhongnangroup.cn
                                                                                                                                                        5198@zoina.cn（置地板块）
            此外，我们还依托审计监察中心和内控审计中心两大部门，建立了内控自我评估体系及追责机制，稳步开展内部审

            计与监察工作，包括开展综合审计，对离任高管开展离任审计，对关键业务开展专项审计，对线索举报开展举报审                                                                                信件举报邮寄地址：江苏省海门市上海路 899 号中南总部大楼 1919 室
            计等，将风险消灭在萌芽阶段，做到防患于未然。
                                                                                                                                              扫码举报 :

            在 2021 年，为强化员工防范化解风险意识，我们开展了各项亮点培训活动，包括《中华人民共和国民法典》《工
            程的索赔和反索赔》《分包扣款专题》《风控系统之案件系统使用》《分包常见的履行法律风险》《建设工程施工
            合同司法解释一》等专题培训，进一步提高了企业合规管理水平。





            92  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       正道经营    夯实企业管治之本       93




            作为畅通举报渠道中的重点环节，我们严格保护举报人信息，严禁以任何形式打击报复举报人，最大程度保护举报
            人安全。                                                                                                                            与此同时，2021 年，中南置地组织全员参加《中南置地员工职务行为准则及廉正认证》考试



                                                                                                                                                        满分通过此次考试
                                        在举报案件受理、查处过程中，对举报人信息、举报内容严格保密，  一经发
               对泄密者予以开除                                                                                                                                 人数超过                                         通过率达
                                        现有泄密，经查实后对泄密者予以开除。
                                                                                                                                                                                                     100%
                                                                                                                                                        8,500 人次


                严禁以任何形式                 一经查实有报复行为者，坚决予以开除；构成犯罪的，移交司法机关处理，
                打击报复举报人                 决不姑息、包庇。



                                                                                                                                              正道中南廉政月
                                        对实名举报者，实施无过错免辞退，符合晋升条件优先晋升等的奖励措施；
                   举报奖励
                                        对合作单位，实施无过错继续合作，符合条件优先中标的奖励措施。
                                                                                                                                         2021 年 3 月，公司启动第二届“正道中南主题月”，先后完善了廉政体系一站式平台，举办了全员廉政宣誓仪式、
                                                                                                                                         置地有声廉政专场活动、完成利益冲突申报、职务形为准则签订、廉情问卷调查全覆盖等系列制度的修订与发布。


                                        监事会对举报人、举报信息、举报奖励情况必须严格履行保密义务，并接受
                   监督机制
                                        全体员工的监督。
                                                                                                                                            举报建议机制                            OA 正道专栏的持续                 红线行为处罚
                                                                                                                                            实名举报必查、查实有奖                       持续升级一站式廉正平台                内部及时公告处罚
                                                                                                                                            廉洁账户管理机制                          开展第二届廉政主题月                 反舞弊联盟失信名单
                                                                                                                                            办公 / 案场廉洁公示（覆盖全部事                 廉洁有奖征文（联合人力）               违规失信人员内部对接机制
            廉政宣贯与培训                                                                                                                         业部、合伙人）



            中南建设严格把控全产业链、各个环节的廉政管理。以严格内控制度制约权力运行的同时，采取多种形式，扎实有
                                                                                                                                            差异化培训全覆盖                                                     廉情调查问卷
            效地开展企业廉政宣传工作。我们针对物资管理等具有重大廉政风险的岗位，强化对其风险管控力度，为双方平等、
                                                                                                                                            新员工培训                                                        员工参与廉情调查问卷
            公平、健康、可持续经营发展保驾护航。
                                                                                                                                            职能培训                                                         廉情报告解读和改进提升（联合人
                                                                                                                                                                                   走正道
                                                                                                                                            高管培训                                                         力、廉洁大使）
            通过定期组织员工参加廉政培训，邀请相关审计领导现场授课，落实全员廉洁从业训练，组织员工观看警示训练片，                                                                                                                    持久道
                                                                                                                                            一线公司宣讲                                                       协同开展走进供应商、租户、客户
            让员工知敬畏、存戒惧、守底线。公司亦注重于供应商廉洁文化建设，为了在合作中保持廉洁自律的工作作风，我
                                                                                                                                            联合廉洁大使对新员工、一线联动                                              调查问卷
            们坚持与每一家供应商签署《廉洁采购协议》《按期支付承诺函》等文件，明确发生贿赂、索要财物等违反廉洁协
            议行为时的惩治措施，加强廉洁从业监督检查与案件调查，从源头上预防和遏制各种不正当行为的发生。

                                                                                                                                            定期廉正提示                                                       利益冲突申报
               2021 年                                                                                                                       置地有声正道中南专场                                                   修改《利益冲突申报制度》（规避
                                                                                                                                            廉洁过节提示、定期廉洁推文、廉                                              原则）
               参加中南建设反贪              参加反贪污培训                向员工提供的线上及线
                                                                                                                                            正动画发布（按事业部）                                                  持续全员申报（含专业板块）
               污培训的董事共计              的员工人数超过                下反贪污培训次数超过               线上学习超过
                                                                                                                                            高管廉洁宣言                                                       定期申报提醒和复核
                                                                                                                                            廉洁大使                                                         发布利益冲突动画
                                     7,000                  35
               40 人次                             人次               次                  5,000 课时
                                                                                                                                            正道中南微电影                                                      严肃监督和处罚机制





            94  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       正道经营    夯实企业管治之本       95





                                                                                                                                         2021 年中南建设开展的党建工作


                  廉政宣讲
                                                                                                                                           常规党务         共计发展党员     61    名，转入党员      308     名，转出党员      221     名

            公司积极向内、外部利益相关
            方主动进行廉政宣讲。2021 年，
            我们在全公司滚动播放经过定
                                                                                                                                           廉政监督         在工作中，各级支部共计发现问题             304     个，开展廉政专项教育         70    余次
            期更新的廉政宣传片，通过在

            外部供应商大会上进行反舞弊
            宣讲以及开展内部廉政宣讲会
            34 场次，实现对员工及供应商                                                                                                                班子评估         本年度完成     两轮      次全覆盖核心班子的廉政履职评价工作，为公司的选人、用人提供参考
            宣讲培训全覆盖，为企业业务

            健康持续发展保驾护航。


                                                                                                                                                                         加强组织建设与生产经营相融合，推动企业发展加速



                                                                                                                                               我们深入实施                    加强党员管理与员工培养相融合，推动人才资源建设
                                                                                                                                           “三融三推”工作法

            党建                                                                                                                                                           加强党建精神与企业文化相融合，推动企业形象升级，从而推动党

                                                                                                                                                                         建工作与企业发展融合互促、协同共进
            中南建设坚信，党建工作是企业健康可持续发展的根本。

            我们在全国各子分公司均设立了党支部，创新出具有“中
            南特色”的党建模式。                                                                                                                   此外，我们积极组织、参与并支持控股集团庆祝中国共产党成立 100 周年的系列活动，举办了“逐梦守初心 奋斗担
                                                                                                                                         使命”系列党建主题活动，如党史知识竞赛、“七一”表彰、慰问老党员、主题党课、红色摄影比赛、红色教育基
                                                                                                                                         地学习等，回顾党的奋斗历史，讴歌党的光辉历程，动员广大党员解放思想，积极协助推动控股集团十四五战略规

            “中南特色”党建模式                                                                                                                   划目标的落实，与员工共同谱写公司发展新篇章。






                 支部建在项目上，党旗插在工地上，项目开发到哪里，支部就建立到哪里使“脚手架上党旗扬”成为控
                 股集团建设施工现场的一道亮丽风景线。



                 公司党支部始终坚持围绕生产抓党建，抓好党建促发展的理念，细化党支部的职能，目前拥有 5+2 的

                 职能（党建党务、廉政监督、班子评估、维稳工作、服务协调 + 后勤保障管理、工伤保险管理）。





            96  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       正道经营    夯实企业管治之本       97





                 重逢赤水不忘初心                                                                                                                     关怀慰问暖初心



            2021 年 6 月 18 日，我们在控股集团董事局主席陈锦石的带领下，踏上了红色革命圣地―贵州赤水。在四渡赤水纪                                                                    我们看望慰问了赤水当地与丙安古镇的老党员和困难学生家庭，听老党员讲述那段光辉灿烂的红色历史，为困难家
            念馆，陈锦石先生带领全体党员一起重温入党诗词、参观学习四渡赤水纪念馆内的各项资料、沉浸式微党课学习等，                                                                          庭送上爱心大礼包。此次赤水之行，充分体现了我们的社会责任。
            重温党的光辉岁月。
























            作为此行的重点之一，我们与四渡赤水纪念馆开展馆企共建深度合作，共建馆企融合新模式，共享共建教育基地，
            充分履行四渡赤水纪念馆、控股集团的社会责任，推动文旅融合发展。














                                                                                                                                              锤炼党性守初心



                                                                                                                                         2021 年 6 月 25 日下午，中南建设员工积极参与由
                                                                                                                                         控股集团、海门区住建局、海门区市场监督管理局、
                                                                                                                                         海门区人社局、常乐镇政府参加的党史知识竞赛。此
                                                                                                                                         次党史知识竞赛的开展，为党员们打开了学习党史新

                                                                                                                                         视角，掀起了学习党史新热潮。





            98  中南建设 2021 年环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                               附录一    奖项荣誉    99





            附录一    奖项荣誉                                                                                                                  附录二    意见反馈方式



            2021 年，中南建设凭借自身优秀的管治水平、优质的产品服务，以及良好的社会效益，获得了社会各界的高度赞                                                                         感谢您阅读中南建设《2021 年环境、社会及管治报告》，如您对本报告及本公司其他事项有任何意见及建议，欢
            扬与认可。                                                                                                                        迎您通过以下方式与我们联系。


               获奖时间                      奖项名称                                     颁奖机构
             2021.1    金品牌奖-乡村振兴标杆                                 中房研究院ICR

             2021.1    内蒙古自治区优质结构金奖（包头吾悦广场项目总承包工程）                 内蒙古自治区建筑业协会
                                                                                                                                         关于本报告的意见，请联系
                                                                   中国房地产业协会、上海易居房地产研究院中国房地产
             2021.3    2021中国房地产开发企业20强第16位
                                                                   测评中心                                                                  zhongnanconstruction@zhongnangroup.cn
             2021.3    2021中国房地产卓越100榜                             观点指数研究院
             2021.3    四川省用户满意工程：中南海棠集项目                           四川省建设工程质量安全与监理协会
                                                                                                                                         关于举报渠道，请关注
             2021.3    广东省优质结构（中山德商樾玺一期项目）                         广东省建筑业协会
             2021.4    天津市优质结构工程（宜兴埠8A地块项目）                        天津市建筑业协会                                                              正道中南公众号
             2021.5    2021最具投资价值品牌奖                               人民日报|国际金融报
             2021.5    第十八届中国十大慈善企业奖（连续11年获得）                      公益时报社
                                                                                                                                         关于投资者关系，请联系
             2021.5    2021第十八届蓝筹年会稳健发展10强企业                       经济观察报
                                                                                                                                         zhongnanconstruction@zhongnangroup.cn
             2021.6    2021年度澎湃城市更新大会――最佳城市运营商                     澎湃新闻
                       上海市用户满意度工程：嘉兴市凤桥镇春风里项目33#； 山湖锦悦
             2021.6                                                上海市工程建设质量管理协会
                       府（乍2018-16）5#
             2021.7    2021年度最具投资价值上市公司                            中国经营报                                                                 关于中南控股集团，请关注
             2021.8    第三届金知了国际创意节――公益类TOP10                       凤凰网                                                                   http://www.zhongnangroup.cn/layout/index.html
                                                                   上海石材行业协会、上海市装饰装修行业协会、浙江省
             2021.8    长三角金石奖（杭州未来城项目）
                                                                   建筑装饰行业协会、江苏省装饰装修行业协会
             2021.9    南通慈善奖                                       南通市人民政府
                                                                                                                                         关于江苏中南慈善基金会，请关注
             2021.10   省下一代优秀集体奖                                   江苏省关工委
                                                                                                                                         江苏中南慈善基金会公众号
             2021.10   2021中国价值地产总评榜-年度价值地产公民                      每日经济新闻
                       “国家级安全生产标准化工地”荣誉称号（包头吾悦广场项目总承
             2021.11                                               中国建筑业协会
                       包工程、兴化市新区高中新建项目、霍山县体育中心项目）
                                                                                                                                         关于中南建设年报，请关注
             2021.11   2021年中国房地产最具稳健性公司                           时代周报
             2021.11   2021年度美好生活服务商                               中国经营报                                                                 http://www.zhongnangroup.cn/IR/index.html
             2021.11   2021年度杰出社会责任企业                              思维财经
             2021.11   2021中国最佳健康雇主卓越团队奖                           中国人力资源管理研究会
             2021.11   2021年度乡村振兴先锋企业                              国际金融报
             2021.12   2021年度卓越成长价值上市公司                            21世纪经济报道
             2021.12   年度影响力上市公司100榜                               雪球
             2021.12   2021非凡影响力公司                                 投资时报、标点财经研究院
             2021.12   2021中国房地产年度综合实力品牌企业                         中国房地产报社 中国住交会组委会
             2021.12   2021上海交通文明公益联盟合作单位                          上海市公安局交通警察总队
             2021.12   “一碗绿豆汤”公益项目第12名                             2021中国公益慈善项目大赛城乡共守望公益实践赛

             2021.12   “一厘米温暖?明天书屋”公益项目第8名                         2021中国公益慈善项目大赛城乡共守望公益实践赛
             2021.12   2021年房地产行业ESG领先样本企业                         和讯网




