













































































                         6 大洲


                         26 个国家和地区


                         50 个港口




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               董事长致辞

                                                                      2019 年，是中华人民共和国成立 70 周年。70                                       促进融合发展，实现互利共赢。招商港口不断                            办和福利办，优化员工福利，进一步做好对海
                                                                      年风雨兼程，70 年沧桑巨变，在这 70 年的征                                         优化口岸营商环境，促进贸易便利化，拓宽上                            外员工和基层员工的关爱工作。
                                                                      程中，招商人始终坚持“与祖国共命运、同时                                             下游服务业务链条，丰富服务内容，为客户提
                                                                      代共发展”的初心，勇担“以商业成功推动时                                             供便捷、高效、优质的服务。公司将“前港―                            疫情就是命令，防控就是责任。2019 年底，
                                                                      代进步”的使命。港口业务是招商局的祖业和                                             中区―后城”的综合开发模式成功复制到海外，                           新型冠状病毒感染的肺炎疫情在国内多地发
                                                                      主业，招商港口在延承其初心和使命的基础上，                                            2019 年，该模式已成功在 3 个海外园区落地                        生。疫情当前，招商港口即刻响应、周密安排，
                                                                      将“励新自强，融合共赢，成为世界一流港口                                             并推进，海外园区入园企业累计达 173 家，持                         勇担责任防疫抗疫，前线支援使命必达！公司
                                                                      综合服务商”作为我们的初心，将“天涯若比邻，                                           续助力“一带一路”沿线国家的发展。                               积极利用“一带一路”沿线国家网络优势，极
                                                                      成为践行国家战略和集团战略的领头雁”作为                                                                                             速在境外多地采购医用口罩、高等级医用防护
                                                                      我们的使命，直面各种风险挑战，稳步向着世                                             真诚回馈社会，共享发展成果。招商港口始终                            服等物资，为湖北等地、为公司及集团员工的
                                                                      界一流迈进。                                                           坚持“扎根当地、立足长远、综合开发、造福                            安全防护工作解决了燃眉之急。公司利用旗下
                                                                                                                                       社会”的原则，擦亮“共筑蓝色梦想（C-Blue）”                       前海湾保税港区的便利优势，开通高效快捷的
                                                                      2019 年，是招商港口砥砺奋进的一年，也是                                           公益品牌。2019 年，公司开展“招商丝路爱                          “前海防疫物资绿色通道”，让国内防疫物资
                                                                      成果丰硕的一年。这一年，招商港口营业收入                                             心村”、C-Blue 优才计划、C-Blue 儿童圆梦                     供给跑出深圳速度。我们与海内外成员企业协
                                                                      和利润总额双双突破百亿元大关，完成集装箱                                             夏令营、C-Blue 全球关爱行等公益活动，并助                        力同心，充分发挥公司国际关系布局优势，以
                                                                      总吞吐量 11293 万标准箱，同比增长 2.9%。                                       力斯里兰卡、吉布提、巴西等当地社区的可持                            跨越国界的强有力保障，共同抗击这场无国界
                                                                      招商港口伴随着改革开放，伴随着中国复兴，                                             续发展。斯里兰卡团队荣获 2019 中国企业海                         的战役。截至 2020 年 3 月底，公司海内外成
                                                                      经过几代招商港口人的拼搏奋进，在经营发展、                                            外形象高峰论坛“卓越社会责任”奖项、交通                            员企业保持新冠肺炎“零感染”的纪录。疫情
                                                                      港口布局、创新升级、行业影响力等方面实现                                             运输部和中华全国总工会联合主办的“感动交                            防控期间，我们坚持减免费用让利客户，截至
                                                                      了跨越式发展，为新中国成立 70 周年交上了                                           通十大年度人物”。                                       2020 年 3 月底，仅减免库场堆存费用一项已
                                                                      一份高质量的答卷。                                                                                                        累计超过 2000 万元，让疫情防控攻坚战有力
                                                                                                                                       致力低碳环保，推动绿色发展。招商港口追求                            度更有温度。
                                                                      服务国家战略，建设一流港口。招商港口积极                                             绿色发展繁荣，坚持绿色发展理念，积极应对
                                                                      融入粤港澳大湾区建设，全力支持深圳港建设                                             全球气候挑战，不断提升环保管理能力。公司                            2020 年是我国实现第一个百年奋斗目标的决
                                                                      成为世界级强港，助力提升粤港澳大湾区港口                                             通过发展多式联运、船舶岸基供电等方式促进                            胜之年，是招商局集团加快建设世界一流企业
                                                                      群的国际竞争力。2019 年，公司组建科技创                                           港航业节能减排，在生产运营中循环利用资源、                           至关重要的一年，也是招商港口全面实现世界
                                                                      新发展研究院、建立 5G 智慧港口应用实验室、                                          加强污染防治，推进新能源、清洁能源应用。                            一流的关键一年。公司将继续秉持“立足长远、
                                                                      推动港口区块链电子发票应用等，为港口科技                                             招商港口与社会各方携手绘就绿色画卷，共同                            把握当下、科技引领、拥抱变化”的战略原则，
                                                                      创新增添新动力。在践行国家“一带一路”倡                                             保护地球环境。                                         守初心、担使命，以高质量发展引领招商港口
                                                                      议方面，经过这一年的发展，公司全球港口网                                                                                             全面实现世界一流，坚定不移地成为中华民族
                                                                      络布局更加完善，业务已分布在全球 6 大洲 26                                         激发人才活力，共创美好未来。招商港口重视                            复兴的贡献者和社会进步的推动者！
                                                                      个国家地区的 50 个港口，规模和综合实力大                                           员工价值，坚持以人为本的管理理念。2019 年，
                                                                      幅提升。2019 年，公司荣获“大湾区最具投                                           公司搭建起智慧人事系统平台，科学优化绩效
                                                                      资价值上市公司奖”“2019 上市公司金质量                                           考核体系。公司推动并实施股权激励计划，充
                                                                      奖”“中国百强企业奖”等奖项。                                                  分调动干部员工的工作积极性，以市场化机制
                                                                                                                                       激励员工创新，创新人才培养模式，为员工开
                                                                                                                                       辟更广阔的个人发展空间。公司通过成立保健
                                                                                                                                                                                            招商局港口集团股份有限公司董事长




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               关于本报告                                                                                                               目录



               本着客观、规范、透明的原则，本报告披露了公司在经济、社会、环境等方面的履责成效。报告分中、英文两种版本。

                                                                                                                                   关于我们                                        1    责任管理                                       8
               释义
                                                                                                                                   公司简介                                        1    责任文化                                        8
                                                                                                                                   我们的 2019                                    1    责任推进                                        9
                                释义项                                         释义内容
                                                                                                                                   公司治理                                        3    责任沟通                                       10
                          招商港口、公司或我们                  招商局港口集团股份有限公司，原名为深圳赤湾港航股份有限公司
                                                                                                                                   责任专题                                       11
                          招商局集团                       招商局集团有限公司
                          招商局港口                       招商局港口控股有限公司，香港联交所代号：00144.HK

                          CCT                         赤湾集装箱码头有限公司，公司控股子公司

                          SCT                         蛇口集装箱码头有限公司，公司控股子公司
                                                                                                                                              笃定前行，打造一流港口 19                                  奋进前行，共创价值港口                 29
                          CICT                        招商局科伦坡国际集装箱码头
                                                                                                                                        提升核心能力                             21           专注优质服务                             31
                          HIPG                        汉班托塔国际港口集团
                                                                                                                                        强化安全管控                             24           推进综合开发                             34
                          Kumport                     土耳其 Kumport 码头
                                                                                                                                        驱动创新发展                             27           构建共赢格局                             37
                          TCP                         巴西 TCP 码头

                          PDSA                        吉布提 PDSA 码头
                                                                                                                                              携手前行，建设美好港口                 39                  绿色前行，发展生态港口                 47

               报告时间范围                                                                                                                   共享地区繁荣                             41           致力绿色运营                             49

                                                                                                                                        共筑蓝色梦想                             44           共绘绿色画卷                             55
               2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及完整性，部分内容有所延伸。
                                                                                                                                        助力扶贫攻坚                             46
               报告边界                                                                                                                     暖心志愿服务                             46

               以“招商局港口集团股份有限公司”为主体，包括下属公司。

                                                                                                                                              相伴前行，构建幸福港口                 57
               编制依据
                                                                                                                                        保障员工权益                             59
                 全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                        助力人才成长                             60
                 深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
                                                                                                                                        构建人文企业                             63
                 香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》
                 中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南 4.0》（CASS-CSR4.0）
                 GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》


               可靠性保证                                                                                                               展望 2020                                    65    指标索引                                      66

               报告使用数据来源包括政府部门公开数据、公司内部相关统计报表、行政文件及报告、访谈等；报告经董事会审核后
               发布，我们保证本报告内容不存在任何虚假记录、误导性陈述或重大遗漏。




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               关于我们
                                                                                                                                                                                       8月11日

                                                                                                                                      4月26日
               公司简介                                                                                                                                                                    荣登“第十三届中国上市公司价值评选”榜单，荣获
                                                                                                                                      成功打响区块链电子发票第一炮，开启中国航运业区                          “中国上市公司资本运作标杆奖”，公司团队、品牌、
               招商港口于 2018 年 12 月 26 日在深圳证券交易所重组上市，股票代码为 001872 和 201872。公司是招商局集团港口业                                                   块链电子发票新时代。                                       战略获得市场广泛赞誉和好评。
               务板块管理及资本运营平台，也是全球领先的港口开发、投资和运营管理商。公司在环渤海港口群、长三角港口群、东
               南沿海港口群、珠三角港口群、西南港口群等中国沿海主要枢纽港建立了较为完善的港口网络群，并成为“一带一路”
                                                                                                                                      4月29日                                            10月16日
               倡议的践行者和先行者，业务分布在全球 6 大洲 26 个国家地区的 50 个港口。
                                                                                                                                      斯里兰卡团队获评交通运输部和中华全国总工会联合                          铜鼓航道通航能力取得突破性进展，深圳西部港区可
               招商港口致力于成为世界一流的港口综合服务商，通过实施国内战略、海外战略和创新战略三大战略，旨在全球港口集                                                                   主办的“感动交通十大年度人物”，为交通强国的建                          直靠 20 万吨超大型船舶，增强深圳港整体竞争力。
               装箱吞吐量、市场占有率、港口综合开发业务收益、经营管理水准、资源利用效率、劳动生产率等方面持续提升至世界                                                                   设砥砺前行。
               一流。                                                                                                                                                                     10月29日

                                                                                                                                      5月31日
                                                                                                                                                                                       招商港口科技创新发展研究院揭牌，落实招商局集团
               我们的 2019                                                                                                               获评“产业链价值上市公司”，在产业转型及技术创                          科技引领战略和招商港口创新战略，推动港口产业创

                                                                                                                                      新等方面的战略、投入和成果获得市场认同和肯定。                          新发展，提升招商港口行业竞争力。
                 港口集装箱吞吐量           同比增长             营业收入             同比增长              纳税总额

                 11293     万标准箱 2.9  %               121.24 亿元        24.94  %          12.25亿元                                       6月14日                                            10月31日


                                                                                                                                      成功入选恒生深港指数成份股、深证成指样本股，反                          引入战略投资人，改善公司治理结构、持续推动企业
                 全年公司内部责任生产安全死亡事故                    万元营业收入综合能耗（可比价）                    节能减排资金投入
                                                                                                                                      映出深港两地监管机构、分析机构及资本市场对公司                          战略部署，为公司迈向世界一流新征程增添新动能。
                 0  起                                0.0396吨标准煤 / 万元                    1.29亿元                                        的肯定。

                                                                                                                                                                                       12月20日
                 员工接受培训人均时间                          向招商局慈善基金会捐赠                        志愿服务时数                                        6月24日
                                                                                                                                                                                       与法国达飞集团签署协议，由 Terminal Link 收购达
                                                                                                                                      5G 智慧港口创新实验室顺利揭牌，标志着 5G 智慧                       飞旗下 10 个码头股权，大大提升双方在全球港航产
                 16.5小时                              2000万港元                            13159小时
                                                                                                                                      港口建设全面启动。                                        业的影响力和品牌价值。



                                                                                                                                      6月28日                                            12 月

                                                                                                                                      荣获深市主板上市公司信息披露考核“A 级”荣誉，                         接连荣膺“2019 上市公司金质量奖”“中国百强企
                             重组上市一周年                                                                                                  反映出资本市场对信息披露工作的认同，体现了监管                          业奖”“2019 中国年度最佳雇主之深圳区最佳雇
                                                                                                                                      层对公司信息披露质量水平以及公司董事、监事和高                          主”“2019 中国典范雇主之组织创新典范奖”“年
               2019 年，招商港口依托“A 股控港股”的双平台
                                                               2月3日                       2月25日                                       级管理人员履职尽责的全面肯定。                                  度董秘奖”“最佳信披奖”等多项荣誉大奖。
               架构，以崭新面貌深度参与国内和海外港口建设，
                                                               增资控股湛江港集团，                 招商港口股东大会高票
               持续完善“一带一路”全球港口网络布局，不断
                                                               进一步增强公司在西南                 通过前海土地整备议
               做强、做优、做大港口业务。
                                                               沿海港口群的影响力，                 案，紧抓粤港澳大湾区
                                                               打造中国西南区域“一                 建设新机遇。
                                                               带一路”海陆双通道。






                           1 1                                                                                                                                                                                                      2 2
          CM
          CMPort CSR REPORT T
            Po
                SR REPOR
              rt C




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               公司治理                                                                                                                公司领导


               公司按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《关于在上市公司建立独立董事
               制度的指导意见》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范的公司
               治理结构和科学的议事规则，制定了符合公司发展要求的各项规则和制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，
               形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司治理基本状况、公司股权结构、董事会的构成及履职情况、监事会的构成
               及履职情况等详细内容见《招商局港口集团股份有限公司 2019 年年度报告》。





               组织架构
                                                                                                                                                                                董事长
                                                                                                                                                                                邓仁杰


                                                          股东大会

                                                                                  战略委员会


                                   监事会                     董事会             提名、薪酬与考核委员会


                                                                                  审计委员会                                                                                        副董事长

                                                                                                                                                                                白景涛
                                                          经营班子







                 董事会办公室  行政事务部  人力资源部   财务管理部（资本运营部）  投资发展部  战略创新部  运营管理部  安全监督部  监察部 （纪委办、 巡察办）  内控审计部  法律事务部  市场商务部  产业开发部


                                                                                                                                                  董事                  董事                   董事           首席运营官兼总经理
                                                                                                                                                  阎  帅                粟  健                宋德星                 张  翼
                                工 群 党 作 ） 部 传 部 、 宣 （



                                                                                                                                   内部管控与风险管理

                                                                                                                                   公司制定并依据《内部控制评价工作办法》《全面风险管理工作办法》开展内部管控与风险管理。2019 年，公司进一
                                                                                                                                   步扩大内部控制体系范围，基本形成集装箱、散杂货及园区三大业务板块的内部控制体系，形成长效工作机制；建立年
                                                                                                                                   度重要风险评估机制，拓展风险识别渠道，加强风险识别力度，开展专项风险管控；研究建立风险管理工具及标准，开
                                                                                                                                   展客户信用风险管理、汇率风险管控，提升风险化解能力。公司全年共实施内部审计项目 16 项，纳入风控体系单位达
                                                                                                                                   到 22 家，常态化开展自评，持续提升风险管控能力。









                           3                                                                                                                                                                                                        4
          CMPort CSR REPORT




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT








               党的建设                                                                                                                    抓好巡视整改，扎实做好“后半篇文章”


               公司坚决贯彻落实党中央和集团党委各项决定部署，坚持把提高企业效益、增强企业竞争力、实现国有资产保值增值作                                                                公司党委切实履行主体责任，高度重视巡视工作和巡视整改工作，按照《招商局集团中央巡视反馈意见整改暨“不忘初心、
               为党建工作的出发点和落脚点，以改革发展的成效来检验党建工作的成效。为提升党建工作水平，公司制定党建工作                                                                 牢记使命”主题教育专项整治工作方案》，认真学习文件精神，研究《方案》部署的问题清单、任务清单和责任清单，
               “2235”管理体系及党建工作三年规划，加强党的组织建设、队伍建设、制度建设，把基层党组织打造成为团结群众                                                               并及时成立公司巡视整改工作领导小组和领导小组办公室，通过周会、日常督办等方式，推动各项整改工作按时按质落
               的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒，全面提升党建质量，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个                                                                实到位。
               维护”，以勇于担当作为、求真务实作风坚决把党中央决策部署落到实处。
                                                                                                                                       加强“三基建设”，全面提高党的建设质量

                   开展主题教育，不断增强发展动力活力
                                                                                                                                   2019 年是国务院国资委党委确定的“中央企业基层党建推进年”，公司全面深化“三基建设”，为率先实现世界一流
                                                                                                                                   提供坚强保证。
               公司积极开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，结合实际，高标准、严要求地制订方案，细化工作任务，强调与巡视
               整改、应对外部风险挑战、全面从严治党、践行国家战略、提升服务水平、提质增效、建设世界一流企业结合起来，抓
               实抓好主题教育。各级党组织根据工作任务明确了时间节点和要求，确保主题教育不偏向、不走样，一环扣一环，一步
               一个脚印推动主题教育深入开展。主题教育贯穿了各个环节，覆盖到各个方面，把初心使命融入到公司发展的全过程，
               为公司高质量发展注入不竭动力。                                                                                                        2019 年，公司总部优化组织设置，实行部门“支部                       公司制订了发展党员 76 个流程节点质量要求，严
                                                                                                                                      化”，一个部门一个党支部，进一步把党的建设与                          把发展党员“入口关”，确保党员发展质量；把提
                                                                                                                                      经营业务深度融合。各级党组织，按照“四同步”“四                        高党员群众职业技能作为提升为民服务本领，全
                                                                                                                                      对接”要求，做到党组织“应建必建”，党组织换                          系统全年开展 2179 次培训，共 4.5 万余人次参加
                                                                                                                                      届“应换必换”，党务工作力量“应配必配”。                           生产技能等职业培训；积极做好党员发展工作，
                                                                                                                                                                                      2019 年仅深圳地区就已发展党员 43 名，达到往年
                                                                                                                                                                                      发展人数的 5 倍多。
                    “总书记的港口情怀”专题党课

                                                                                                                                                 完善基层党的组织建设                                      加强基层党员队伍建设
                    公司坚持把党建工作与中心工
                    作有机融合，汇编了《习近平
                    总书记的港口情怀》，组织广
                                                                                                                                                                           三基建设
                    大党员系统学习习近平总书记
                    在地方工作和在中央领导岗位
                    上对港口事业的指示批示和讲
                    话精神，特别是党的十八大以
                    来，习近平总书记对港口行业、
                    对 21 世纪海上丝绸之路建设寄                                                                                                                                   健全基层党建制度建设
                    予的厚望。通过“总书记的港
                    口情怀”专题党课，公司充分
                    把总书记重要指示精神融入血
                                                                                                                                                 公司制订了“2235”党建管理体系等 31 项规章制度、党办主任工作责任要求
                    脉，转化为推动招商港口高质
                                                                                                                                                 及发展党员工作质量评估标准，推动下属公司完善“三重一大”制度， 规范决
                    量发展的生动实践。                                  公司副董事长、党委书记白景涛讲授“总书记的港口情怀”专题党课
                                                                                                                                                 策行为，提高决策水平，防范决策风险，提高企业运营效率。








                           5                                                                                                                                                                                                        6
          CMPort CSR REPORT




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               反腐倡廉                                                                                                                责任管理


               2019 年，公司纪检监察工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真贯彻落实十九届中央纪委三次全
                                                                                                                                   有效的社会责任管理是企业实现基业长青的重要保障。公司以增强可持续发展能力为核心、配合相关规章制度持续加强
               会精神，以招商局集团 2019 年党建工作暨党风廉政建设和反腐败工作会议部署为指引，聚焦主责主业，强化监督第一
                                                                                                                                   责任管理，推动社会责任融入职能部门与业务流程，积极承担社会责任，为股东、政府、客户、员工、合作伙伴等利益
               职责，严肃执纪问责，构建一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制，着力营造风清气正的企业政治生态。
                                                                                                                                   相关方创造综合价值，推动企业与社会共同迈向可持续发展之路。



                                                                                                                                   责任文化
                  新制订《处分执行实施办法》等 4 项制度，修订完                        新制订《廉洁风险点排查防控管理办法（试行）》，
                  善《党风廉政建设监督工作全面协同管理办法》等                          建立廉洁风险排查机制，统一安排廉洁风险点排查
                                                                                                                                   公司秉承可持续发展理念，以负责任的企业使命、愿景、核心价值观、理念和企业精神构建责任理念体系，努力实现价
                  7 项制度，从制度源头上进一步规范权力运行，切                         工作，将防控工作做在日常。各属单位梳理出关键
                                                                                                                                   值分享和共赢，促进社会的健康、持续、稳定、和谐发展。
                  实加强监督执纪问责。                                      业务流程和环节共计302项，廉洁风险点共计267个。


                             强化“不敢腐”的震慑                                      扎牢“不能腐”的笼子
                                                                                                                                                                           我们的使命

                                                                                                                                                                              天涯若比邻




                                                                                                                                                                           我们的愿景
                                                     增强“不想腐”的自觉
                                                                                                                                                                       世界一流的港口综合服务商

                                  对新任职的高管进行任前廉洁谈话，做到任前廉洁谈话全覆盖，2019 年开
                                  展任前廉洁从业谈话 197 人次，廉洁教育谈话 685 人次；深入各单位生产一
                                                                                                                                                                       我们的核心价值观
                                  线，开展党建及党风廉政建设工作督导和工作约谈，2019 年度共督导了包
                                  括斯里兰卡项目在内的 16 家单位。                                                                                                                       励新自强 融合共赢




                                                                                                                                                                        我们的行为指南
               股东沟通与参与

                                                                                                                                                                             三项原则
               公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，制定《投资者关系管理规定》，并遵循此规定开
               展投资者关系管理工作。公司确保所有股东尤其是中小股东享有平等地位，并能够充分行使自己的权利。2019 年，公                                                                                                      唯诚唯稳服务至上
               司召开 5 次股东大会、13 次董事会、6 次监事会，累计接待投资者现场调研 16 批次共 60 余人次，接听投资者电话咨                                                                                               齐心协力高效执行
               询 50 余人次，书面回复互动易或邮件提问 89 条，召开投资者业绩说明会 2 次，参加大型网络接待会 1 次，参加券商                                                                                                知行合一说到做到
               策略会 4 次。股东大会的召开情况、投资者参与公司治理情况等详细内容见《招商局港口集团股份有限公司 2019 年年
               度报告》。                                                                                                                                                         八项注意

                                                                                                                                                                   在岗在位在状态          遵规遵矩重实效
               知识产权保护                                                                                                                                              尽职尽责有担当          自重自律风节高
                                                                                                                                                                   善学善做善进取          群策群力谋发展
               公司遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》及相关法律法规，制定《知识产权管理规定》，对专利、
                                                                                                                                                                   求新求变勇超越          同心同德图自强
               著作权、商标等知识产权进行规范管理和保护工作，将知识产权管理纳入法务系统建设中，加大知识产权管理力度。





                           7                                                                                                                                                                                                        8
          CMPort CSR REPORT




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               责任推进                                                                                                                责任沟通


               公司建立了管理层深度参与、专业部门横向协同、各层级纵向贯通的社会责任工作网络，制定了“使命驱动型”社会责                                                                公司重视与利益相关方沟通，不断提高企业运行的透明度，搭建多渠道平台，加强与各利益相关方沟通，积极了解和回
               任推进模式，推动社会责任管理要求融入各职能部门，为系统推进社会责任工作奠定基础。                                                                            应利益相关方的期望和诉求，努力与利益相关方形成更为和谐的关系。




                                                                                                                                       利益相关方            沟通渠道和方式                 期望与诉求                     我们的回应
                                                          三个提升
                                                         风险防控能力
                                                                                                                                                                                                        完善公司治理与投资者
                                                         科技创新能力                                                                                         信息披露                   透明财务信息披露
                                                                                                                                                                                                        关系管理
                                                     文化吸引力和品牌影响力
                                                                                                                                                        股东大会                   强化风险管控
                                                                                                                                                                                                        保持业务和盈利能力增
                                                                                                                                                        工作会议                   创造经济价值
                                                                                                                                      股东与投资者                                                            长、不断提升行业地位
                                                         传播立体化                                                                                          交流访问                   国有资产保值增值
                                                                                                                                                                                                        提高运营透明度
                                                          多层次推进
                                             内强文化         多渠道传播         外树形象
                                                          多形式延伸                                                                                                                依法合规经营、依法
                                                                                                                                                        日常汇报沟通                 纳税                       落实政策，依法纳税
                                                                                                                                                        会议与交流活动                支持地方发展                   主动承担社会责任
                                                         实践网格化                                                                       政府与监管部门
                                                                                                                                                                               保护当地环境
                                    智慧        安全        港口         节能       员工       公益
                                    港口        生产      生态圈建设        减排       成长       慈善
                                                                                                                                                                                                        做好基础服务
                                                                                                                                                        信息披露
                                                         管理系统化                                                                                                                 提供优质服务                   建设智慧港口，创新服
                                                                                                                                                        交流活动
                                                                                                                                                                               信息安全保护                   务方式与服务内容
                          加强社会责任专项管理           计划    ＞    执行    ＞    评估    ＞    改进  推动责任融入公司管理                                           客户             客户意见反馈与处理
                                                                                                                                                                                                        保护客户信息
                                                       励新自强 融合共赢

                                                均衡发展       绿色发展      共赢发展                                                                               项目合作
                                                                                                                                                                               透明、诚信合作                  打造责任供应链
                                                                                                                                                        工作会议
                                                                                                                                                                               相互支持，共赢发展                探索综合开发
                                                                                                                                        合作伙伴            日常沟通
               实质性议题管理
               公司采用全球可持续发展标准委员会发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）中实质性议题界定流程，综合
                                                                                                                                                        定期会议                   保障基本权益                   提供具有市场竞争力的薪酬
               对经营发展重要性的影响程度，以及对利益相关方的影响程度，进行议题识别与排序，确定报告中需披露的关键议题。
                                                                                                                                                        常态化培训                  畅通职业发展通道                 福利、学习和成长机会
                      高                                                                                                                  员工             交流活动                   平衡工作与生活                  营造良好的工作环境


                                                                  1. 合规发展                 11. 促进地区发展
                                                                                                                                                                               减少经营活动的环境
                      对公司发展的重要性         17                        2. 风险管控                 12. 优质服务                                                                                                      加强环境管理
                                  14                                                                                                                    环境信息披露                 影响
                                9      10                         3. 反腐倡廉                 13. 综合开发                                                                                                      开展绿色运营
                                6  3  7       8  1                                                                                                      绿色环保活动                 带动行业提升绿色发
                                 2                                                                                                       环境                                                             推动行业绿色发展
                                             16                   4. 践行“一带一路”倡议           14. 绿色港口
                                     13         12                                                                                                                             展能力
                                        18    4
                                                 5                5. 服务粤港澳大湾区             15. 应对气候变化
                                                   11
                                                15
                                                                  6. 做强港口主业               16. 职业健康与安全
                                                                  7. 质效提升                 17. 员工发展                                                      公益活动                                            促进项目所在国家与地区发展
                                              19                                                                                                                               促进地区发展
                                               20                 8. 智慧港口                 18. 员工关爱                                                      志愿服务                                            打造 C-Blue 公益品牌
                                                                                                                                                                               支持公益慈善
                                                                  9. 安全生产                 19. 公益慈善                                       社区             信息公开                                            鼓励员工参与志愿活动
                                                                  10. 供应链管理               20. 志愿服务
                                                         高
                     较高       对利益相关方的重要性
                           9                                                                                                                                                                                                       10
          CMPort CSR REPORT




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT
















               百余年前，招商局以港口和航运业务起家，港口是祖业，也是主业。自晚清始，一代代招商人在百年历史长河中，伴着
               时代的沉浮与民族的复兴，自强不息、艰苦奋斗，为祖国的港航业发展倾注了大量心血，走出了一条极为不平凡的发展
                                                                                                                                         邓小平视察蛇口工业区：“你们搞了个港口，很好！”
               之路。新中国数十年的港口建设历程中，招商人以实干笃行，将“招商血脉、蛇口基因”代代传承。

                                                                                                                                         1984 年早春，改革开放总设计师邓小平一路南下，
               2019 年，我们站在时代的最前端，深情回望 70 载的壮丽史诗，新中国的港口建设彰显了火热的奋斗与豪情。2019 年，
                                                                                                                                         实地考察深圳经济特区，蛇口工业区是此行的视
               我们立足新起点，以新担当新作为，奋力谱写招商港口发展新篇章，以优异的业绩致敬新中国成立 70 周年。
                                                                                                                                         察地点之一。在原蛇口工业区办公楼里，小平同
                                                                                                                                         志先是观看了蛇口工业区的模型，随后他走到窗
                                                                                                                                         前，指着招商港务公司的码头问：“码头是什么
                    长河帆影         蹒跚起步                                                                                                    时候建成的？能停多少吨位的船？”袁庚同志答

                                                                                                                                         道：“工业区开发第一项工程就是兴建码头，花
                                                                                                                                                                                          邓小平同志在袁庚同志陪同下视察招商局蛇口工业区
                    新中国成立之初，中国港口的货物吞吐量仅有                         随着中国对外关系的发展，对外贸易迅速扩大、外                                                  了近一年时间建成了六百多米码头，现在已经使
                    1000 万吨，深水泊位大多是由小型泊位改造而成                     贸海运量猛增。1973 年初，周恩来总理发出“三                                                用四年了。可停泊 3000 到 5000 吨的货轮，与香                  小平同志听了称赞道：“你们搞了个港口，
                    的。直至 70 年代初，中国海运事业的发展仍然较                     年改变我国港口面貌”的号召，开始了第一次建港                                                  港通班船也已经两年多了。”                                 很好！”
                    为缓慢，港口主要以技术改造、恢复利用为主。此                       高潮。在这三年里，国家对珠江航道进行了初步整
                    间，招商局集团相继成立了友联船厂与海通贸易公                       治，而南方大地的航运故事，即将翻开新的篇章。
                    司，提供国轮在港修理和国内船只进口备件服务。
                                                                                                                                    20 世纪 80 年代，深圳经济特区开始大规模的基本建设，经济飞速发展，港口货物吞吐量也进入了高速增长的阶段，
                                                                                                                                    深圳开始大规模建设集装箱码头。1993 年，蛇口港 7.5 万吨级码头建成，年吞吐能力为 1500 万吨。港口的发展直接
                                                                                                                                    带动了相关产业，创造了大量就业机会，港口产业体系成为当时深圳市社会经济的新支柱，对广东省特别是珠三角地
                                                                                                                                    区外向型经济发展起到了十分重要的作用。
                                                                                城因水兴         勇立潮头



                    1978 年，改革开放第一炮在深圳打响。招商局集                    蛇口港以先行者的姿态，拉开了深圳现代港航业的序
                    团按照“立足港澳、背靠内地、面向海外、多种经营、                    幕：从一开始就实行市场化的建设、管理和运营模式，
                    买卖结合、工商结合”的方针，在当时的广东省宝                      自筹资金、自谋发展、自寻货源，实现了新中国建港
                    安县建立蛇口工业区。为了吸引更多资金进入工业                      史上的三大突破――突破了由国家财政拨款建设港口
                    区兴办实业，蛇口工业区从一开始就着手“五通一                      的传统做法，突破了由政府承担港口运营的市场风险
                    平”，其中一“通”，就是通航。要通航，就必须                      和港口为政府负责的管理运营体制，突破了政府行政
                    建港口。在填海建港的开山炮中，诞生了新中国第                      划分港口腹地、计划配置货源的计划经济运行机制。
                    一家由企业投资建设的公共型、综合性港口――蛇
                    口港。











          CMPort CSR REPORT 11                                                                                                                                                                                                     12
                                                                                                                                                                                                                                   12
                          11
          CMPort CSR REPORT




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT








                    一带一路         连通世界                                                                                                                                                                继往开来         走向复兴




                     伴随着改革开放，公司把握了中国港口业发展的黄                    2013 年，习近平总书记提出“一带一路”倡议，                                                新中国成立 70 年以来，我国交通运输与经济社会                      在祖国母亲 70 周年华诞之际，招商港口员工在全
                     金期，以投资香港码头为起点，通过收购兼并等投                    招商港口更加积极地承担港口作为“一带一路”建                                                  发展实现了跨越式发展。中国，已成为令世界瞩目                        世界 22 个港口码头公司录制视频，向祖国发出深
                     资方式建立了深圳西部母港，并陆续在厦门、漳州、                   设的先行官责任，将企业发展融入国家战略，持续                                                  的交通大国。2019 年，《交通强国建设纲要》掀                      情告白。在新的时期，招商港口始终不忘初心、砥
                     上海、宁波、青岛、天津及大连等内地主要枢纽港                    完善全球港口网络。近年，公司完成“前港―中区―                                                 开了建设交通强国的新篇章，《关于建设世界一流                        砺前行，以“世界一流的港口综合服务商”为目标
                     布局，不断拓展内地业务版图，于 2007 年底一举                 后城”综合开发模式在海外落地，为“一带一路”                                                  港口的指导意见》提出了“2050 年全面建成世界                      定位，奋力谱写招商港口发展新篇章，引领全球港
                     跃升为中国最大的集装箱港口开发、投资和营运商。                   建设贡献招商港口的力量。                                                            一流港口”的宏伟目标，确立了绿色港口、智慧港                        口绿色发展、智慧发展，助力我国交通强国建设，
                     2008 年，公司开始拓展海外码头业务，先后投资                                                                                          口建设的重点任务。                                     为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强有力的交
                     了尼日利亚、多哥、斯里兰卡以及吉布提等国家的                                                                                                                                          通支撑。
                     枢纽港。













                     购入达飞集团 10 个码头资产  完善全球港口网络布局


                     2019 年 12 月 20 日，公司与法国
                                                                                                                                                                                                    招商港口员工（左三）代表招商局集团
                     达飞集团签署协议，出资 4.68 亿                                                                                                                      公司员工录制视频为祖国庆生                          参加国庆 70 周年群众游行活动
                     美 元 认 购 Terminal Link（ 简 称
                     “TL”）发行的强制可转债并向其
                     提供 5 亿美元股东贷款，由 TL 收
                     购达飞旗下 10 个码头股权。本次
                     合作完成后公司港口网络将涵盖全
                     球 26 个国家和地区的 50 个港口。
                     公司积极推进和深化与达飞集团在
                     “一带一路”沿线港口枢纽布局上
                     的合作，持续提升中国在全球港航
                     业的影响力。                                                        招商港口与达飞集团签约仪式












                                                                                                                                                                                          扫一扫，观看庆祝视频



          CMPort CSR REPORT 13                                                                                                                                                                                                     14
                                                                                                                                                                                                                                   14
                          13
          CMPort CSR REPORT




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT










                                                                                                                                                     眼睛明亮了，心里也亮了


                                                                                                                                           招商港口 CICT 团队发现斯里兰卡的紫外线非常
                                                                                                                                           强烈，不少居民患上了白内障，而当地白内障手
                     “我们愿同世界各国人民携起手来，积极共建‘一带一路’，推动构建人类命运共同体，                                                                               术等待时间长，且费用昂贵。为了帮助当地居民，

                     为创造人类美好未来而不懈努力。”                                                                                                      CICT 在招商局慈善基金会指导及赞助下，开展
                                                                                                                                           了“招商局一带一路光明行”，为斯里兰卡的白
                                                                                                                                           内障患者免费进行手术。截至 2019 年，“光明行”
                                                              ――中共中央总书记、国家主席、中央军委主席 习近平                                                    项目已经累计帮助超过 500 名当地贫困白内障患
                                                                                                                                           者重见光明。我们不仅仅在这片美丽的土地上与
                                                                                                                                           斯里兰卡人民一起建设，更希望为这里的人民传                                            帮助斯里兰卡白内障患者重见光明
               人类命运共同体理念与时代潮流同频共振，日渐深入人心，构建人类命运共同体的倡议多次被写入联合国文件，产生日
                                                                                                                                           递来自中国的爱与光明。
               益广泛而深远的国际影响，成为变局中凝聚世界的重要思想引领。招商港口在海外业务拓展中，始终秉持共商共建共享
               的原则，为世界各国深化合作创造重要平台和机遇，与项目所在地的国家与人民互利共赢。招商港口将继续画好共建“一
                                                                                                                                                                                                触得到的美丽乡村
               带一路”的“工笔画”，努力成为人类命运共同体理念的传播者，为“一带一路”沿线国家政策沟通、设施连通、经贸
               畅通、资金融通、民心相通做出更大的贡献，为人类命运共同体注入新动能。
                                                                                                                                                                                      招商港口在斯里兰卡的同仁发现当地村民的生活水平低
                                                                                                                                                                                      下，不少村庄亟待发展。为了帮困扶贫，探索海外贫困
                                                                                                                                                                                      乡村振兴及可持续发展的道路，公司在招商局慈善基金
                         “一带一路”，世界机遇之路                                                                                                                                                会的资助下开展了“招商丝路爱心村”项目。2019年，“招

                                                                                                                                                                                      商丝路爱心村”项目小组走访调查 5 个村庄，选定帕尼
               港口兴则贸易兴，港口强则经济强。从亚洲的 CICT、                      业的技术能手。港口的发展带动着当地相关产业的发展、
                                                                                                                                                                                      拉村作为招商局在斯里兰卡的第一个定点扶贫村庄。项
               HIPG 到欧洲的 Kumport，到非洲的吉布提港，再到南美                 城市的发展，也将我们与世界多国的发展更加紧密地联系
                                                                                                                                                                                      目将通过以点带面、逐步深入的方式，以每两年帮扶一
               的 TCP，招商港口与“一带一路”沿线国家一起，持续完                     在一起。“一带一路”，为全球企业带来了重要机遇，为
                                                                                                                                                                                      个村庄的节奏逐渐推广，帮助斯里兰卡当地村民过上更
               善当地基础设施建设，为当地居民提供具有竞争力的就业                       世界经济增长开辟了新空间。                                                            CICT 向帕尼拉村的学生和老人赠送学习用品、生活必需品和保健品              好的日子。
               岗位，为当地员工提供技能培训，培养他们成为当地港航



                                                                                                                                                     是能力，是眼界，更是交流与融合
                                                                   迅速发展的 CICT 提升了科伦坡港的国际竞争力
                                                                                                                                           C-Blue 优才计划始于 2016 年，由招商局慈善基
                                                                                                                                           金会资助、招商港口主办、专业院校承办，是面
                                                                                                                                           向“一带一路”沿线国家青年才俊开展的高级港
                                                                                                                                           航综合培训项目。C-Blue 优才计划开办以来，
                                                                                                                                           培养了来自 21 个国家的 163 名港航人才。2019
                                                                                                                                           年，C-Blue 优才计划在远航班之外，又新增了
                                                                                                                                           启航班，为学习分享与文化交流提供了广大的舞
                                                                                                                                           台，架起了一座与“一带一路”沿线民心沟通的
                                                                                                                                           桥梁，不断夯实共建人类命运共同体的人文基础。

                                                                                                                                                                                      2019 年 C-Blue 优才计划启航班开班



          CMPort CSR REPORT 15                                                                                                                                                                                                     16
                         15
          CMPort CSR REPORT




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT









                                                                                                                                     同舟共济           共克时艰


               2020 年春节前夕，国内多地发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情。招商港口高度重视、快速响应，贯彻落实党中央、国                                                              为了更好地配合新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，招商港口于 2 月 3 日发布了致广大客户朋友的告知书，协助
               务院和招商局集团的指示要求，第一时间出台疫情防控举措，迅速集结防疫物资，全面铺开防控宣传，坚决打赢疫情防                                                                客户在防疫期间更灵活地安排货物。公司及成员企业将与广大客户一同共克时艰，同心协力打赢疫情防控阻击战。
               控阻击战。

                                                                                                                                       开辟绿色通道                                           减免库场使用费
                应急物资            全球调配
                                                                                                                                       为载有疫情防控物资的船舶、车辆等开辟绿色通                           对涉及疫情防控物资的内外贸进港普通重箱，
                                                                                                                                       道，实行优先靠离泊、优先作业、优先集疏运，                           延长免费堆存期至疫情结束。
               在国内医疗物资紧缺的情况下，公司充分发挥海外资源优势，协助招商局集团从海外订购大批量防疫物资支援湖北前线。                                                                   确保疫情防控物资的快速提运。
               派驻海外的领导员工积极协调采购国内急需物资，从斯里兰卡预订到20多万个医用口罩，争取到以色列客户的积极支持，
                                                                                                                                                                                       对在港非疫情防控物资的内外贸进港普通重箱
               28 小时内采购到 12000 件湖北医院最紧缺的高等级防护服；巴西的同事积极协调当地医用口罩生产商；马赛的同事时
                                                                                                                                            为客户减免库场堆存费用累计超过                            及冷藏重箱，按不同时段给予免收、减少 50%
               刻待命支援招商局慈善基金会物资在法国的验货与发货。
                                                                                                                                                                                       库场使用费的优惠。
                                                                                                                                            2000 万元
               随着海外疫情的扩散 , 公司通过总部统筹、全球联动、相互驰援的方式，不仅实现了防疫与生产经营两手抓、两手硬，
                                                                                                                                           （截至 2020 年 3 月底）
               更显示出招商港口已经具备全球调配资源应急的能力。2020 年三月中旬，招商港口多哥洛美 LCT 码头、尼日利亚 TICT
               码头相继收到公司总部协调、吉布提团队支援运送的大批防疫物资。


                       吉布提港口与自贸区管理局向招商局集团                                公司总部支持防疫物资海外捐赠达
                                                                                                                                     积极迎战           联动防控
                                                                         132.5        万件
                       捐赠价值
                       10 万美元防疫物资                                       （截至 2020 年 4 月 2 日）                                        为指挥协调港口全系统的防疫抗疫工作，公司成立以副董事长白景涛为组长，以首席运营官兼总经理张翼、副总经理黄
                                                                                                                                   传京为副组长的防控工作领导小组，针对疫情制定《新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作方案》《招商港口 NCP 防
                                                                                                                                   疫工作导则》，对海内外企业进行有力的部署和指导，防止疫情在公司内蔓延，保障生产正常运行。


                                                                                                                                   防疫期间，招商港口党委充分发挥党的领导作用，多次召开专项会议，深入研究疫情防控机制运行，调整方案并部署详
                                                                                                                                   细措施。招商港口 26 个党委、12 个党总支部、237 个党支部、6000 多名党员带领广大一线员工，全员参与疫情防控、
                                                                                                                                   扎实工作，坚决把投身疫情防控作为践行使命初心、体现责任担当的试金石和磨刀石。
                   打通“一带一路”防疫物资入境最快捷
                   通道
                                                                                                                                            海内外成员企业员工新冠肺炎
                   疫情当前，公司充分发挥“一带一路”全球港口网络布
                   局优势，在短时间内组织了世界各地总货值近百万元人                                                                                                 0 感染
                   民币的防疫紧缺物资。为了保障防疫物资顺利运送至一
                                                                                                                                           （截至 2020 年 3 月底）
                   线，招商港口与蛇口海关迅速联动，通过香港与前海之
                   间的航空联运跨境运输，以防疫物资捐赠的方式顺利进                                                                                                                                                          深圳西部港区场桥司机为机械进行消毒
                   境至深圳前海。此举使“前海防疫物资绿色通道”就此
                   打通，更成为“一带一路”国家乃至全球各国防疫物资                                                                                        战“疫”还在进行，我们相信，在党中央的坚强领导下，在招商局集团的部署下，招商港口一定能够经得住考验，坚决
                   进入我国最快捷、最便利及最具实操性的一条物流通道。                                                                                       打赢疫情防控阻击战，保质保量完成全年生产目标。我们坚信，在这场没有硝烟的战斗中，疫情必将过去，胜利必将到来！
                                                                                    全方位、全天候、全质素保防疫物资供应



          CMPort CSR REPORT 17                                                                                                                                                                                                     18


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT






                                                                                                                                                                                                              SDGs


                笃定前行







                                                                                                                                                                                                           港口集装箱吞吐量


                                                                                                                                                                                                           11293 万标准箱



                                                                                                                                                                                                           营业收入

                提升珠三角港口群国际竞争力。增强广州、深圳国际
                                                                                                                                                                                                           121.24 亿元
                航运综合服务功能，进一步提升港口、航道等基础设
                施服务能力，与香港形成优势互补、互惠共赢的港口、
                航运、物流和配套服务体系，增强港口群整体国际竞                                                                                                                                                                    科技研发投入
                争力。以沿海主要港口为重点，完善内河航道与疏港
                铁路、公路等集疏运网络。                                                                                                                                                                               1.55 亿元
                摘自：中共中央、国务院《粤港澳大湾区发展规划纲要》







                招商港口依托双平台架构，主动融入国家发展大局，
                持续做强、做优、做大，不断提升核心能力与行业影
                响力，夯实安全生产基础，稳抓创新发展先机，全力
                建设世界级强港，带动产业、人才、科技、信息的集
                聚与发展，为粤港澳大湾区注入活力与竞争力，为中
                国打造国际一流湾区提供坚实力量。

























          CMPort CSR REPORT 19                                                                                                                                                                                                     20


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               提升核心能力



               公司牢牢把握稳中求进的工作总基调，紧紧围绕招商局集团提出的“立足长远、把握当下，科技引领、拥抱变化”战略原则，
                                                                                                                                   升级通航能力
               加强协同合作，加快融合发展，着力提升各项能力，构建高质量发展模式，力争全面实现世界一流。
                                                                                                                                   通航能力是反映港口航道适航程度的一项重要指标，影响着港口的吞吐量，对于港口的发展至关重要。公司积极推动
                                                                                                                                   港口航道工程，与相关政府部门联合推动实现船舶夜航，进一步提升通航能力，为港口竞争力的提升奠定良好基础。
                        港口集装箱吞吐量（万标准箱）                                  总资产（亿元）
                                            11293                                           1566.97
                                    10973                                          1280.18
                          10290.3                                         1091.35
                                                                                                                                                   深圳西部港区                                              湛江港


                           2017     2018     2019  年                       2017     2018     2019  年
                                                                                                                                       公司积极推进铜鼓航道疏浚拓宽工程完成，疏                             为贯彻落实《交通强国建设纲要》，公司于
                                                                                                                                       浚拓宽后的航道有效宽度为 270 米、通航实测                          2019 年进行湛江港 30 万吨级航道改扩建工程。
                        营业收入（亿元）                                        归属于上市公司股东的净利润（亿元）
                                                                                                                                       水深为 17.5 米，可满足 20 万吨级超大型船舶                       工程建成投产之后，湛江港将成为华南地区唯
                                            121.24
                                    97.03                                                   28.98                                      挂靠需求。铜鼓航道实现了 5 万吨级以上集装                           一通航 40 万吨级船舶的世界级深水港口，可极
                                                                          23.65
                          75.45                                                                                                        箱船舶夜间通航，为全面放开夜航做好铺垫。                             大地提高湛江港的国际竞争力。湛江港加强了
                                                                                   10.90*
                                                                                                                                       航道的拓宽及通航时间延长，使深圳西部港区                             与西部陆海新通道的衔接，加快建设便捷高效
                                                                                                                                       通航能力取得了突破性进展，增强了整个深圳                             的国际贸易综合运输体系，推动形成陆海内外
                           2017     2018     2019  年                      2017     2018      2019  年
                                                                                                                                       港的核心竞争力。                                         联动、东西双向互济的开放格局。

                        *2018 年净利润差异主要受新金融工具准则执行后金融资产公允价值变动的影响。




                                             迈向一流，书写现代化港口建设新华章


                                             深圳，中国改革开放的最前沿，敢为天下先的招商人在这里写下了中国港口发展                                                        现如今，深圳西部港区一派繁忙景象，货船如梭、场桥如织。2019 年，深圳西部港区完成集装箱吞吐量 1142 万
                                             史上诸多浓墨重彩的第一。1980 年，深圳经济特区正式成立，同年，深圳第一个                                                     标准箱，再创历史新高。这一年，深圳西部母港接连创造了接卸 20 万吨级最大船舶、单日吞吐量、单船装卸量、
                                             泊位建成，一切都在蓄势待发。一年后蛇口港正式开港，成为深圳首家港口企业。                                                       远控作业量破百万箱等多项历史最高纪录。这一年，深圳西部母港以高品质的专业水平和拼搏进取的实干精神，
                                             1983 年，赤湾港区首个万吨级泊位建成投产。1995 年，港口货物吞吐量首次突                                                   交出了一张张优异的成绩单，为中国港口建设事业不断作出新的贡献。
                                             破 1000 万吨，二、三突堤间顺岸集装箱多用途码头建成，成为珠三角及华南地
                                             区重要的海上门户，南国大地的港口迅速崛起。



















                                                                       1983 年 6 月 14 日，第一艘万吨轮“红旗 120 号”驶入赤湾港                                                                                  2019 年，深圳西部港区成功接卸 20 万吨级大型船舶挂靠



          CMPort CSR REPORT 21                                                                                                                                                                                                     22


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               推进多式联运                                                                                                              大湾区港口协同发展


               多式联运以实现货物整体运输最优化效益为目标，促进物流降本增效，同时可以减少温室气体的排放。《交通强国建                                                                 随着《粤港澳大湾区发展规划纲要》的出台，粤港澳大湾区
               设纲要》指出，要“推动铁水、公铁、公水、空陆等联运发展”，打造绿色高效的现代物流系统。公司紧紧围绕加快                                                                 港口群正式组队参与全球竞争。2019 年，公司建设运营的顺
               建设交通强国部署，推进多式联运高质量发展。                                                                                               德新港率先实现“内外贸同港”，并获得“关闸迁移”“信
                                                                                                                                   息一体化”“优先作业”等一系列扶持。顺德新港实现与深
                                                                                                                                   圳西部港区信息和操作的一体化无缝对接，强化了顺德水路
               海铁联运                                                                                                                运输的优势，弥补珠三角自贸区货运港口的“短板”，推动

                                                                                                                                   临港产业加快发展，为粤港澳大湾区的发展注入新动能。                                                    顺德新港对外开放启动仪式
               公司于 2007 年以深圳西部港区为试点，开展海铁联运业务，逐步推进多个经营项目的海铁联运建设。截至 2019 年底，
               公司海铁联运网络建设已初具规模。                                                                                                    斯里兰卡两港协同发力


                                                                                                                                   科伦坡港位于南印度洋主航道，而汉班托塔港离世界最繁忙的国际远洋东西主航线距离不到 10 海里，两港互为支撑。
                                                                                                                                   为更好地发挥两港的协同效应，公司支持 CICT 骨干人员到 HIPG 开展前期业务工作，协调两港商务相互配合，优化斯
                    地区         经营项目                                    建设情况                                                        里兰卡整体航线的安排以及与船公司的合作，并将 HIPG 的闲置资产租用给 CICT，提高资源使用率，着力打造世界级
                                                                                                                                   的航运枢纽。
                                             深圳西部港区于 2007 年开始打造海铁联运网络，2008 年开通长沙至深圳集装
                    深圳       深圳西部港区
                                             箱五定班列，2019 年开通蛇口至赣州集装箱班列，并已覆盖湖南主要货源区域。
                                                                                                                                   强化安全管控

                                                                                                                                   公司按照“以人为本、安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产管理原则，设立安全生产管理委员会，建立健全安
                                             建设起以宝满港区综合物流基地为基础，以公铁海等多种运输方式灵活组合为
                                                                                                                                   全生产标准化体系及《安全生产管理规定》《突发事件应急预案》等安全生产管理制度。公司以“科技兴安”为重要手段，
                    湛江        湛江港集团          载体，以东盟 - 湛江 - 中西南通道、非洲 - 湛江 - 中西南、东北 - 湛江 - 西南地
                                                                                                                                   通过举办安全生产月系列活动、开展各类安全生产检查工作，提升安全防范意识，落实安全监督，持续强化安全管控。
                                             区通道等 19 条海铁联运通道为支撑的多式联运网络。
                                                                                                                                   2019 年，招商港口安全管控新增湛江港、厦门湾港务两家单位，未发生招商局集团一般二级及以上安全生产和财产损
                                                                                                                                   失事故。


                                                                                                                                   运营安全管理
               水水联运
                                                                                                                                   2019 年公司持续深入开展安全生产管理工作，推动安全生产管理标准建设，健全安全生产管理制度，完善年度安全绩
               公司于 2001 年开始，在深圳西部港区建设华南公共驳船快线网络。历经十多年的发展，华南公共驳船快线服务网络已                                                             效考核机制，落实各级安全责任；开展安全管理专项整治，有效降低安全风险，提升隐患排查治理水平，保障生产运
               覆盖华南地区 14 个港口城市，开辟 39 条定期定班的驳船支线服务及多条不定期的航线。2019 年，华南公共驳船快线                                                         营安全。随着近年来管控对象的增加，公司针对“二新”（新业务、新机构）进行工作流程细化，初步形成“二新”
               的服务范围扩大至 52 个 PRD 点位，每月通过驳船进出深圳西部港区的货物达 18 万标准箱。日益完善的公共驳船快线                                                         管理体系，确保安全管控工作无死角。
               服务网络为国际班轮公司、国外大中型采购商、国内外贸进出口企业提供了水陆集疏运网络服务，已成为华南地区货
               物进出的重要通道。





               加强协同效应


               公司积极推动资源整合，充分发挥管理和网络优势，在结构调整、航线布局、效率提升等方面发挥协同效应，促进整
               合发展，打造世界级综合型港口企业。
                                                                                                                                                   公司副董事长、安委会主任白景涛到深圳西部                                   公司副总经理黄传京带队突击检查
                                                                                                                                                   港区检查节日期间安全工作                                           东莞深赤湾公司安全生产情况



          CMPort CSR REPORT 23                                                                                                                                                                                                     24


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT






               打造本质安全                                                                                                              职业健康与安全


               公司坚持以科兴安的管理思路，制定《突发事件应急预案》并严格落实相关要求，着力提升安全管理水平。2019 年，                                                              公司贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》《中华人民                            2019 年，轻伤责任事故       13 起
               公司持续在安全生产科技的实践和运用上加大投入，安全管理信息系统（SMIS II 系统）、极早期火灾预警气象预警系                                                            共和国职业病防治法》《职业健康监护技术规范》等国家                            轻伤人数 13 人
               统等相继投入使用，并向全公司推广，安全生产管理、应急处置、监测预警得到全面提升。门式起重机作业安全防护                                                                 法律法规及标准，制定《职业健康管理制度》，规范从业
                                                                                                                                                                                        因工伤损失工时日数         249 天
               与辅助作业系统和港口突发天气预警系统摘得“中国港口协会科学技术进步奖”二等奖。                                                                             人员职业健康管理工作，不断提高生产安全。全年未出现
                                                                                                                                                                                        其中因轻伤损失工时日数          249 天
                                                                                                                                   职业病病例。

                                                                                                                                                                                        因重伤损失工时日数         0 天
                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                        连续三年责任工伤事故死亡人数为



                    门式起重机作业安全防护系统                                                                                                  加强安全培训


                    重复的机械劳动、夜间作业的疲困、恶略天气影响等                       该系统具备拖车防挂起、大车防撞、车头防砸、堆                                           公司持续开展面向全体员工的安全培训，提升全员安全意识和安全技能；针对消防安全开展消防培训和训练，使员工
                    很容易导致司机操作失误，造成作业事故。为避免安                       场防打保龄、大船防撞、后大梁舱盖板盲区防护六                                           消防安全意识得到显著提高。2019 年，公司面向派驻海外的人员进行境外公共安全培训，通过理论教学和实际演练，
                    全事故导致的人员伤亡及重大财产损失，SCT组建“产                     大防护功能，有力加强了港口事故预防和监测，推                                           使外派人员清楚认识到境外公共安全风险类别及总体形势，并获取应对公共安全风险的知识及技能，帮助赴海外员工
                    学研”团队研发了门式起重机安全作业系统。                          动安全隐患排查和治理。                                                      在复杂的国际环境中更好地保障安全。


                                                                                                                                           安全培训（人次）                                         应急演练（次）
                                                                                                                                                                                                                 24345
                                                                                                                                                                 224945
                                                                                                                                                        188285
               应对极端天气                                                                                                                          175094
                                                                                                                                                                                                         8955
                                                                                                                                                                                                5805
               全球气候变化使得极端天气在当今成为了“气候新常态”，增加了港口作业的安全风险。公司依据《港口装卸机械风
               载荷计算及防风安全要求》等规定，持续开展防台应急预案的修订、完善、培训及演练工作，开发并运用港口突发天                                                                              2017     2018     2019  年                       2017     2018     2019 年
               气预警系统等信息化手段，应对台风及强降水的严重影响，有效避免灾害性天气造成的严重人员伤亡和经济损失。

                                                                                                                                   开展适岗健康管理


                                                                                                                                   公司根据国家相关法律法规，开展深入调研及分析，与深                            2019 年，适岗健康管理已覆盖招商港口国内主
                                                                                                                                   圳市职业病防治院开展合作制定《从业人员适岗健康管理                            控 / 主营的所有下属单位及业务承包商，共计约
                                                                                                                                   办法》，并建设“从业人员适岗健康管理 App 信息系统”，
                    港口突发天气预警系统                                                                                                     最大限度维护从业人员的健康权益。2019 年，“适岗管理                         23000 人
                                                                                                                                   App 系统”已完成部门岗位管理、职员信息管理、岗位体
                    系统将气象实况监测及预报预警数据与港口安全生                                                                                         检管理、体检报告管理、健康数据管理、适岗模型、预警
                                                                             24 小时不间断运行
                    产运行管理深度融合，减少恶劣天气给港口带来的                                                                                         干预管理等第一阶段内容。
                    影响，保障船舶通航、港口设施及各类作业安全，
                                                                             气象预警信号发布后
                    在港口突发天气预警应用领域具有创新性，相关技
                    术处于国内领先水平，成功应对了 2019 年“韦帕”                                                                                     信息安全管理
                                                                             1 分钟内通知防灾责任人
                    和“白鹿”等多个台风及强降水的严重影响。
                                                                                                                                   公司重视信息安全保护，配置保密工作专用设备、全面梳理保密工作流程及密件传送机制、加强保密宣传，参与“护
                                                                                                                                   网 2019”攻防演习，强化信息保密意识和能力；制定《客户资料保密制度》，对客户资料密级实行分，并制定相应
                                                                                                                                   的保密措施，明确信息泄露的责任与处罚，防止客户信息泄露，有效保障客户信息安全。



          CMPort CSR REPORT 25                                                                                                                                                                                                     26


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               驱动创新发展                                                                                                              实现数字化转型


                                                                                                                                   公司大力推进港口标准化、数字化、自动化建设，加快传统产业与科技的深度融合，加速与港口主业和港口生态圈有
               “创新就是生产力，企业赖之以强，国家赖之以盛。”公司秉持“以科技创新树影响、以商业创新促规模、以整合创
                                                                                                                                   关的创新项目落地，促进公司整体创新转型与智慧增长，促使公司数字化发展迈上新的台阶。
               新提质效、以机制创新谋未来”的创新工作推进思路，推动“数字招商”建设，不断激发内生动力、创造商业价值。

               提供创新支持                                                                                                              团队保障


               为更好地激励员工创新、营造良好创新文化氛围，公司建立健全创新制度及机制，制定《创新管理办法》为创新工作                                                                 2019 年，公司成立数字化领导小组、数字化工作小组和数字化技术委员会等机构，落实招商港口数字化规划、建设数
               提供完善的保障，鼓励下属企业及员工积极主动创新创业，探索构建创新机制。公司对员工跟投创新项目制定了相关                                                                 字招商港口、实现招商港口数字化转型的主要力量；并任命“首席数字官”，为公司决策提供支持，发现、培养数字
               规定，保障跟投行为的合法合规，推动多个创新项目员工跟投，激发全体员工创新的积极性。2019 年，公司获得招商                                                              化人才，打造优秀数字化团队。
               局集团创新资助项目 3 个，创新团队奖 1 个。
                                                                                                                                   建设智慧港口
                        科技研发投入（亿元）                                      数字化投入（亿元）
                                           1.55                                            1.40                                    智慧港口已成为港口转型发展的关键。公司于 2019 年 5 月 10
                             1.22*
                                                                             0.62
                                                                                                                                   日开通妈湾港首批 5G 建设站点，未来将实现港区整体覆盖。妈
                             2018           2019  年                          2018           2019  年                                湾智慧港项目完工后，将以 5G 应用的无人驾驶集卡、智慧安防、
                                                                                                                                   巡检无人机等高科技技术与港口业务结合为目标，升级成运营管
                        * 由于统计口径变化，与 2018 年报告数据有所不同
                                                                                                                                   理高度自动化、智能化的世界一流“智慧港”，引领行业新标准。
                        累计拥有专利数量（项）                                                                                                                                                               公司与深圳工信局签署 5G 智慧港口战略合作协议
                                                                             年度新增专利申请数量
                                             214
                                    186
                           161
                                                                             28 项
                           2017     2018     2019  年


               成立科技创新发展研究院
                                                                                                                                       公司董事长邓仁杰拨通中国港口第一个纯 5G 电话
               公司以产学研带动科技创
               新，以赋能港口产业、推动                                                                                                            妈湾智慧港改造工程使开港近三十年的海星
               公司基于科技创新转型升级                                                                                                            “老”码头焕然一新――中国港口第一个纯
               为目标，成立了科技创新发                                                                                                            5G 电话在这里被接通，港口行业第一个 5G
               展研究院。这一创新平台将                                                                                                            智慧创新实验室在这里创建，自动驾驶、5G
               发挥促进科技创新的“助推                                                                                                            通讯、物联网、大数据等技术将使它成为高
               器”作用，成为创新驱动、                                                                                                            度智能化码头。招商港口记录了码头飞速发
               科技引领的重要抓手。                                                                                                              展的缩影，也开启了新一轮的“码头革命”。
                                                                                     招商港口科技创新发展研究院揭牌仪式
                                                                                                                                       2019 年，公司携手国内通讯、信息及数字
                                                                                                                                       技术行业的领军企业，共同建设 5G 智慧港
               举办第一届科技创新暨成果交流会
                                                                                                                                       口创新实验室。各方通过利用妈湾智慧港场
                                                                                                                                       景，搭建 5G 技术创新平台，共同探索 5G
               2019 年，招商港口第一届科技创新暨成果交流大会在湛江举行，公司下属企业以及华为、中国移动、武汉理工大学、
                                                                                                                                       技术在港口行业和全球供应链的应用，为中
               中科天巡的专家及学者共 120 多人参加了大会。大会以“科技助力招商港口 ? 成果造就世界一流”为主题，以“搭建科
                                                                                                                                       国港口码头自动化改造探索可复制路径。                                       公司董事长邓仁杰拨通中国港口第一个纯 5G 电话
               技创新的交流平台，促进科技成果的推广应用，鼓励科技研发的创新精神，打造科技强港的助推引擎”为宗旨，展示
               科技创新项目多达 43 项，为科技创新交流及成果推广应用搭建了新平台。



          CMPort CSR REPORT 27                                                                                                                                                                                                     28


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT






                                                                                                                                                                                                              SDGs


                奋进前行





                共创价值港口












                到 2020 年底，相比 2017 年集装箱进出口环节合规成
                本降低一半。到 2021 年底，整体通关时间比 2017 年
                压缩一半，世界银行跨境贸易便利化指标排名提升 30
                位，初步实现口岸治理体系和治理能力现代化，形成
                更有活力、更富效率、更加开放、更具便利的口岸营
                商环境。

                摘自：国务院《优化口岸营商环境促进跨境贸易便利
                化工作方案》






                招商港口致力于为客户提供优质服务，不断优化口岸
                营商环境，促进贸易便利化，拓宽上下游服务业务链
                条，创新服务内容，以便捷高效的服务回应客户需求，
                提升客户满意度，并与供应链伙伴携手打造可持续供
                应链，共同促进行业稳健发展。










                                                                                                                                                                         招商 ePort 平台企业用户数量达                      2019 年评级供应商


                                                                                                                                                                         3327 户                                  724 家










          CMPort CSR REPORT 29                                                                                                                                                                                                     30


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               专注优质服务                                                                                                              贸易便利化


                                                                                                                                   为响应国务院“放管服”改革要求，公司多措并举，不断优化口岸营商环境，促进贸易便利化，助力深化全国通关一
               招商港口致力于为客户提供优质、完善的港口服务，同时不断拓宽业务链条，创新服务内容，不断以高质量贴心服务回
                                                                                                                                   体化改革。
               应客户需求，提升客户满意度。


                                                                                                                                                           推出深圳西部港区船舶“港区一体化申报”新模式，最大
               优化港口服务
                                                                                                                                                           程度简化移泊手续，提升深圳西部港区作业效率，促进港
                                                                                                                                                           区一体化进程提速。
               2019 年，招商港口进一步优化招商 ePort 客户服务平台，根据客户需求上线新功能，提升贸易便利化水平，为境内外
               用户带来更多便捷服务。
                                                                                                                                                                      船舶申报“港区一体化”新模式

               招商 ePort


               招商 ePort 是公司在招商局集团打造生态圈的战略指引                           招商 ePort 平台企业用户数量达
               下，全力建设的港口数字化创新服务平台，也是“数字招
                                                                                                                                                  驳船跨港区调拨业务                                    跨境贸易电子商务监管场站
               商港口”三大平台之一。2019 年，招商 ePort 成功上线                        3327 户
               电子提单、人脸识别无感办单服务，大幅降低操作成本、                                                                                               深圳西部港区以满足客户需求为导向，以日益增                           深圳前海湾保税港区跨境贸易电子商务监管场站
               提高物流效率，助力公司及港口生态圈客户提质增效。                                                                                                长的跨港区调拨需求为切入点，在港区陆路拖车                           于2019年7月正式开始试运作，形成了独特的“清
                                                                                                                                       调拨基础上，新开通了水路驳船调拨作业模式。                           单核放、汇总申报”通关方式，全程无纸化通关，
                                                                                                                                                                                       无需申报保税港区进出区备案清单。







                                          开启港口区块链电子发票新时代


                                          新中国已走过 70 年历史，但我国的发票史却经历了一段较为漫长的混沌岁月，
                                          直到 1990 年《中华人民共和国发票管理办法》出台，发票管理才走向了规范化。
                                                                                                                                   2019 年 4 月 26 日，全国港口第一张
                                          尽管纸质发票统一使用水印发票专用纸，发票仍然存在私自印制、伪造、变造等
                                                                                                                                   区块链电子发票在深圳西部港区顺利
                                          问题。而对于“时间就是金钱”的贸易通关口岸，纸质发票的申请、填写及统计、
                                                                                                                                   生成，开启了码头行业区块链电子发
                                          保存，都让港口和客户不得不留出一定的人力和时间。一场“发票革命”势在必行。
                                                                                                                                   票新时代。区块链电子发票具有全流
                                                                                                                                   程完整追溯、信息不可篡改等特性，
                                                                                                                                   解决了发票流转过程中一票多报、虚
                                                                                                                                   报虚抵、真假难验等难题，降低税收
                                                                                                                                   风险，是招商港口紧跟时代步伐、运
                                                                                                                                   用科技手段，不断为公司和社会创新
                                                                                                                                   提质增效、提升客户体验的新举措。





                                                                                                旧式纸质票据                                                                                                       中国港口第一张区块链电子发票




          CMPort CSR REPORT 31                                                                                                                                                                                                     32


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               拓展创新业务                                                                                                              推进综合开发


               公司以港口业务为核心，不断拓宽业务领域，有效拓展与港口业务关联度较高的小宗农产品业务、跨境电商服务等附
                                                                                                                                   招商港口将“前港―中区―后城”综合开发模式的成功经验复制到海外，构建以港口为核心的综合生态圈，为客户创造
               加增值港口服务领域，使产业链向上下游延伸发展，以创新的业务服务打造更优质的口岸营商环境。
                                                                                                                                   更大价值。公司不断创新招商方式，面向国内企业开展海外园区推介，为企业落地提供优选方案，助力中国企业更好地“走
                                                                                                                                   出去”。


                                                                                                                                   海外园区企业“引进来
                       小宗农产品业务合作再升级                                     前海 9610 跨境电商新突破
                                                                                                                                   为了更好地助力海外园区“引进来”，公司通过多元化的招商方式，并借助“一站式服务中心”全程解决方案为海外
                                                                                                                                   园区的企业引入及落地实施提供动能。
                  小宗农产品业务是招商港口打造的创新业务，可                           2019 年，深圳西部港区与前海湾保税港区协同
                  降低农产品交易过程中的违约率、进一步把控货                           开展“9610+ 海运拼箱”出口。8 月 26 日，前海
                                                                                                                                   多元化招商方式
                  物品质、缩短交割结汇周期、建立行业互信、改                           首柜“9610+ 海运拼箱”出口测试成功，集装箱
                  善贸易体验，解决了小宗农产品贸易存在的诸多                           PCIU4542205 满载电商包裹，通过深圳西部港区
                                                                                                                                   为实现海外园区招商引资工作，公司在招商引资方面以产业为抓手，通过联合招商、区域招商、精准招商、数字招商
                  痛点。2019 年，小宗农产品业务合资合作再升级，                       直接运至新加坡。相比此前的物流模式，新模式
                                                                                                                                   等多元化的招商手段，直接面对终端客户，加快推动项目落地。
                  以“坚持主业、适度多元、稳中求进、防控风险”                          可节省物流时间 2 天，提升整体物流效率 30%。
                  的经营思路，积极开拓市场，实现农产品年度操                           在新模式下，包裹通过深圳西部港区直接海运出
                  作量约 95000 吨，净利润 248.09 万元。                      口，这为中国尤其是华南地区的中小跨境电商企                                            建成以公司总部为核心、国内国                                                     借助产业溢出效应，集中资源推
                                                                  业出口，提供了运力更大、效率更高、成本更低                                            外相衔接的招商引资工作体系，                     联合招商             区域招商           介区域产业集群“走出去”拓展
                                                                  的选择。                                                             搭建园区与企业直接对话的平台，                                                    市场空间。
                                                                                                                                   为各园区招商引资赋能。
               提升客户满意度
                                                                                                                                   结合园区产业定位，筛选出重点
                                                                                                                                                                                                      通过成本模型测算，向企业展示
               公司制定《客户意见及投诉反馈机制》，明确客户意见及投诉管理方法，有效规范对客户意见及投诉的跟进或调查处理。                                                                                                  精准招商             数字招商
                                                                                                                                   产业企业，实现精准对接，提升
                                                                                                                                                                                                      “走出去”的得失利弊。
               对于客户投诉做到 24 小时内快速响应，密切跟进并快速处理较为严重的客户投诉，致力于打造有效的沟通、反馈、投
                                                                                                                                   推介效果。
               诉处理渠道，持续提升客户满意度。
                                          2019 年部分下属公司客户满意度
                                                                                                                                   园区落地全程解决方案

                        公司名称                                                           客户满意率
                                                                                                                                   招商港口海外园区积极借鉴国内产业开发区成熟的做法，用心打造“一站式服务中心”，并积极为客户提供信息咨询、
                                                                                                                                   运营管理、物业管理以及金融服务等服务。
                        招商局巴西 TCP 码头                                                      91%


                        招商局保税物流有限公司                                                       93%                                                              提交项目               提交投资管               获得投资
                                                                                                                                       现场考察                                                                         注册投资公司
                                                                                                                                                            建议书               理部门申请                许可证
                        深圳赤湾港口发展有限公司                                                      96%


                        汕头招商局港口集团有限公司集装箱服务分公司                                            100%
                                                                                                                                                                               签署土地               开通银行
                                                                                                                                       投产运营                建设厂房                                                    税务、社保登记
                                                                                                                                                                               租赁协议                 账户
                        招商局国际信息技术有限公司                                                    100%

                                                                                                                                                                入驻企业通用注册及落地运营流程



          CMPort CSR REPORT 33                                                                                                                                                                                                     34


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               助力中国企业“走出去”
                                                                                                                                            吉布提港

               公司通过梳理海外园区产业发展方向，有针对性地在小家电、二手车、纺织服装、建材等产业的商贸及实体导入方面
                                                                                                                                   2019 年，吉布提综合开发项目稳步推进，吉布提多用途                      贸城，并在商贸城内开展二手汽车、小家电及建筑材料等
               积极擘画，通过拜访各级商协会、参加专题展会、研究调研等多种方式，助力中国企业扩展“走出去”的空间。
                                                                                                                                   码头全年件杂货吞吐量 304.6 万吨，同比增长 39.4%，运                 三大品类商品的展示、批发、零售业务。吉布提老港改造
                                                                                                                                   营顺利。吉布提国际自贸区大力培育商贸物流及出口加工                        城市建设实质性启动。吉布提已经成为招商“前港 - 中区 -
                                                                                                                                   企业入驻自贸区，2019 年已签租约入园企业达 78 家，协                   后城”综合开发模式的典范。招商港口有志将吉布提打造
                                     拜访国家发改委、商务部等国家部委以及海外工程承包、钢铁、
                                                                                                                                   议投资额近 1 亿美元。此外，吉布提国际自贸区借助于独                      成为东非的“蛇口”：一流港口加产城联动，全面拉动吉
                                     轻工、纺织、机电、贸促等国家级行业商协会及多个市级商协会，
                                                                                                                                   特的港口区位优势打造“一城三中心”――即构建一座商                        布提经济腾飞。
                                     推广介绍招商港口海外园区产业定位及发展现状，交流了解国内
                                     企业海外发展动态，探讨招商合作空间。


                                                拜访国家级及省市级商协会
                                                                                                                                           【亮点项目】中集车辆项目


                                                                                                                                         中集车辆项目以吉布提基地为中心，从中国、
                               参加专题展会                                       研究产业溢出方案                                                     当地及邻近周边国家进口料件，产成品及配
                                                                                                                                         件销往东非共同体及整个非洲区域。2019 年，
                   参加中非经贸博览会、中国进口博览会、                              通过对接国内优势产业企业、开展对园区相关政                                                 一期工程全面开工建设。项目将进一步促进
                   2019“一带一路”国际口岸合作大会，积极推介                         策及本地供应链的研究，为企业推荐在海外园区                                                 吉布提经济发展，增加就业机会，并对当地
                   公司海外园区，了解国内优势产业对接海外园区                           所在国开展商贸物流及落地发展实体加工制造的                                                 与周边国家专业车辆制造业的发展起到示范
                   的愿望及需求，结识潜在合作伙伴。                                方案。                                                                   引领作用。



                                                                                                                                              吉布提国际自贸区获评
               综合开发模式发展情况
                                                                                                                                              2019 年度全球
               2019年，公司继续积极探索“前港―中区―后城”综合开发模式在“一带一路”沿线国家的落地实施与推进，在东非吉布提、
               斯里兰卡汉班托塔等地引入综合开发模式，为综合开发模式海外推广树立了典型。                                                                                           Top10          自贸区







                                                                               2019 年，吉布提国际自
                                                                               贸区已签租约入园企业
                                                                                                                                            汉班托塔港

                                                                               78 家
                                                                                                                                   综合开发模式落地汉班托塔港后，汉班托塔港口业务提升                        的发展上，将利用公司在港口经营管理和国际业务网络上
                                                                               斯里兰卡汉班托塔园区已签                                        显著：汉班托塔港一期 2 个 10 万吨级多功能泊位及 1 个                  的优势，推动“区港联动”，使汉班托塔港成为南亚区域
                                                                               租约入园企业                                              10 万吨级油码头泊位已经建成并投入使用，滚装业务同                       重要的营商创业中心及国际物流分拨中心。2019 年，汉
                                                                                                                                   比增长 131%。2019 年，汉班托塔港务集团完成了汉班托                   班托塔综合港区已签租约入园企业 18 家，协议总投资额
                                                                               18 家                                                塔港项目总体规划，确定了未来将以集装箱、油气业务发                        8800 万美元。
                                                                                                                                   展为核心，兼顾汽车滚装和散杂货业务；在临港产业园区






          CMPort CSR REPORT 35                                                                                                                                                                                                     36


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               构建共赢格局

                                                                                                                                   参与行业交流
               招商港口依托产业链优势，主动顺应经济全球化潮流，履行一流港口企业的责任，携手供应链上下游共同促进全球港口
               行业的繁荣发展。                                                                                                            2019 年，招商港口积极参行业交流与合作，参与 2019 中国海洋经济博览会、第二届中国国际进口博览会、第一届中国―
                                                                                                                                   非洲经贸博览会、第十三届泛太平洋海运亚洲大会（TPM ASIA）、第十四届中国（深圳）国际物流与供应链博览会、
               打造可持续供应链                                                                                                            Lloyd’s List Award、Singapore Maritime Reception、IAPH 国际港口协会会议等重大行业和政府推动的活动，积极利

                                                                                                                                   用国外平台推广宣传招商港口及下属企业的相关业务，致力于打造商业协同平台，共促全球港口行业发展。
               公司始终坚持与供应链伙伴合作共赢，遵循招商局集团供应链管理制度与标准，制定《供应商管理实施细则（试行）》。
               公司详细分析供应链可能存在的腐败、信息泄露、失信、产品或服务出现质量问题、材料或身份作假等风险，根据情
               节轻重和危害程度，对供应商给予暂停、取消、永久取消中选资格等处理，高标准、严要求地选择供应商，推动供应
               商履行社会责任，带动供应链上下游共同可持续发展。                                                                                                    2019 中国海洋经济博览会

                                                                                                                                        2019 年 10 月 15 日，2019 中国海洋经济博览会在深圳开幕，全方位展示新中国成立 70 年来我国在海洋
                       2019 年，供应商总数为
                                                                           对 724 家供应商开展评级                                               开发、核心技术、重大装备、资源保护等海洋经济领域所取得的重大成就。会展期间，公司向与会者展
                       830 家                                                                                                            示了在中国沿海主要枢纽港、全球多条主要航线上较为完善的港口网络群的布局以及智慧港口建设成果。

                       其中境内               境外（含港澳台）                         取消不合格供应商

                       827 家              3 家                              6 家
                                                                                                                                           第二届中国国际进口博览会


                                                                                                                                        2019 年 11 月，第二届中国国际
               实行阳光采购                                                                                                                   进口博览会在上海开幕，公司及

                                                                                                                                        下属单位积极参与进博会的展览
               公司以公开、公平、公正和诚实信用的原则进行招标活动，各下属单位须遵照“应招必招、应上必上”的要求，充分
                                                                                                                                        活动。招商局展厅现场，吉布提
               利用交易平台实施采购活动，实行“大宗物资集中采购”和“下属单位自行采购”相结合的采购机制，使采购更加阳
                                                                                                                                        国际自贸区、斯里兰卡科伦坡国
               光透明、高效规范。
                                                                                                                                        际集装箱码头、斯里兰卡汉班托
                                                                                                                                        塔港、尼日利亚的 TICT 码头、土
               助力供应商成长
                                                                                                                                        耳其 Kumport 码头和老挝万象赛
                                                                                                                                        色塔综合开发区等海外项目展示
               我们通过分级管理、供应商评价与激励、供应商退出、供应商交流等多种方式帮助供应商成长，提高供应商的履责能力。
                                                                                                                                        着各自的风采。                                                  第二届中国国际进口博览会招商局展厅现场

                          分级管理                         鼓励负责任供应商                          供应商交流

                   公司实施供应商分类分级                     为了助力供应商成长，公                     通过邮件、电话和面谈等
                   管理，将供应商评级设置                     司对供应商从企业综合实                     多种渠道，公司与 OEM 供                                          第十三届泛太平洋海运亚洲大会（TPM ASIA）
                   为 A、B、C、D 四个等级。                 力、交易行为、履约情况                     应商、经销商、项目承包
                   A 等级为优秀供应商，B 等                  及其他管理等方面进行评                     商定期交流，将先进理念                                          泛太平洋海运亚洲大会（TPM ASIA）是亚洲航运业最具影响力的年度盛会，也是全球港口航运业人士宣
                   级为良好供应商，C 等级                    价，采购单位在同等条件                     和经验传递至供应商，与                                          传和推介的最佳平台。2019 年 10 月，第十三届泛太平洋海运亚洲大会在深圳举行。深圳市人民政府副
                   为普通供应商，D 等级为                    下可优先考虑邀请本专业                     供应商共同成长。                                             秘书长徐松明巡视深圳西部港区展台时，高度赞赏招商港口展示出的良好企业形象，充分认可了公司对
                   不合格供应商。                         级别中 A 等级参与其能力                                                                        深圳港的贡献。
                                                   范围内的招标 / 采购项目。






          CMPort CSR REPORT 37                                                                                                                                                                                                     38


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT






                                                                                                                                                                                                              SDGs


                携手前行





                建设美好港口








                                                                                                                                                                                                           向招商局慈善基金会捐赠

                我们将坚定不移走和平发展道路、奉行互利共赢的开
                                                                                                                                                                                                           2000 万港元
                放战略，坚定维护多边主义和以联合国为核心的国际
                体系。积极参与全球治理体系的改革完善，坚定维护
                开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。加强与
                主要大国沟通对话与协调合作，深化同周边国家关系，                                                                                                                                                                   员工参与志愿活动
                拓展与发展中国家互利合作。积极为妥善应对全球性
                挑战和解决地区热点问题提供更多中国建设性方案。                                                                                                                                                                    4380 人次

                摘自：《2019年国务院政府工作报告》



                                                                                                                                                                                                           志愿服务时数

                招商港口积极发挥平台与业务优势，秉持融合共赢的
                                                                                                                                                                                                           13159 小时
                理念，积极参与“一带一路”沿线国家港口布局与基
                础设施建设，在促进海外地区经济发展、加强人才培养、
                促进文化融合等方面持续做出贡献；打造“共筑蓝色
                梦想（C-Blue）”公益品牌，通过开展人才培养、医
                疗扶助、社会关爱等公益项目，为共建“利益共同体、
                命运共同体和责任共同体”贡献自身力量。























          CMPort CSR REPORT 39                                                                                                                                                                                                     40


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               共享地区繁荣                                                                                                              助力教育发展



                                                                                                                                   我们通过开展各类教育捐助、援建项目等，持续为斯里兰卡、吉布提、土耳其等当地学生改善教学环境、增强教育资源，
                   共建“一带一路”，顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更                                                                 为当地教育发展送上一份温暖、传递一份希望。2019 年，在斯里兰卡，由 HIPG 提议、招商局慈善基金会无偿捐建的
                   好日子的强烈愿望。                                                                                                       提萨普拉学校新建教学楼正式启用；在土耳其 Kumport 码头，我们为当地学校安装漏电继电器、建设图书馆、提升教
                                                                                                                                   学环境，为孩子们创造一个更加安全高效的学习场所。
                                          ――习近平总书记在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲



               招商港口始终秉持融合共赢的理念，充分发挥平台与业务优势，为共建“利益共同体、命运共同体和责任共同体”贡献                                                                      利益相关方声音
               港口建设的中国方案，积极参与“一带一路”沿线国家港口布局与基础设施建设。在海外发展中，公司通过完善基础设
               施建设、提供就业岗位、加强本地化人才培养、促进中外文化融合等方式，为海外地区的可持续发展注入动力。
                                                                                                                                          随着提萨普拉学校教学环境的改变，未来
                                                                                                                                          有更多的人才从这里走向大学、走向社会，
                   港口                                   2019 年发展情况
                                                                                                                                          为建设汉班托塔港、也为夯实中斯友谊作
                   斯里兰卡 CICT      全年集装箱吞吐量 288 万标准箱，同比增长 7.4%                                                                             出贡献。


                   吉布提 PDSA       全年集装箱吞吐量 92 万标准箱，同比增长 6.8%；散杂货吞吐量 568 万吨，同比增长 20.2%                                                             ――中国驻斯里兰卡大使  程学源

                                                                                                                                                                                                 提萨普拉学校新建教学楼以及其他教学设施交付现场
                   巴西 TCP         全年集装箱吞吐量 92 万标准箱，同比增长 12.5%







                                          助力“一带一路”港口建设 共享美好未来


                                          中国与斯里兰卡建交已有 60 多年，两国彼此尊重、相互支持。自“一带一路”                                                         数年来，CICT持续发力，成为全球东西航线重要的中转港。港口的发展，也带动了斯里兰卡的整体发展。自运营伊始，
                                          倡议提出后，斯里兰卡与中国的合作愈发紧密。CICT 是招商港口在海外首个主导                                                        CICT 积极在当地开展人才培养、灾害救济、医疗扶助、教育资助、文化推广、社区帮扶等一系列公益活动。2019 年，
                                          投资建设运营的集装箱码头，正式投入运营一年后集装箱吞吐量就达到了 68 万                                                         CICT 荣获“中国企业海外形象建设优秀案例”评选――“卓越社会责任”奖项。CICT 以实实在在的成绩证明了，
                                          标准箱，使整个科伦坡港口的吞吐量增幅在全球最大的 30 个集装箱码头中名列                                                         中国不仅是共建“一带一路”的倡议者，更是负责任、有担当的实践者！
                                          首位。“你们干得很好！”2014 年 9 月，习近平总书记在考察 CICT 时这样称赞道。





















                                                                      2013 年 7 月 1 日，CICT 开港运营，第一个泊位投入使用                                                                                                             2019 年的 CICT 码头



          CMPort CSR REPORT 41                                                                                                                                                                                                     42


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               共促社区和谐                                                                                                              共筑蓝色梦想


               在海外建设过程中，我们联合其他海外中国企业大力开展社区公益活动，鼓励中外员工共同参与其中。2019 年，斯里
                                                                                                                                   与各国朋友们建立友谊，携手共进，以创新促进步，以自强促发展，实现共同发                                     C-Blue 志愿者
               兰卡发生恐怖袭击后，CICT 积极组织在斯中资企业参与伤者救助、陪护、支援及遇难者善后处置工作，并帮助受害孤
                                                                                                                                   展、共同进步，是招商港口“共筑蓝色梦想（C-Blue）”公益品牌的初衷和宗旨。
               儿重拾生活的信心，用实际行动展现担当作为，获得了中国驻斯里兰卡大使馆的肯定。                                                                                                                                                      169 人
                                                                                                                                   2019 年，公司正式成立 C-Blue 志愿者团队，对 169 名首批志愿者开展了专业
                                                                                                                                   化的培训。同时，公司持续在人才培养、医疗扶助、社区关爱等方面开展公益项目，
                                                                                                                                   实现“授人以鱼，又授人以渔”的公益目标。



                                                                                                                                   招商丝路爱心村


                    TCP 助力巴拉那州当地社区发展
                                                                                                                                   为了进一步融入当地社区、助力贫困人群、回馈社区，
                                                                                                                                   CICT 立足于“一带一路”的关键节点，以“落地生根，
                    “与君远相知，不道云海深。”中国与巴西虽然相距遥远，但我们对和平、繁荣与美好生活的期盼是相同的。
                                                                                                                                   持续发展”为目标，有规划、成体系地开展社会公益活
                    招商港口 TCP 团队跨越了地理与文化的遥远距离，与当地居民真诚携手，共创社区的美好未来。
                                                                                                                                   动。2019 年初，CICT 发起“招商丝路爱心村”项目，
                                                                                                                                   积极运用“造血”帮扶模式，帮助海外贫困村庄。经过
                    技能提升
                                                                                                                                   不断走访调研与交流，项目小组选择了亟待帮扶的帕尼
                                                                                                                                   拉村，纳入“招商丝路爱心村”项目。帕尼拉村成为了
                    TCP 团队向当地 5 个社区（Eufrasina，Ponta de Ubá，Amparo，Pia?aguera，S?o Miguel），提供 3.5
                                                                                                                                   招商局在斯里兰卡的第一个定点扶贫村庄。
                    万雷亚尔的资金支持，开展了行政、计算科学、建筑、电工、糕点师等专业技术培训，帮助印第安年轻人
                    提升自身的就业机会或创业的可能性。
                                                                                                                                   帕尼拉村的发展官员及代表告诉项目团队，建设社区活
                                                                                                                                   动中心、修路、用上自来水，是村民们做迫切的三个愿
                    生态和谐
                                                                                                                                   望。项目团队得知后，捐出了首批捐款 71400 美元，
                                                                                                                                   用于建设村社区活动中心，道路修建工程也已开展。未
                    TCP 团队开展了“Nhande Kya 族土地管理培训”“Mymba 族对动植物生态的监管”等项目及环境监管，
                                                                                                                                   来，“招商丝路爱心村”项目将继续积极与当地村委会
                    并鼓励和引导周边 9 个社区的居民进行垃圾分类，利用分类后的垃圾向 TCP（每月定期）或当地回收协会（不
                                                                                                                                   沟通合作，基于当地需求进行基础设施建设及改造等工
                    定期）换取食品和卫生用品，促进巴拉那瓜社区生态环境良性发展。
                                                                                                                                   作，提升当地人民生活、医疗、教育水平，使这些爱心
                                                                                                                                                                                               CICT 为帕尼拉村 300 名学生捐赠了学习用品，为 119 名
                                                                                                                                   村成为“一带一路”沿线上靓丽的风景线。                                         70 岁以上的老人送去了生活必须品及营养保健品礼包
                   文化保护


                   “Fandango Cai?ara”  是 一 种 植 根 于
                                                                                                                                         利益相关方声音
                   巴西凯撒族日常生活且富有诗意和节日
                   气氛的音乐舞蹈表演，是当地人重要的                                                                                                          很高兴收到了全新的文具和书包，我的同学们也都收到了中国企业的礼物，我对新学期很期待。
                   文化遗产，TCP 为其提供了表演空间、
                                                                                                                                                                                                     ――帕尼拉村学生 萨迪沙
                   服装和音响、展示机会等。从 2018 年 8
                   月开始，TCP 每月提供 7.4 万雷亚尔的
                   帮助，使当地人更好地传承和宣传自己
                                                                                TCP 为 Fandango Cai?ara 提供表演空间
                   的文化。                                                                                                                    村社区活动中心首批建设捐款                                   爱心慈善活动捐赠物品价值共计
                                                                                                                                           71400 美元                                        10000 美元






          CMPort CSR REPORT 43                                                                                                                                                                                                     44


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT






               C-Blue 优才计划                                                                                                         助力扶贫攻坚



               2019 年，C-Blue 优才计划共完成
                                                                                                                                   招商港口积极配合并参与招商局集团在教育扶贫、产业扶贫、基础设施建设等方面的投入，致力于贡献 2020 年全面建
               两届远航班（夏季班与秋季班）和
                                                                                                                                   成小康社会。2019 年，公司党员扶贫捐款累计 203935.68 元；湛江港集团开展了定点扶贫村吴川兰石镇名利村的中秋
               一届启航班，44 名学员来自亚洲、
                                                                                                                                   节慰问活动，为孩子们送上学习用品，为村民提供便民服务，并联合当地志愿者开展免费测量血糖、血压及医师坐诊等
               非洲、欧洲、南美洲 4 大洲 13 个
                                                                                                                                   义诊服务。
               国家。C-Blue 优才计划为海外学
               员打造了学习提升、经验分享与文
               化交流的平台，为推动全球港航业
               的共同繁荣和共建“一带一路”不
                                                                                                                                   暖心志愿服务
               断前行。

                                                                                                                                   招商港口秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，通过总部及下属公司的志愿者队伍，主动了解周边社区公众、
                                                                                              C-Blue 远航班结业典礼
                                                                                                                                   弱势群体的需要，提供力所能及的帮助，为和谐社区贡献力量。

                     利益相关方声音

                                                                                                                                       员工参与志愿活动（人次）                                    志愿服务小时数（小时）
                      通过参加这个项目，我理解了招商港口“天涯若比邻”口号的含义。它激励员工不仅在经济层面，而且
                      在文化层面为两国合作的建立作出贡献。                                                                                                                             4380                                           13159

                                                                          ――土耳其 Kumport 码头员工 阿丝莉                                                                                                        6370
                                                                                                                                                                                            5330
                                                                                                                                                         1210
                                                                                                                                             890
                                                                                                                                            2017         2018        2019  年                2017         2018        2019  年
               C-Blue 儿童圆梦夏令营


               C-Blue 儿童圆梦夏令营是招商港口“共
               筑蓝色梦想（C-Blue）”系列公益品牌
               项目之一，邀请深圳务工人员子女参加
               亲子活动，让留守家中的孩子们能与父
               母团聚。2019 年 8 月 10 日，公司举办
               了主题为“相聚智慧港 同启少年梦”
               的第五届 C-Blue 儿童圆梦夏令营。50
               个留守儿童家庭齐聚深圳，一起走进深
               圳西部港区，参观粤港澳大湾区首个
               5G 港口实验室、国内最大的 RTG 自动
               化远控堆场。一系列形式内容丰富多彩                                                          第五届 C-Blue 儿童圆梦夏令营
                                                                                                                                        汕头招商局港口持续多年慰问社区孤寡老人，                            SCT 与深圳市南山区义工联合会联合举办关爱
               的参观体验活动，让孩子们了解体验高
                                                                                                                                        帮扶社区孤寡老人家庭工作                                    自闭症儿童志愿服务活动
               效智能的现代化智慧港口与海洋国防的                          截至 2019 年底，C-Blue 儿童圆梦夏令营累计服务
               重要意义，同时亲身感受父母工作的艰
                                                          260 个留守儿童家庭
               辛和不易，增进亲子关系、感受珍贵的
               天伦时光。




          CMPort CSR REPORT 45                                                                                                                                                                                                     46


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT






                                                                                                                                                                                                              SDGs


                绿色前行





                发展生态港口









                牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，像
                对待生命一样对待生态环境，实行最严格的生态环
                境保护制度。坚持节约优先、保护优先、自然恢复
                为主的方针，以建设美丽湾区为引领，着力提升生
                态环境质量，形成节约资源和保护环境的空间格局、
                产业结构、生产方式、生活方式，实现绿色低碳循
                环发展，使大湾区天更蓝、山更绿、水更清、环境
                更优美。

                摘自：中共中央、国务院《粤港澳大湾区发展规划

                纲要》






                公司积极研发和应用新型节能环保技术及产品，以
                清洁低碳的电力替代燃油驱动，实现“低碳化”转
                型；识别气候风险并落实应对措施，着力提高资源
                利用率、降低能耗，最大限度降低项目施工及运营
                对生态环境的影响；通过环保公益行动向社会传递
                绿色理念，并携手供应商打造可持续的绿色供应链，
                与各方一同建设绿色港口。







                                                                                                                                             万元营业收入综合能耗（可比价）                                          节能与环保资金投入


                                                                                                                                             0.0396 吨标准煤 / 万元                                         1.29 亿元








          CMPort CSR REPORT 47                                                                                                                                                                                                           48


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT






                                                                                                                                                                           识别气候影响
               致力绿色运营


                                                                                                                                                 气候变暖对生产运营的影响                                           应对措施
               公司将绿色生态开发理念与实践贯穿项目全生命周期，通过创新绿色发展模式、加强绿色生产运营管理，推动节能技
               术开发与应用；携手社会各界共建绿色责任链、共筑绿色生态圈，打造可持续发展的绿色港口，为生态文明建设贡献
               绿色力量。                                                                                                                     设备负荷和生产办公能耗增加，用能成本提高                            开展节能技术改造，降低能耗

                                                                                                                                         台风和阵风等恶劣天气几率增加，大气扬尘污
                                                                                                                                                                                         建设喷淋、防风网等抑尘防尘设施
               绿色管理                                                                                                                      染增大

               公司严格遵守环境保护相关法律法规，加强环境风险评估，不断健全完善环境管理体系，建立和完善《节能环保管理                                                                                                                       适当增大港区污水收集处理设施建设规模，加
                                                                                                                                         降雨量增多，污水产生量增加
               规定》，进一步明确节能环保综合监督管理的工作内容和机制。公司鼓励下属企业开展能源体系认证工作并给予指导                                                                                                                       强污水处理能力
               及支持。SCT、CCT 获得 ISO 14001 环境管理体系认证，并于 2019 年顺利通过体系年审。



                                                 节能减排和环境管理体系



                      目标                                         建设绿色港口企业


                                                                                                                                   绿色运营
                                        节能减排规划                   节能减排技术指标              节能减排统计监测体系
                      策略                                                                                                           公司高度重视环保工作，牢固树立绿色发展理念，积极运用新技术控制环境污染、降低能耗，着力提高资源利用率、
                                                                                                                                   保护自然生态，提升低碳领域的竞争力和影响力，全方位打造绿色港口。2019 年，公司未发生节能环保违规、污染事故、
                                                                                                                                   节能环保不达标的情况。
                                           管理层                       组织层                      执行层

                                    公司总部制定环境保护理               成立节能减排领导小组              各下属单位配备节能减排
                                                                                                                                                                         2019 年能源使用量
                                    念、规划体系、评价方法               或组织机构，制定节能              管理人员，开展节能减排
                    组织体系
                                    与标准。                      减排计划，并纳入日常              工作的执行、统计、分析
                                                              经营管理。                   和监督检查。


                                                                                                                                          柴                    汽
                                      运营模式创新
                                      高能耗领域监控              融入日常工作                                                                         柴油                  汽油                        天然气                        电
                    实施路径              常态化节能宣传              纳入考核体系
                                                                                                                                       19962 吨               191 吨                 409227 立方米             263298634 千瓦时



                                                                                                                                                                                           2019 年耗水量
                                      环境绩效与年度考核挂钩
                                      建立完善的节能减排监测体系和信息报送制度
                                                                                                                                                                                           4941090 吨
                    保障体系
                                                                                                                                       注：以上能源使用量统计范围为招商港口。






          CMPort CSR REPORT 49                                                                                                                                                                                                     50


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





                 近三年范畴一温室气体排放量                                   2019 年范畴二温室气体排放量                                                  清洁低碳
                 （吨二氧化碳当量）
                                                                                                                                   公司在确保有效执行国家有关法律法规之外，积极研发和应用新型节能技术及产品，淘汰耗能高、落后的产品和工艺，
                                                                                                                                   降低因技术及产品落后造成的能耗损失，以清洁低碳的电力替代燃油驱动，实现低碳转型。“油改电”“船舶岸基
                                                64675
                                                                       160638.50 吨                                                 供电”“RTG 远程控制”等新型节能技术及产品的应用面继续扩大，有效改进能源利用效率，促进绿色港口发展。
                                                                       二氧化碳当量
                       26601       22436
                                                                                                                                                                      2019 年各类排放物统计（吨）

                                                                 注：数据计算参考自《国家发展改革委办公厅关于做好                                            污染物        氮氧      二氧        废矿      废油泥                含油       废旧办        废旧       生产
                       2017         2018         2019  年                                                                                                                           废电池
                                                                                                                                     种类         化物      化硫        物油       油渣                废水       公用品        金属       垃圾
                                                                 2016、2017 年度碳排放报告与核查及排放监测计划制定工
                 注 1：以上数据未包含用电二氧化碳排放。                            作的通知》“电网购入电力和自备电厂供电对应的排放因
                                                                                                                                     排放量       34.26    5.19     154.28   307.87    17.97     452     142.77   3099.14   2962.91
                 注 2：2019 年数据统计新增四家下属公司（湛江港集团、                   子采用 2015 年全国电网平均排放因子 0.6101tCO2/MWh”
                 汕头港、顺德港、CCT），合计增加 3.374 万吨标准煤，                  并以总用电量 263298634 千瓦时计算得出。
                                                                                                                                   注：以上各类排放物均符合国家排放标准。污染物排放量统计范围为招商港口。
                 增幅 149% 。


               污染防治                                                                                                                           全年合法处理有害废弃物                                      全年合法处理无害废弃物


               公司严格执行环保相关法律法规，跟踪管控下属企业节环保工作开展情况；从项目规划设计到运营服务过程中，始终                                                                            971.57 吨                                         6204.82 吨
               践行绿色发展理念，强化管理和技术手段，对污染源进行定期检测和控制，并将检测数据向社会公布；加强建设环保
               应急救援能力，最大程度降低生产运营对环境的影响。


                  废弃物 / 污染物                                       处理方式


                   一般固体废物            委托有资质的单位收集转运到当地合法的垃圾处理场进行处理。


                                     按国家危险废物规范化要求进行收集储存，依据不同危险废物类别，委托具有相应资
                     危险废物
                                     质的单位进行回收处理。


                     大气污染            开展节能技改，通过“油改电”、使用清洁能源 LNG 等方式减少大气污染。


                                     加强环保设施、设备改造和投入，防止作业过程粉尘和货堆静态扬尘相结合，如建铁
                     粉尘污染
                                     矿石堆场喷淋系统改造、除尘塔、远程射雾器、购买防尘网布等。


                                     建设污水收集处理设施（生活、含矿、含油）进行处理，达标后排放或回收利用。
                      水污染            2019 年污水排放经港池海水监测结果显示，悬浮物、化学需氧量、石油类等均达到《海
                                     水水质标准》（GB3097-1997）第三类标准。


                                     从设备采购、生产工艺设计等源头进行污染控制，确保符合国家排放标准；进行过程
                     噪声污染            管理控制，避免在噪声敏感点安排超标准噪声作业，在作业过程中尽量减少噪声排放
                                     （如鸣笛等）。
                                                                                                                                   多哥洛美港



                                                                                                                                                                                                                                   52
          CMPort CSR REPORT 51                                                                                                                                                                                                     52


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





                                                                                                                                                                             船舶岸基供电


                                                                                    深圳西部港区将 5 吨及以                                       2019 年，深圳西部港区船舶岸电系统二期竣工投产，容量 7MVA（兆伏安），覆盖 9 号、10 号泊位，并可
                                                                                    下的叉车置换为纯电动叉                                         与岸电一期实现互联互通。按照初步设计方案，可实现年替代燃料量 10437 吨标准油，年二氧化碳减排量
                                                                                    车，截至 2019 年底已置换                                     33782 吨的节能减排目标。


                                                                                    47 台                                                                               正面吊、堆高机油改电技术

                                                                                    深圳西部港区升级                                            广东顺德新港通过用锂电池发动机替代柴油发动机进行技术改造，实现集装箱设备废气“零排放”，在老
                                                                                                                                        旧设备“变废为宝”的同时，节省运营成本，达到减少污染废气排放的最终目的。经节能减排改造后的设
                                                                                    18 台堆高机                                             备，正面吊预计每台可节省能耗 4.25 元 /move，堆高机预计每台可节省能耗 2.2 元 /move，废气零排放率
                                                                                    减少非道路移动机械污染                                         达 100%，能源转换提升率达 216%，发动机噪声下降率达 21.1%。该项目被列为交通运输部“2018 年度
                                                                                    物排放                                                 交通运输行业重点科技项目”，为港航业相关技术改造提供了范例。

                                                                                    妈湾港区投入

                                                                                                                                   资源节约
                                                                                    4 台纯电动拖车
                                                                                    进行试运营，减少拖车尾
                                                                                                                                   公司持续推动绿色办公，将绿色理念充分融入日常办公，鼓励员工节约办公用电、用水、用纸、包装材料等；大力推
                                                                                    气排放污染
                                                                                                                                   动信息化建设，通过持续建设自动化系统、实现无纸化通关等方式减少办公耗材，提升资源利用率，实现高效生产运营；
                                                                                                                                   建设污水收集处理设施，对污水进行回收利用，2019 年污水经处理达标回用 58 万吨。
                                                         CCT 船舶岸基供电系统







                                          深圳西部港区的绿色发展之路



                                          从“加快建设环境友好型社会”到“坚决打好污染防治攻坚战”，深圳西部港                                                            漫漫环保 路， 绿色启新程。进入 新
                                          区一直走在前。2008 年，SCT“油改电”项目二期竣工投产，实现 80% RTG                                                     时代后，深圳西部港区积极推动
                                          电力化操作，成为深圳港首家通过 ISO 14001 环境管理体系认证的专业集装箱                                                      RTG“油改电”、船舶岸电系统、集
                                          码头。2012 年，党的十八大报告指出，要“着力推进绿色发展、循环发展、低                                                         装箱牵引车 LNG 改造等项目，持续优
                                          碳发展”，SCT 迅速响应，成立全国首个低碳示范港区，率先投入使用世界首                                                          化港口能源结构，单箱碳排放强度与
                                          套高低压双供船舶岸基变频供电系统。                                                                             柴油依存度不断下降。“亚太绿色港
                                                                                                                                        口”“最佳绿色码头”等奖项，肯定
                                                                                                                                        了深圳西部港区的绿色发展成果。深
                                                                                                                                        圳西部港区将继续以行动擦亮“深圳
                                                                                                                                        蓝”的亮丽城市名片，为中国描绘天
                                                                                                                                        更蓝、山更绿、水更清的生态画卷。


                                                                                             建设初期的蛇口港                                                                                                     绿树依旧、碧海蓝天的深圳西部港区






          CMPort CSR REPORT 53                                                                                                                                                                                                     54


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT






               共绘绿色画卷
                                                                                                                                   绿色公益

               公司积极推动绿色供应链建设，组织开展绿色环保活动，传播绿色发展理念，倡导绿色发展方式，推动企业与社会各
                                                                                                                                   公司持续开展形式多样的节能和环境保护活动，身体力行倡导节能理念，为环保公益贡献我们的力量。
               界可持续发展。


               建设绿色供应链


               公司依据《供应商管理实施细则（试行）》，对供应商文明、环保施工进行规范化管理，要求供应商在项目中严格做
               到文明施工且无有效投诉情况发生，有防止施工现场污染措施并能有效执行，确保施工现场环境良好，推动供应商切
               实履行环保责任；将可持续发展要求融入到总部及下属企业采购全流程中，包括供应商认证、产品选择、采购履行、
               供应商退出等环节，推动供应商持续改善履责行为，共建港口绿色供应链。




               倡导绿色理念

               建设绿色生态有赖于全社会共同参与。公司积极响应国家环保号召，在行业中积极倡导绿色理念，开展环境公益活动
               推动社会绿色发展，携手社会各界共筑绿色生态圈。                                                                                                  SCT 开展“塑战速决，留住碧海蓝天；美丽深                          HIPG、CICT 中斯员工在汉班托塔港区内人工

                                                                                                                                        圳，我们在行动”海洋净滩环保公益活动                              岛清理海滩垃圾

               绿色倡议


               公司参与绿色发展交流活动，持续开展绿色公益活动，向合作伙伴、社会公众等群体传递绿色理念，努力创造更多绿
               色价值。2019 年，公司领导出席第五届海丝港口国际合作论坛及高层圆桌会议，代表招商港口与全球主要港口运营商
               及港务局代表共同通过了《海丝港口绿色发展愿景》，积极响应“创绿色港口，建绿色丝路”的共同目标，以实际行
               动推动港航业可持续发展。



                                                                                                                                        招商港口青岛公司开展“展现招商风采 共创绿                           大榭招商国际码头组织开展“垃圾分类我先行，
                                                                                                                                        色园区”植树节活动                                       举手之劳处处做”公益活动




















                                                                        公司领导出席第五届海丝港口国际合作论坛及高层圆桌会议





          CMPort CSR REPORT 55                                                                                                                                                                                                     56


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT






                                                                                                                                                                                                              SDGs


                相伴前行





                建设美好港口













                打造素质优良的交通劳动者大军。弘扬劳模精神和工
                匠精神，造就一支素质优良的知识型、技能型、创新
                型劳动者大军。大力培养支撑中国制造、中国创造的
                交通技术技能人才队伍，构建适应交通发展需要的现
                代职业教育体系。

                摘自：中共中央、国务院《交通强国建设纲要》







                公司坚持“以人为本，人才优先”的理念，完善和强
                化培训体系，着力打造创新培训平台，深入开展多元化、
                多层次的培训，赋能全体员工，打造高素质员工队伍，
                并为内部业务精英开启快速发展通道，夯实支撑公司                                                                                                                                                               员工总数
                业务发展的中坚力量。
                                                                                                                                                                                                      15060 人



                                                                                                                                                                                                      员工接受培训的平均时数
                                                                                                                                                                                                      （由公司总部组织的培训）


                                                                                                                                                                                                      16.5 小时




                                                                                                                                                                                                      公司总部中高层管理人员女性占比


                                                                                                                                                                                                      23 %




          CMPort CSR REPORT 57                                                                                                                                                                                                     58


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行                                                                                                                                                                累计拥有专利数量（项）
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               保障员工权益                                                                                                                                                                      员工流失率               女性员工比例

                                                                                                                                      按性别划分的员工流失率（%）
               公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，结合公司实际，制定《人力资源                                                                                                                        5.2 %               16 %
               管理制度》等规章制度，切实维护和保障员工的各项合法权益，创建平等、民主的工作环境。
                                                                                                                                                                  5.5
                                                                                                                                              5.1                                          公司总部中高层女性管理人员占比
                      2019 年，公司劳动合同签订率、                                2019 中国典范雇主奖
                                                                                                                                                                                           23 %
                      社会保险覆盖率、体检覆盖率均为
                                                                       2019 年度中国人力资源科技最佳实践奖
                      100  %                                                                                                                  男性                  女性


                                                                                                                                      按年龄组别划分的员工流失率（%）                                按地区划分的员工流失率（%）
               公平就业
                                                                                                                                                                                                                  16
                                                                                                                                          10.4
               公司始终坚持公平、公开的平等雇佣原则，不因国籍、种族、性别、身体状况、宗教信仰、政治立场、婚姻状况等因素
               产生歧视行为，禁止童工和强制劳动等非法劳工行为，汇聚多元人才，凝聚发展力量。                                                                                                3                 4.5
                                                                                                                                                             1.7                              2.6

                                                                 按性别划分的员工总数（人）                                                         35 岁及以下     36-45 岁  46-54 岁  55 岁及以上                  国内               国际及地区

                      员工总人数                                                                           女性
                                                                                                      2422
                                                                                                                                   薪酬福利
                      15060 人
                                                                                                                                   我们严格遵守各项法律法规与劳动政策，严格执行国家及地方社会保障机制，建立“效率优先、兼顾公平”“分级管理、
                                                                 男性                                                                多种激励”“行业匹配、优于市场”的立体化薪酬政策和全方位福利保障。公司制定《员工薪酬及福利管理办法》等制度，
                                                                 12638
                                                                                                                                   努力为员工提供立体化薪酬政策和全方位福利保障，激励员工成长；为海外员工提供海外医疗及意外保险、一键报警应
                                                                                                                                   急救援和安全舒适的海外居住饮食环境，为奋斗在海外第一线的员工保驾护航。
                 按雇佣类型划分的员工总数（人）                                 按学历划分的员工总数（人）

                                                                                                硕士生及以上
                 技能人才                           经营管理人才            高中及以下                                 451                        民主管理
                 10356                                 1759     （含中专）
                                                                  7651                                                             公司坚持“以人为本”的管理理念，严格执行民主集中制，不断完善职工代表大会、
                                                                                                       本科                                                                                                    员工工会入会率
                                                                                                                                   工会和其他群众性组织建设，通过多样化渠道增进员工与管理层的沟通交流，着力
                                                                                                       3449
                                                                                                                                   保障员工的知情权、参与权和监督权，引导和鼓励员工充分参与公司经营管理。
                                                                                                                                                                                                             100 %
                                                专业技术人才                                                 大专
                                                                                                                                   2019 年 6 月，CICT 聘请全球知名的咨询及测评机构为员工进行培训，管理层针对
                                                       2945                                            3509
                                                                                                                                   员工在调查问卷中提出的问题，提出了一系列整改措施，为员工解决实际问题。
                 按年龄划分的员工总数（人）                                   按地区划分的员工总数（人）

                                                                                                  国际及地区
                 55 岁及以上                            36-45 岁                                                                        助力人才成长
                                                                                                       2880
                 1364                                  4436
                                       年                                                                                           公司坚持“以人为本，人才优先”的理念，制定涵盖1个平台（人力管理平台）、2项建设（体制建设、能力建设）、3大工程（海
                                                                                                                                   洋工程、学院工程和激励工程）及4支队伍（领军人才队伍、高管人才队伍、专业人才队伍和海外人才队伍）的人力资源“1234”

                 46-54 岁                         35 岁及以下         国内                                                                战略，重视员工与企业共发展，通过制定《员工职级管理办法》，畅通员工职业晋升通道，并全面开展各类培训，打造高素
                 4365                                  4895      12180                                                             质员工队伍，拓宽员工发展空间。



          CMPort CSR REPORT 59                                                                                                                                                                                                     60


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT





               平台赋能                                                                                                                   按性别划分受训员工百分比（%）

                                                                                                                                                                           女性            按管理职位或业务类型划分受训员工百分比
               公司根据人力资源“1234”战略，开展人力资源平台建设工作，搭建智慧管理平台，以科技创新为员工发展赋能。智                                                                                                        48
               慧管理平台可实现公司绩效目标项目化、员工工作行为数字化、能力绩效可视化，立体精准地呈现人才画像，激发员                                                                                                                       公司高级经营管理者 66 %
               工内生动力，形成自我管理、自我提升的人才生态。
                                                                                                                                      男性
                                                                                                                                      52
               能力培训

                                                                                                                                                                     高管人员        战略引领、国际视野、主题培训
               公司不断完善和强化培训体系，打造创新培训平台，开展多元化、多层次的培训，为不同需求的员工提供有针对性
                                                                                                                                   丰富培训内容
               的培训；深化校、企、政合作，探索更多人才培养机会，赋能全体员工，助力员工发展和个人价值提升。
                                                                                                                                                                     中层骨干        全球经理人计划、青年骨干培养计划
                                                                                                                                   公司根据不同层级、不同业务类
                                                                                                                                   别员工的职业发展需求，持续开                                全员综合能力提升培训、内训师训练营、新入职员工培训、
                                                                      员工培训总人次                                                                                        总部员工
                                                                                                                                   展多元化、多层次的培训，助力                                海外安全培训、财务共享中心人员培训
                 按性别划分每名员工接受培训的平均时数（小时）                               545  人次                                                      员工更好更快地成长。
                                                                                                                                                                     专项提升        管理培训生计划、青年骨干培养计划、全球经理人计划
                                                                      按管理职位或业务类型划分每名员工接受
                                             16.7
                         16.3
                                                                      培训的平均时数                                                      储备培训人才
                                                                      公司高级经营管理者 12.4  小时
                                                                                                                                   公司制定《内部培训讲师管理办法》和《内部课程管理办法》，明确内训师的申请、选拔、要求、考核及激励等内容，
                                                                                                                                   有效提升内训师团队管理水平，保障公司培训质量和人力资源储备。2019 年，公司完成第一期内训师训练营与试讲
                          男                   女
                                                                                                                                   沙龙，培养第一批 40 位内训师后备人员，更好地实现员工之间的知识共享、经验传承。





                                          成长，是自我的努力，也是共同的合力


                                          2003 年，万晓明是深圳西部港区的一名新员工。在码头不断发展的路上，他也                                                       在公司布局“一带一路”沿线港
                                          踩实了自己的职业发展之路――他编写的岸桥司机培训教材，大大提高了岸边                                                          口之后，万晓明的职业舞台更广
                                          作业效率；他提出的岸桥灯光改造理念，每年为公司节约电费多达 120 万元；                                                       阔了。2012 年开始，他来到斯
                                          他在 SCT 岸电项目中积极提出改进方案，使该项目成功通过交通部组织的工程                                                       里兰卡培训当地的岸桥司机；
                                          竣工验收，并成为全国三大岸电试点项目之一。连续 10 年的技术标兵荣誉，                                                        2016 年，他又去到了更远的吉
                                          见证了他与公司共同发展的历程。                                                                             布提，分享岸桥管理经验。万晓
                                                                                                                                      明在多年间培训了 100 多名优秀
                                                                                                                                      的岸桥司机，为国内外码头贡献
                                                                                                                                      了一批中坚力量，于 2019 年获
                                                                                                                                      得了“中央企业劳动模范”称号。
                                                                                                                                      国家之强盛，世界之未来，需要
                                                                                                                                      每一个你我的不断前行，更需要
                                                                                                                                      我们携手前行。

                                                                                                                                                                                                               万晓明进行岸桥操作指导
                                                                                        进入公司工作不久的万晓明




          CMPort CSR REPORT 61                                                                                                                                                                                                     62


                            笃定前行       奋进前行      携手前行      绿色前行      相伴前行
                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT







               构建人文企业                                                                                                              体育文化活动


                                                                                                                                   公司为帮助员工提高生活质量，积极开展各种文体活动，营造积极、和谐的工作氛围，实现员工快乐工作、健康生活。
               公司关注员工需求，倡导员工平衡工作与生活，帮扶有需要的职工群体，让员工充分享受“尊重、关爱、分享”的人文关怀。


               丰富员工生活



               全球共庆公司日


               2019 年，招商局集团迎来了 147 岁的生日。招商港口总部及海内外下属公司举行了丰富多彩的公司日活动。在增进中
               外员工交流、促进文化融合的同时，中外员工一起忆初心、担使命、立新功，共同迎接和创造招商局集团的美好未来。




                                                                                                                                                SCT 举办亲子趣味运动会                          招商港口开展“悦读阅美，聆听新声”悦读会比赛




                                                                                                                                   员工关爱


                                                                                                                                   专设机构聚焦员工关爱


                                                                                                                                   为保障员工健康，优化员工福利，加强对海外员工和基层员工关爱，公司总部于 2019 年正式成立保健办和福利办，将
                                                                                                                                   陆续推出在线家庭医生、灵活体检、绿色就医、员工疗养、大病救助等一系列服务，利用线上平台和设置健康设施设备，
                                                                                                                                   为员工的身心健康提供有力保障。
                       公司总部开展公司日员工健步行活动                                 CICT 中斯员工共同放飞 147 只气球
                                                                                                                                   关怀一线员工与困难员工


                                                                                                                                   公司关怀基层和海内外一线员工，时刻关心困难员工的工作和生活，在节庆日送上慰问和暖心礼物，用实际行动表达
                                                                                                                                   对员工的关爱。
                   吉布提公司当地员工参与健步行活动庆祝公司日                              HIPG 开展海洋公益环保活动庆祝公司日


















                                                                                                                                            举办家庭关爱日活动，关心员工家庭                                   为困难员工群体送上节日温暖






          CMPort CSR REPORT 63                                                                                                                                                                                                     64




                                                                                                                                                                                                2019                CMPort CSR REPORT




                                                                                                                                       指标索引
               展望 2020

                                                                                                                                                          GRI Standards 对标                   CASS-4.0 对标
               2020 年是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的重要一年，是“十三五”收官之年，也是实现全面建成
                                                                                                                                       董事长致辞              102-1/102-2/102-6/102-14/102-16     P2.2
               小康社会宏伟目标之年。招商港口将高举习近平新时代中国特色社会主义旗帜，把初心变成行动，勇担国家和招商局集
                                                                                                                                       关于本报告              102-46/102-50/102-53                P1.1/ P1.2/ A6
               团的战略使命，把行动化为精彩，奋力开创招商港口高质量发展新局面，为全面建成小康社会作出新的更大贡献！
                                                                                                                                                          102-1/102-2/102-4/102-7/102-10/102-18/102-
                                                                                                                                       关于我们                                                   M1.1/M1.3/M1.4/M1.5/M3.5/S1.3/A2
                                                                                                                                                          22/102-23/102-29/102-33/102-34
                                                                                                                                                          102-16/102-27/102-40/102-42/102-44/102-  P4.1/P4.2/P4.3/P4.4/P4.5/G1.1/G1.2/
                                                                                                                                       责任管理
                                                                                                                                                          47/205                              G2.1/G2.3/G2.4/G3.1/G3.2/G3.3/G6.1
                                                                                                                                       责任专题               415-1                               P3.1/ P3.2
                                                         经营方面
                                                                                                                                         笃定前行，打造一流港口

                                                   公司坚持完善质效提升工                                                                         提升核心能力             203-1/203-2/413-1                   M1.6/M1.7/S1.3/S1.4/M2.4/M3.6/S1.5
                                                   程，加快建设世界一流强
                                                                                                                                       强化安全管控             404-1/403-2/416                     S3.1/S3.2/S3.3/S3.4/S3.6/M2.4
                                                   港和区域强港，加速迈向
                                                                                                                                       驱动创新发展             203-2                               S1.4/M2.4/M2.7
                                                   “世界一流港口综合服务
                                                   商”的目标，实现高质量                                                                           奋进前行，共创价值港口
                                                   发展。
                                                                                                                                       专注优质服务             203-2                               M2.1/M2.4/M2.15/M2.18/M3.6/M3.7

                         服务方面                                                            环保方面                                          推进综合开发             203-1                               M2.1

                                                                                                                                       构建共赢格局             203-1/414-1                         M3.8/M3.10/M3.11/M3.12
                   公司坚持以客户为中心的                                                     公司秉持“绿水青山就是
                                                                                                                                         携手前行，建设美好港口
                   服务理念，不断优化商业生                                                    金山银山”的理念，将从
                   态，优化口岸营商环境，提                                                    更深层次、更广范围、更                                         共享地区繁荣             413-1                               S4.2/S4.5
                   供更优产品、更好服务、更                                                    高要求推进绿色港口建设，
                                                                                                                                       共筑蓝色梦想             413-1                               G6.3/S4.6/S4.9
                   多选择，创造更大的价值。                                                    共同建设美丽中国。
                                                                                                                                       助力扶贫攻坚             415-1                               S4.12

                                                                                                                                       暖心志愿服务             413-1                               S4.10/S4.11

                                                                                                                                         绿色前行，发展生态港口
                                                                                                                                                          103-2/302-1/302-3/302-4/302-5/304-3/305-1/305-  E1.1/E1.3/E1.4/E1.6/E1.9/E1.10/E2.3/E2.4/E2.5/E2.6/E2.8/
                                                                                                                                       致力绿色运营
                                      社区方面                                  员工方面                                                                          2/305-4/305-5/307-1                 E2.11/E2.13/E2.15/E2.23/E2.24/E2.25/E3.1/E3.4
                                                                                                                                       共绘绿色画卷             308-2                               E1.5/E3.6
                                公司持续在响应“一带一                            公司坚持完善人才保障制
                                                                                                                                         相伴前行，构建幸福港口
                                路”倡议中走深走实，实现                           度，加快人力资源管理平
                               “共铸蓝色梦想（C-Blue）”                        台建设，创新培养模式，                                                     保障员工权益             401-2/403/406                       S2.1/S2.2/S2.3/S2.4/S2.5/S2.7/S2.8/S2.10
                                公益品牌模式与影响力的                            利用好内训师和内训课，
                                                                                                                                       助力人才成长             404-1/404-2/405                     S2.14/ S2.15
                                再提升，让有招商人的地                            打造一流队伍，为企业发
                                                                                                                                       构建人文企业             401-2                               S2.17
                                方就有爱与温暖。                               展注入新活力。
                                                                                                                                       展望 2020            ――                                  A1

                                                                                                                                       指标索引               ――                                  A5


          CMPort CSR REPORT 65                                                                                                                                                                                                     66
































































































          CMPort CSR REPORT 67


