

















                              天涯若比邻





                                W E C O N N E C T T H E W O R L D

































































                             6 个大洲                     26 个国家和地区                     50 个港口












            董事长致辞



                                                                             2020 年，是深圳经济特区成立 40 周                                    创新驱动，科技引领智慧升级。招商                率，积极应对气候变化。公司在项目                勇担责任，筑牢抗疫坚实堡垒。疫情
                                                                             年，这一年，是极不平凡的一年。面                                         港口牢牢把握时代脉搏，紧抓时代机                建设期间积极采取海洋生态监测调                 发生后，招商港口即刻响应，勇挑社
                                                                             对新冠肺炎疫情的严重冲击，面对世                                         遇，全面推进数字化转型升级。1990              查、海洋环境生态补偿等方式保护生                会经济“压舱石”重任，为疫情下的
                                                                             界百年未有之大变局的加速演变，招                                         年，妈湾港由时任全国人大常委会副                物多样性；与多方开展绿色合作，积                生产生活提供了坚实的交通运输服务
                                                                             商港口始终与深圳紧密相连，大力弘                                         委员长习仲勋题名。如今，经过系列                极传播绿色环保理念。2020 年，招              和物资保障支持。公司积极利用“一
                                                                             扬“蛇口精神”，以新应变，保持定力，                                       改造升级，已由传统散杂货码头华丽                商港口范围内未发生节能环保环境                 带一路”沿线国家网络优势，开通高
                                                                             谱写了港口货物吞吐量全球第一的                                          变身为融九大智慧元素的妈湾智慧                 污染事件。                           效快捷的“前海防疫物资绿色通道”，
                                                                             华丽乐章，以斐然成绩向深圳经济特                                         港。公司持续打造具有核心知识产权                                                为防疫一线解决 80 多批次 800 多万
                                                                                                                                                                “
                                                                             区成立 40 周年献礼。                                             的招商芯系列产品，落实“招商芯”招               大道同行，共创美好幸福生活。招商                件防疫物资入境，帮助各单位、地方
                                                                                                                                      商 ePort”“ 智慧管理平台”三大平            港口始终坚持在自身发展过程中保障                政府筹措防疫物资 330 万件，其中为
                                                                             砥砺奋进，迈向世界一流强港。招商                                         台建设，构建以港口为核心的智慧生                和改善民生福祉，用心用情助力脱贫                海外项目筹措物资达到 180 万件，为
                                                                             港口紧紧围绕服务国家战略，贯彻                                          态圈。“招商芯”平台荣获 2020 年度            攻坚，为招商局荣获“全国脱贫攻坚                全球抗疫注入招商力量。
                                                                             新发展理念，推动高质量发展，打造                                         中国航海学会科学技术进步一等奖。                先进集体”贡献港口力量。公司秉持
                                                                             世界一流强港。经过“十三五”的发展，                                                                       “扎根当地、立足长远、综合开发、造               逆势扬帆开新局，乘风破浪再出发。
                                                                             公司投资运营规模与时俱进，建立了                                         优化服务，携手多方融合共赢。招商                福社会”的原则，携手当地人民共创                2021 年，是“十四五”开局之年，是我
                                                                             世界一流港口运营管控体系。2020                                        港口聚焦于建设世界一流港口综合服                美好生活。公司持续打造“共铸蓝色                国现代化建设进程中具有特殊重要性
                                                                             年，公司实现铜鼓航道 20 万吨级以                                       务商的战略目标，坚持“以客户为中心，              梦想（C-Blue）”公益品牌，开展 C-Blue       的一年，也是招商港口迈向世界一流
                                                                             下船舶 24 小时全天候通航，粤港澳                                       以市场为牵引”的服务理念，优化业                优才计划、C-Blue 儿童关爱项目、“一           的关键一年。新征程的进军号已经吹
                                                                             大湾区组合港项目试点落地，建设                                          务流程，提升运营效率，致力于为客                带一路”光明行等系列公益项目，与“一              响，勇于追梦、敢于奋斗的招商港口
                                                                             世界一流强港迈出坚定步伐；全年                                          户提供便捷、优质、高效的服务。以客               带一路”沿线国家人民携手构建“人                人将永葆“闯”的精神、“创”的劲头、
                                                                             完成集装箱吞吐量 12171 万标准箱，                                     户需求为导向，不断推出新的业务协                类命运共同体”。2020 年，招商港口             “干”的作风，向 2022 年建设成为世
                                                                             同比增长 7.8%，整体实力迈上新台阶。                                     作项目，提升客户满意度。同时，公司               凭借多年来在海内外开展公益慈善项                界一流港口综合服务商的目标跨步前
                                                                                                                                      积极打造责任供应链，深入开展合作                目的优秀成果，荣获深圳市第十七届                进，在新发展阶段奋力谱写招商港口
                                                                             志存高远，谋划全球发展蓝图。招商                                         交流，实现融合共赢。2020 年，招商             “十佳爱心企业”。                       发展新篇章！
                                                                             港口积极践行国家“一带一路”倡议，                                        ePort 在招商港口国内主控码头和园
                                                                             业务分布 26 个国家和地区的 50 个港                                    区实现统一门户、用户管理、安全认                以人为本，倾情呵护员工成长。招商
                                                                             口，覆盖全球六大洲，稳居世界主要港                                        证和支付的“四统一”，企业客户数达               港口坚持以人为本，为员工提供更好
                                                                             口运营商前列。公司积极推进“前港―                                        6195 家。                         发挥自我价值的工作平台，营造更具
                                                                             中区―后城”综合开发模式，为城市发                                                                        人文关怀的工作氛围。公司重视员工
                                                                             展注入招商动力。2020 年，公司海内                                      绿色环保，推动生态文明建设。招商                职业健康，于国内先行先试开展适岗
                                                                             外园区多点开花：吉布提国际自贸区                                         港口始终坚持打造绿色港口，与自然                健康管理，持续打造职业健康保护的
                                                                             打造东非市场首个 B2B 跨境电商平台                                      和谐共生。公司将绿色理念融入管理， “深圳样本”和“港口样本”。2020 年，
                                                                             Djimart；汉班托塔港临港产业园全年                                     持续完善绿色管理体系，创新绿色发                公司持续完善激励机制，完成首批期
                                                                             港口散杂货吞吐量同比增长 145.6%；                                     展技术，积极传播绿色环保理念。通                权授予。HR-Max 智慧人事系统上线
                                                                             深圳前海综合保税区正式步入新的综                                         过船舶岸电系统、RTG 油改电等一系              运行，国际学院海丝深职分院正式运
                                                                             合保税区发展阶段，以“保税 +”为基                                       列节能减排措施，不断降低生产经                 营，完成海丝精英计划二期培训，为
                                                                             础的创新型贸易业态助力外贸稳增长。                                        营造成的环境影响，提高能源利用效                公司长远发展注入新动力。                     招商局港口集团股份有限公司董事长












            关于本报告                                                                                                                     目录




            本着客观、规范、透明的原则，本报告披露了公司在经济、社会、环境等方面的履责成效。报告分中、英文两种版本。                                                                      关于我们                                                                                        1


                                                                                                                                      公司简介                                      1      组织架构                                        4
            释义
                                                                                                                                      数说 2020                                   1      股东沟通与参与                                     4

                                                                                                                                      公司治理                                      3
                         释义项                                      释义内容

                  招商港口、公司或我们               招商局港口集团股份有限公司，原名为深圳赤湾港航股份有限公司                                                              责任专题                                                                                        5
                  招商局集团、集团                 招商局集团有限公司

                  招商局港口                    招商局港口控股有限公司，香港联交所代号：00144.HK
                                                                                                                                                                                       持续稳健经营                                     17
                                                                                                                                         质效并举
                  CCT                      赤湾集装箱码头有限公司，公司控股子公司                                                                                                              15         筑牢安全基础                                     23
                                                                                                                                         争创一流港口
                  SCT                      蛇口集装箱码头有限公司，公司控股子公司                                                                                                                         创新驱动发展                                     25

                  CICT                     招商局科伦坡国际集装箱码头
                                                                                                                                      一流服务，迈进新发展阶段                              29
                  HIPG                     汉班托塔国际港口集团
                                                                                                                                                                                       携手奋进
                                                                                                                                      综合开发，贯彻新发展理念                              31                                          27
                  TCP                      巴西 TCP 码头                                                                                                                                   成就价值港口
                                                                                                                                      开放共赢，服务新发展格局                              35


                                                                                                                                                                                       加强绿色管理                                     39
            报告时间范围                                                                                                                       绿色发展                               37         提升绿色运营                                     41
                                                                                                                                         打造生态港口
            2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容有所延伸。
                                                                                                                                                                                       传递绿色价值                                     45

            报告边界
                                                                                                                                      共促地区繁荣                                    49
            以“招商局港口集团股份有限公司”为主体，包括下属公司。                                                                                                                                                同心同行
                                                                                                                                      共筑蓝色梦想                                    51                                          47
                                                                                                                                                                                       建设美好港口
            编制依据                                                                                                                      共享美好生活                                    53

            全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                                                                       保障员工权益                                     57
            深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
                                                                                                                                         以人为本
            香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》《有关检讨〈环境、社会及管治报告指引〉及相关〈上市规则〉条                                                                                                          55         助力员工成长                                     58
                                                                                                                                         构建幸福港口
            文的咨询总结》
                                                                                                                                                                                       建设温馨家园                                     61
            GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》


            可靠性保证
                                                                                                                                      展望 2021                                 63       指标索引                                      64
            报告使用数据来源包括政府部门公开数据、公司内部相关统计报表、行政文件及报告、访谈等；报告经董事会审核后发布，
            我们保证本报告内容不存在任何虚假记录、误导性陈述或重大遗漏。                                                                                            关键绩效表                                   65       责任管理                                      67





                                                                                                                                                                                                    2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            关于我们



            招商港口于 2018 年 12 月 26 日在深圳证券交易所重组上市，股票代码为 001872 和 201872。公司是招商局集团践行
            国家“一带一路”倡议和建设“粤港澳大湾区”战略的重要实施主体，公司亦是招商局集团港口板块总部，及集团港口
            资产一级资本运作和管理平台，在招商局集团港口资产整合及协同发展方面发挥重要作用，已成为世界领先的港口投                                                                                       纳税总额                                        节能环保投入
            资、开发和营运商。公司在环渤海港口群、长三角港口群、东南沿海港口群、珠三角港口群、西南港口群等中国沿海主
                                                                                                                                                      12.94 亿元                                    14547 万元
            要枢纽港建立了较为完善的港口网络群，并成为“一带一路”倡议的践行者和先行者，业务分布在全球 6 大洲 26 个国
            家和地区的 50 个港口。
            招商港口致力于成为世界一流的港口综合服务商，通过实施国内战略、海外战略和创新战略三大战略，旨在全球港口集                                                                                      员工总数                                         科技研发投入
            装箱吞吐量、市场占有率、港口综合开发业务收益、经营管理水准、资源利用效率、劳动生产率等方面持续提升至世界一流。
                                                                                                                                                      15619 人                                      2.86 亿元



                                                                                                                                                      向招商局慈善基金会捐赠                                  全年公司责任工伤死亡人数

                                                                                                                                                      3000 万港元                                     0 人



                                                                                                                                                                                                   万元营业收入综合能耗（可比价）

                                                                                                                                                                                                   0.0284 吨标准煤 / 万元













             数说 2020



                     港口集装箱吞吐量
                     12171 万标准箱


                     同比增长

                     7.8 %



                     营业收入
                     126.19 亿元



                     同比增长

                     4.1 %






           01                                                                                                                                                                                                                       02





                                                                                                                                                                                                    2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            公司治理                                                                                                                      组织架构




            公司按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《关于在上市公司建立独立董事制
            度的指导意见》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范的公司治理
            结构和科学的议事规则，制定了符合公司发展要求的各项规则和制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形
                                                                                                                                                                                 股东大会
            成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司治理基本状况、公司股权结构、董事会的构成及履职情况、监事会的构成及
                                                                                                                                                                                                            战略委员会
            履职情况等详细内容见《招商局港口集团股份有限公司 2020 年年度报告》。
                                                                                                                                                       监事会                        董事会                  提名、薪酬与考核委员会

                                                                                                                                                                                                            审计委员会
                                                                                                                                                                                 经营班子


            公司领导
                                                                                                                                           董事会办公室  行政事务部  人力资源部（党群工作部、 宣传部）  财务管理部（资本运营部）  投资发展部  战略创新部  运营管理部  安全监督部  监察部（纪委办、巡察办）  内控审计部  法律事务部  市场商务部  产业开发部


















                                                         邓仁杰
                                                         董事长








                                                                                                                                      股东沟通与参与



                                                                                                                                      公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，制定《投资者关系管理规定》，并遵循此规
                                                                                                                                      定开展投资者关系管理工作。公司确保所有股东尤其是中小股东享有平等地位，并能够充分行使自己的权利。
                                                                                                                                      2020 年，公司组织召开 2 次股东大会、11 次董事会、8 次监事会，全年共披露公告 92 份，连续两年获得深圳证
                                                                                                                                      券交易所信息披露考核 A 级。累计接待投资者现场调研 8 批次共 50 人次，接听投资者电话咨询 95 人次，书面
                                                                                                                                      回复互动易或邮件提问 42 条，召开投资者业绩说明会 2 次，参加大型网络接待会 2 次，参加券商策略会 4 次。
                                                                                                                                      股东大会的召开情况、投资者参与公司治理情况等详细内容见《招商局港口集团股份有限公司 2020 年年度报告》。
                     白景涛                     阎  帅                   宋德星                     张  翼
               副董事长、首席执行官                    董事                      董事              董事、首席运营官、总经理











          03                                                                                                                                                                                                                        04





                                                                                                                                                                                                    2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






                                                                                                                                         1988 年                                             ?2008 年

                                                                                                                                         招商局在深圳率先开展集装箱码头业务。                                  10月18日，国务院批复设立深圳前海湾保税港区。


                                                                                                                                         1990 年                                              2009 年

                                                                                                                                         深圳第一个专业集装箱码头――蛇口集装箱码                               招商港口旗下码头蛇口集装箱码头和赤湾集装
                                                                                                                                         头开工建设。                                             箱码头皆获得 ISO 14001 及 ISO 28000 证书，
                                                                                                                                                                                            成为中国首批荣获 ISO 28000 证书的集装箱码
                “当年的蛇口开山炮声犹然在耳，如今的深圳经济特区生机勃勃，向世界展示了我国改革开放的                                                                                                                                  头公司。
                                                                                                                                         1992 年
                磅礴伟力，展示了中国特色社会主义的光明前景。”
                                                                                                                                         公司前身“招商局海虹”在香港上市，开创了中
                                                                                                                                                                                             2012 年
                                                                                                                                         资企业在香港上市的先例。
                                                ――习近平总书记在深圳经济特区建立 40 周年庆祝大会上的讲话                                                                                                             深圳西部港区成为全国首个绿色低碳示范港区。
                                                                                                                                         1997 年
                                                                                                                                                                                            ?2018 年
            时序更替，华章日新。从“南海渔村”到“国际都市”，深圳经济特区在 40 年历程中书写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章。                                                                   招商局海虹更名为招商局国际（0144），以港口、
            40 年前，招商人在蛇口打响改革开放第一炮，码头现、高楼起，凤飞来、百业兴，深圳的全新生命力从此焕发。站在继往                                                                      公路业务为主，同时投资航运、工业的综合性                                12月26日，公司在深圳证券交易所完成重组上市。
            开来的新起点，招商港口以勇立潮头的精神和傲人的发展成果，深情献礼深圳经济特区 40 周年，与肩负中国特色社会                                                                       上市公司。
            主义先行示范区使命的深圳，共同奏响探索中国现代化进程与民族复兴的伟大乐章。                                                                                                                                            2019 年
                                                                                                                                         2001-2005 年
                                                                                                                                                                                            深圳西部港区开出全国港口第一张区块链电子
                                                                                                                                         招商局围绕核心产业，完成总投资 259 亿元，                            发票，开启港口区块链电子发票新时代。
                                                                                                                                         其中通过对深圳西部港区的整合和扩建，深圳
                                                                                                                                         西部港区从 2001 年的 222.5 万标准箱上升到                        ?2020 年
                                                                                                                                         2005 年的 843 万标准箱，占据整个市场过半的
                                                                     1979 年                                                                                                                 SCT 和 CCT 分别被评为“2020 年超 580 万标
                      特区精神                                                                                                               份额，为深圳港 2003-2005 年连续三年成为全                         箱码头”“2020 年超 520 万标箱码头”，深圳前
                                                                     招商局在蛇口打响“中国改革开放第一炮”，                                                球第四大集装箱港口作出了重大贡献。
                                                                                                                                                                                            海湾保税港区被国务院批准升级为“深圳前海
                                                                     拉起建设深圳第一港的帷幕，蛇口港是新中国
                                                                                                                                                                                            综合保税区”。
            改革创新是深圳这座城市不变的精神特质。经济特区建立                                第一个由企业自筹资金兴建的港口。
                                                                                                                                         2004 年
            40 周年之际，深圳提炼概括出“敢闯敢试、开放包容、务实
                                                                                                                                         招商局国际晋升为香港恒生指数成份股（即蓝                                2020 年
            尚法、追求卓越”的新时代深圳精神，这既是 40 年来深圳                             1981 年
                                                                                                                                         筹股），标志着公司作为“中国领先的公共码
            人共同的精神标识，也承载着崭新的时代内涵。扎根于深                                                                                                                                                       打造中国第一个由传统码头升级改造的智慧港
                                                                     国务院批准蛇口港为对外开放港口，深圳诞生                                                头运营商”获得了国际资本市场的广泛认可。
            圳的招商港口秉承“招商血脉，蛇口精神”，以一往无前的                                                                                                                                                      口――“妈湾智慧港”。
                                                                     第一个港口。
            姿态、一马当先的行动、一路同行的坚守，在改革开放进程
            中写下了港航业的多个“全国第一”，以优异成绩向深圳经
                                                                     1982 年
            济特区 40 周年倾情献礼。
                                                                     招商局发起建设全国第一家中外企业合资的港
                                                                     口――深圳赤湾港。















          05                                                                                                                                                                                                                        06





                                                                                                                                                                                                    2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT




                       特区发展                                                                                                                      特区速度




            深圳特区的 40 年，也是走向世界舞台的 40 年。从小渔村到经济特区，再到拥有 2000 万人的现代化国际都市，深圳创                                                              改革开放之初，蛇口亮出石破天惊的口号――“时间就是                       能力，促进港口生态圈资源高效配置。2020 年，无论是防
            造了举世瞩目的奇迹。随着社会主义先行示范区、粤港澳大湾区战略落地，深圳在新时期再次被赋予新的重大历史使命。                                                                     金钱，效率就是生命”，为深圳这座城市刻下了时不我待、                      疫抗疫或是生产生活，物资的运送速度尤为重要。招商港
            面向新时代，招商港口与深圳风雨同舟、同频共振，在迈向世界一流的征途上稳步前行，以覆盖全球的港口网络为深圳                                                                      分秒必争的高效率印记。40 年来，特区速度如同一段传奇，                    口协同蛇口海关、船公司、货主及代理各方，开通快速通
            发展提供强大推动力，为深圳率先全面建成社会主义现代化强国城市范例提供有力支撑。                                                                                   镌刻在中国改革开放的壮阔画卷之中。作为起源于深圳、                       关专门受理窗口和专用绿色通道，加快完成货物的通关手
                                                                                                                                      成长于深圳的招商港口，凭借敢为天下先的闯劲和真抓实                       续，以高效物流为防疫抗疫及生产生活提供有力支撑，为
                                                                                                                                      干的韧劲，持续刷新港口吞吐量记录，以优质高效的作业                       特区速度写下时代的生动脚注。


                                铜鼓航道实现 20 万吨以下船                      推动粤港澳大湾区组合港项
                                                                                                                                        面对疫情，招商港口开辟防疫物资绿色运输通道，对载有疫情防控物资的船舶、车辆，实行优先靠离泊、优先作业、
                                舶全天候通航重大突破，解                         目落地，共建成本更低、效
                                决长期制约深圳西部港区发                         率更高的国际航运中心，更                                                       优先集疏运，多次安全、高效、快捷的为客户运送防疫物资，确保将物资快速送达疫情防控第一线。020 年 4 月29 日，
                                                                                                                                                                                                                   2
                                展瓶颈，助力深圳打造海洋                         好地服务深圳经济发展和社
                                                                                                                                        一辆满载援印尼防疫物资的集卡平稳驶入深圳西部港区，这是一辆载满深圳人民爱心的集卡，内装 100 万个外科
                                中心城市。                                会进步。
                                                                                                                                        医用口罩和 240 个医用红外体温计。深圳西部港区快速启用绿色通道，仅用 8 分钟就完成了集卡进闸卸柜，为印尼
                                                                                                                                        早日战胜疫情争分多秒赢取宝贵时间。
                                   航道大突破                               湾区组合港
                                                                                                                                          8  分钟 ・ 为疫情争分夺秒
                                                                                                                                                                                                             5  分钟 ・ 让新鲜减少等待

                   中非新桥梁                             质效再提升                             迈向新征程
                                                                                                                                         作为华南地区最大的水果航运门户，每周有超过 100 条亚洲航线挂靠深圳西部港区。为了保证水果的新鲜度、让
                                                  推动南北通道建设，畅通国                                                                           客户更快地将水果发运至市场销售，深圳西部港区与蛇口海关联合创新了“两步申报”“进口直提”等快速通关政策，
                开通首列中非（湘粤非）海                                                        在疫情冲击、世界经济衰退背
                                                  内大循环，加强国内各港口、
                铁联运班列，进一步提升中                                                        景下，实现港口吞吐量和营业                                        大大提高了货物进口的通关时效。2020 年初，深圳西部港区为客户打造了更为高效快捷的码头物流服务体系――
                                                  码头的联动，为国内集装箱、
                国对非洲国际物流发展水平，                                                       收入双增长，实现“十四五”
                                                  散杂货的广大客户提供“一                                                                           客户在运载车厘子柜的船舶到港前完成办单缴费业务，提前安排拖车和货物的海关放行，车厘子柜被集装箱班轮
                提升深圳发展格局，助力深                                                        良好开局，为深圳发展注入不
                                                  站式”服务，以高质高效的                                                                           卸下后，直接吊到货主安排的拖车上，仅 5 分钟即可出闸提离码头，为世界各地的水果运输提供便利。
                圳打造全球标杆城市。                                                          竭动力。
                                                  服务赋能城市发展。
                                                                                                                                            案 例



                                                                                                                                        “招商芯”打造高效智慧园区

                                                                                                                                         招商港口旗下的招商保税自主设计开发的“招商芯”LPOS
                                                                                                                                         园区综合服务平台，在功能上涵盖了国内保税物流园区一
                                                                                                                                         般贸易、跨境电商、国际中转集拼等综合性业务，使保税
                                                                                                                                         物流园区的全业务类型实现从线下转变到线上，以数字化
                                                                                                                                         转型为客户提供更加高效、个性化的服务。自全面上线以
                                                                                                                                         来，园区内仓库作业效率提升约 30%，通关作业效率提升
                                                                                                                                         约 50%，整体操作效率提升约 40%，用世界一流水平保税
                                                                                                                                         物流园区的运营和管理实现“物畅其流”，全面展示新时
                                                                                                                                                                                                                   深圳前海综合保税区
                                                                                                                                         代保税物流园区发展的特区速度。




                                                                                                                                       过往皆序章，未来更可期。站在新的历史起点上，招商港口将肩负起新时代赋予的使命，推动企业发展与时代进步同频
                                                                                                                                       共振，在中国特色社会主义先行示范区和粤港澳大湾区的建设发展中继续乘风破浪，贡献招商力量。




          07                                                                                                                                                                                                                        08





                                                                                                                                                                                                    2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT








                                                                                                                                        升级焕新??汇聚九大智慧元素



                                                                                                                                       建设于 1986 年 9 月 30 日的妈湾港，原是传统散杂货码头，
                                                                                                                                       通过运输钢筋、水泥、沙石等基建材料为深圳特区的建设
                                                                                                                                       与发展作出过重要的贡献。2017 年 9 月，招商港口启动妈
                                                                                                                                       湾智慧港建设项目。2020 年 8 月 26 日，妈湾智慧港三号
             妈湾智慧港地处珠江口东岸、深圳市西部，位于粤港澳大湾区、中国特色社会主义先行示范区、深圳经济特区、广东
                                                                                                                                       泊位交工验收，标志着妈湾智慧港建设取得重大成就，实
             自贸区前海蛇口片区以及前海深港现代服务业合作区内，是中国目前唯一拥有五区叠加的优势区域。1990 年，由时
                                                                                                                                       现了从传统散杂货码头华丽变身为融九大智慧元素的智慧
             任全国人大常委会副委员长习仲勋亲笔题名“妈湾港”，赋予建设深圳特区、开创“海上丝绸之路”桥头堡的光荣使命。
                                                                                                                                       港。升级改造比投资建设一个全新的智慧型港口更为复杂，
             投资达 43 亿元的妈湾智慧港是招商局集团、招商港口的重点工程，也是前海“新基建”标杆示范项目。招商港口致力
                                                                                                                                       由此获得的经验也更加珍贵，同时能够有效节约土地资源
             于以妈湾港为试验田推进港口的“智慧”升级，形成可复制、可推广的“招商经验”和“智慧模式”，充分彰显“招商示范、
                                                                                                                                       及建设成本，比新建全自动码头建设成本减少 50%，对国
             中国智汇”，让智慧港口的中国方案扬帆海外，走向世界。                                                                                                                                                                              妈湾智慧港智能拖车
                                                                                                                                       内外大量老旧码头的升级均有借鉴意义和示范作用。



                   荣誉


               招商港口智慧港口项目荣获第三届                                                                                                            基于“安全、便捷、绿色、高效、经济”的整体建设目标，妈湾智慧港的数字化系统建设方案涵盖了智慧互联、智
               “绽放杯”5G 应用征集大赛全国                                                                                                           慧运营以及智慧决策三个板块共 28 个系统，深度应用先进的前沿技术，集成招商芯、招商 ePort、人工智能、
               总决赛一等奖                                                                                                                     5G 应用、北斗系统、自动化、智慧口岸、区块链、绿色低碳共九大智慧元素，实行自动化和智慧化操作管理。


               “招商芯”平台荣获 2020 年度中
               国航海学会科学技术进步一等奖
                                                                                                                                      自主研发的世界一流港                                                                  基于人工智能的自动计
                                                                                                                                                                                           人工
               5G 智慧港口创新实验室荣获“深圳                              1990 年，时任全国人大常委会副委员长习仲勋题名“妈湾港”                                          口核心操作系统                              招商芯             智能                     划与控制
               市 5G 行业应用示范项目”
                                                                                                                                      高速率、高带宽、低延                                                                  率先引入区块链，让港
                                                                                                                                                                5G
                                                                                                                                      迟，保障港口设备的高                                                      区块链         口服务更高效、更便捷、
                                                                                                                                                               应用
                                                                                                                                      效安全运行                                                                       更低成本

                   改造后的妈湾智慧港港区占地面                                                                                                                                               妈湾智慧港
                   积 98.36 万平方米，泊位岸线总长
                                                                                                                                      集成前沿技术，实现港                               九大智慧元素                     北斗      实现了港口设备设施高
                   1930 米，共有 5 个泊位，年设计                                                                                                                       自动化
                                                                                                                                                                                                          系统
                                                                                                                                      口全场景生产自动化                                                                   精准定位
                   吞吐量 300 万标准箱，可停泊世界
                   最大型集装箱班轮。
                                                              全国政协副主席、交通运输部党组书记杨传堂调研妈湾智慧港
                                                                                                                                      集成先进技术，实现无                                                                  集成线上线下，构建物
                                                                                                                                                                     智慧                           招商
                                                                                                                                      纸、无人、无感的智慧口                    口岸                           ePort           流生态圈，为客户提供
                                                                                                                                      岸服务                                           绿色                            全流程的智慧服务
                                                                                                                                                                                    低碳


                                                                                                                                                                           系统实时监测，全方位环境
                                                                                                                                                                           保护，实现港口绿色发展



          09                                                                                                                                                                                                                        10





                                                                                                                                                                                                    2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





                                                       强强联手??共建智慧生态圈                                                                    走出国门??打造全球领先示范
                       数说变化
                   5G 智能升级改造后                         升级焕新后的妈湾智慧港不仅注重设备机械的自动化，更注重整                                                     作为招商港口的“智慧母港”、招商局“海上丝绸之路”桥                     CTOS 等核心产品在希腊、吉布提、汉班托塔港等海外推
                                                      个港口生态的智慧化。在产业智能化趋势下，招商港口携手多方力                                                    头堡，中国首个由传统码头升级改造成的自动化码头，升                      广，为国际同行输出结合人工智能及自动化领域顶尖科技
                                                      量达成战略合作，通过资源整合、技术互补等方式，充分发挥各自                                                    级改造后的妈湾港是一个智慧港口技术、模式的孵化器，                      力量、支持千万级大型集装箱码头作业规模、可快速复制


                    配载效率比人工提升
                                                      优势，共同构筑以港口为核心的智慧生态圈。                                                             也是招商港口积极打造现代智慧港口建设的“中国方案”。                     推广的行业级智慧港口综合解决方案。
                    15-20 倍
                                                        获得政府支持，注入发展动力
                             现场作业人员减少
                                                                                                                                            案 例
                                                             妈湾智慧港的升级改造得到深圳市委市政府、深圳市工信
                             80%
                                                             局及交通运输部的大力支持。在相关政策的助力下，招商
                                                             港口于 2020 年 6 月在深圳成立 5G 智慧港口创新实验室，
                                                                                                                                         自主创新，引领“中国智造”
                    综合作业效率提升                                 正式启动 5G 智慧港口建设，为妈湾智慧港的升级奠定了
                                                             良好的发展基础。                                                                    妈湾港智慧升级的核心力量源于招商港口自主研发、具
                    30%
                                                                                                                                         有中国自主知识产权的自动化集装箱码头操作管理系统
                                                                                                                                         （CMPort-CTOS）。CTOS 集成 5G、北斗系统、AI 智能等
                                                        共筑智慧口岸，延伸智慧服务
                             安全隐患减少
                                                                                                                                         先进的前沿技术，具有强大的兼容性、通用性以及高度的
                             50%                             口岸部门为妈湾智慧港升级提供了有力保障。以“处置无                                                   可复制性，能够通过定制化让所有智慧港口的供应商和合
                                                             人化、信息无纸化、过程无感化”为特征的智慧口岸，集                                                   作方都参与到此平台上，从而打造一个智慧港口的全新生
                                                             成当前先进技术的智慧边检及智慧海事等，均成为妈湾智
                    碳排放减少                                                                                                                态系统。经过五年的自主研发、攻坚克难，CTOS 的性能、
                                                             慧港的“强力插件”，有效整合珠三角地区码头资源、仓                                                   功能和稳定性均可媲美欧美一流软件水平。同时，CTOS
                    90%                                      储服务，全力提升港口综合服务能力。                                                           的成本远低于欧美系统，已成功运用于招商港口的集装箱

                                                                                                                                         码头，打破了外国软件在我国大型码头的垄断局面，并逐
                             进出口通关效率提升                                                                                                                                                                          运用 CTOS 实现远控操作
                                                        携手行业巨头，助力产业升级                                                                    步推广至“一带一路”沿线国家。该系统广受行业认可，向
                                                                                                                                         国际同行展现出了“中国智造”的硬实力。
                             30% 以上
                                                             妈湾智慧港与华为、腾讯、阿里巴巴等诸多互联网巨头强
                                                             强联手，发挥双方优势，推进云计算、大数据、人工智能、
                    比新建全自动码头建设成本减少                           物联网等创新技术在港口各领域的应用，共同打造以港口

                                                             为核心的智慧生态圈，以产业互联网化进一步推进港口的
                    50%
                                                                                                                                            随着“一带一路”倡议及“粤港澳大湾区”国家发展战略的不断深化，招商港口未来将持续优化妈湾智慧
                                                             产业升级。
                                                                                                                                            港建设，充分发挥智慧港口产业孵化效能，辐射带动港口生态圈产业升级，着力打造全球领先智慧型港口、
                                                                                                                                            世界级强港，推动智慧港口相关技术和成果在国内乃至全球港口的可复制应用，在国际舞台上绽放“中国
                案 例
                                                                                                                                            智慧”的无限生命力。


              跨界合作，共建智慧港口开放平台

              5 月 28 日，招商港口与阿里巴巴集团及其子公司蚂蚁金
              服签署战略合作协议。三方计划通过整合港口服务、互联
              网、大数据和金融服务，结合贸易和港口物流链的业务场
              景，建立开放的“贸易物流 + 金融业务”联盟，共同拓展
              业务生态，携手打造一个以区块链技术为基础的全新智
              能港口平台，实现场景联动、数字闭环、服务创新。

                                                                                智慧港口开放平台战略合作签约仪式




          11                                                                                                                                                                                                                        12





                                                                                                                                                                                                    2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





                                                                                                                                         与子同袍                      招商港口积极研究部署海外疫情防控、生产经营及物资保障等工作，积极践行“ 人

                                                                                                                                                 驰援海外              类命运共同体”的理念，用实际行动传达“天涯若比邻”的企业使命。





                                                                                                                                           领导重视                                             经验共享
            庚子年初，新冠肺炎疫情突如其来，席卷全球。疫情发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全军全
                                                                                                                                             招商港口党委书记、首席执行官白
                                                                                                                                                                                             总结国内各单位经实践检验、行之
            国各族人民众志成城、团结奋战，打响了疫情防控阻击战。面对百年未有之大变局，招商港口主动作为、实干担当，第一                                                                            景涛定期主持召开防疫工作会议，
                                                                                                                                                                                             有效的防疫经验和应急处置措施并
            时间建立保障机制，依靠全球网络布局优势服务全局，于变局中开新局，实现港口吞吐量和营业收入逆势增长，充分发                                                                             截至 2020 年底，已召开 32 次疫情
                                                                                                                                                                                             分享给各海外单位，帮助各海外单
            挥国民经济“稳定器”作用，为打赢疫情防控阻击战贡献招商力量。                                                                                                   防控专题会和 17 次海外疫情防控专                              位建立、完善疫情防控工作流程和
                                                                                                                                             题会，深刻分析疫情可能带来的严
                                                                                                                                                                                             应急预案。
                                                                                                                                             重风险，做出精准决策和有序部署。
               周密部署
                       筑牢防线



            疫情发生后，招商港口第一时间响应党中央、国务                        港口是疫情“外防输入、 内防扩散”的重要关口，是国内国际                                                     物资保障                                             员工关怀
            院号召，投入抗击新冠肺炎疫情的战斗中，迅速建                        双循环冷链物流中的重要环节；港航企业既是抗疫逆行的“前
                                                                                                                                            通过多方寻找可靠货源和打通物流通                                 在海外疫情防控工作中，始终把海外
            立自上而下、全面覆盖的三级防控体系，采取有力                        锋”，更是外防输入的“守门员”。随着进口冷链疫情防控压力
                                                                                                                                            道，积极向斯里兰卡、巴西、吉布                                  员工的健康、人身安全放在第一位。
            有序、科学周密的举措，全力以赴做好疫情防控工作。                      持续加大，招商港口积极研究部署防控策略，对冷链的从业人
                                                                                                                                            提、尼日利亚等国家筹措防疫物资。                                 通过视频巡检和指导、网络直播、
                                                          员防护和检测、运输装备和设施消毒、作业信息收集、冷箱堆                                                       自 1 月 20 日启动防疫物资采购以来，                            HR-Max 智慧人事系统诊疗和心理咨
                                                          存倒运等防控工作进行再动员、再部署，坚决筑牢冷链疫情防                                                       招商港口共筹措防疫物资 330 万件，                              询服务等方式，掌握并帮助海外员工
                                                          控线。                                                                               其中为海外项目筹措物资达到 180                                解决困难，做好健康心态的引导。
                                                                                                                                            万件。

                 完善应急机制
                                    定期全面消杀
                 强化应急处置
                                                                                                                                            案 例
                固定人员
                                        作业前消毒
                定期检测
                                                                                                                                          CICT 及时伸出援手?，助力斯里兰卡疫情防控
                  明确防护和              做好监控和
                                                                      招商港口副董事长、首席执行官白景涛检查指导                                               10 月7日，斯里兰卡首都科伦坡郊外一家服装厂出现超
                  处置标准                信息登记
                                                                                              疫情防控工作
                                                                                                                                          千人确诊的聚集性感染。随后，疫情由该服装厂所在的
                                                                                                                                          加姆帕哈地区迅速扩散至斯里兰卡国内多个区域，并形
                                                                                                                                          成社区传播，引发了斯里兰卡第二波疫情。CICT 团队急
               乘风破浪
                                                                                                                                          人所急，向斯里兰卡“COVID-19 医疗和社会保障基金”
                       逆势上涨
                                                                                                                                          捐赠 10 万美元，用于购买核酸检测仪器和试剂。斯里兰
                                                                                                                                          卡总统戈塔巴亚・拉贾帕克萨出席捐赠仪式，并对 CICT
            2020 年是港航业面临严峻考验的一年，受疫情影响，全球贸易运                          招商港口集装箱吞吐量在 3 月触底后逐步回升，                                              的大力支持表示衷心感谢。                                                   CICT 团队向斯里兰卡捐赠 10 万美元
            输需求大幅下滑，为应对新冠疫情以及全球经济格局变化带来的                             6 月首度转负为正，下半年屡创佳绩 :
            严峻挑战，招商港口迎难而上，化危为机，精准施策，经受住疫情
            大考，生产经营“跑赢大市、好于同行”，核心业务逆势增长，为疫
                                                                     全年完成集装箱吞吐量              同比增长
            情下的生产生活提供了坚实的交通运输服务和物资保障支持，为                                                                                               没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会到来。从辽东半岛到西南沿海，从南亚地区到非洲大陆，招商港口正筑起阻
                                                                     12171 万标准箱 7.8%
            保障全球供应链畅通、承担社会经济“压舱石”贡献招商力量。                                                                                               断疫情的坚固堤防、守卫家园的铁壁铜墙。我们坚信，越过荆棘，跨过障碍，终会迎来春暖花开、全胜收兵的那天。




          13                                                                                                                                                                                                                        14





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT
























































            质效并举



            争创一流港口















             SDGs 联合国可持续发展目标



                                                                                                                                                港口集装箱吞吐量                          营业收入                      科技研发投入
                                                                                                                                                12171 万标准箱                        126.19 亿元                 2.86 亿元






          15                                                                                                                                                                                                                        16





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            持续稳健经营                                                                                                                     依法合规运营



            公司坚持党建引领，深化企业合规管理，以质效提升为抓手，不断激发企业内生动力，稳步提升市场竞争能力，实现更                                                                       公司秉承“合规从高层做起、全员主动合规、合规创造价值”的合规文化和理念，积极防范廉洁风险和重大经营风险，
            高层次、高质量的发展。                                                                                                                营造浓厚的法治建设氛围，为公司持续健康发展保驾护航。


                                                                                                                                      合规管理
            加强党建引领
                                                                                                                                            开展合规政策研究                                                    完善合规管理组织体系建设
            公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，
            持续加强党的领导，以高质量的党建工作引领高质量发展。
                                                                                                                                       2020 年印发《关于新冠疫情下切实防范法律合规风险的                      2020 年，公司董事会审计委员会职权中增加合规管理职
                                                                                                                                       提示函》《印度尼西亚合规研究报告》等 4 项研究报告、                      能。招商港口及招商局港口董事会分别通过审议 2019 年
                                                                                                                                       6 项合规风险提示、2 项合规研究简报及《港口行业美国                      度法治建设及合规管理工作报告、法治工作五年规划落
                                                                                                                                       经济制裁与出口管制合规风险防范指引》，有效防范重                         实情况及合规管理体系建设工作报告等形式，落实治理
                         强化                              全面                                加强
                       理论学习                            从严治党                             基层党建                                           大合规风险。                                           层合规管理职能。



                                                                                                                                      风险防控

            2020 年党委理论学习中心组开展 6              开展廉洁制度体系建设，夯实“三不”                结合国资委党委“中央企业党建巩
            次集体学习，党委会集体学习 44 次；              防控机制。正风肃纪，保持高压震慑，                固深化年”专项行动，以“三基建设”                                            全面风险管理
            开展 2 期党支部书记培训，人均 64.8            做实“不敢腐”的前提。2020 年给               为载体，以建实组织体系为重点，
                                                                                                                                           围绕“建设风险主动防御能力，优化风险预警、评估标准及工具，落实风险识别响应工作机制，提升风险
            学时；组织党办干部业务培训，人均                 予党内警告处分 1 人，开除党籍和                以服务生产经营为导向，以建硬战
                                                                                                                                           管控方法”开展全面风险管理工作。
            16 学时；组织 3800 余名党员参加政            行政开除 1 人；强化党性教育，做                斗堡垒为目标，全面提升基层党建
            治、业务等多元化学习，人均114学时。              深“不想腐”的根本，开展警示教                  工作质量。2020 年，新设立党支部
                                             育加强作风建设。                         23 个，完成 45 个党组织换届选举
                                                                                                                                           完善内控评价体系
                                                                              工作。
                                                                                                                                           通过梳理各单位核心业务流程，持续评价完善内控体系，做到核心业务内控全覆盖。
                 案 例



               反腐倡廉警示教育大会                                                                                                                   强化审计监督

               11 月 16 日，招商港口采取“现场 + 视频分会场”的方                                                                                              推进内审内控融合，巩固完善公司“大监督”的工作格局，围绕重点工作开展情况，安排开展安全生产、
               式召开“弘改提”（弘扬蛇口精神、改进工作作风、提                                                                                                    违规经营投资、会计信息质量等各类专项审计，同时积极配合党委巡视工作。
               高工作效能）促进会暨反腐倡廉警示教育大会，招商
               港口党委书记、首席执行官白景涛在深圳主会场出席
               会议并作讲话，纪委书记曾勇作警示教育报告。会议
               邀请深圳市宝安区纪委监委第四纪检监察组副组长                                                                                                  知识产权保护
               孙立权作反腐倡廉警示教育辅导。招商港口领导班子
                                                                                                                                       公司遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》及相关法律法规，并制定《知识产权管理规定》，对专利、
               成员、集团高管以及管控公司纪检监察干部共 120 多
                                                                                                                                       著作权、商标等知识产权进行规范管理和保护工作；编制《知识产权合规手册》，总结相关法律法规核心要求，帮助员工
               人在深圳主会场参加了会议。此次会议，有利于贯彻
                                                                                                                                       理解我国有关知识产权保护的法律法规要求；组织开展知识产权合规宣传培训工作，在公司内营造知识产权保护氛围，
                                                           “弘改提”促进会暨反腐倡廉警示教育大会
               落实十九届五中全会精神，营造风清气正的干事创业
                                                                                                                                       促进全体员工对于知识产权方针和目标的理解，使员工充分认识到知识产权是关系到企业生存和发展的重要资产，树
               氛围。
                                                                                                                                       立知识产权合规意识。



           17                                                                                                                                                                                                                       18





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT




            提升核心能力
                                                                                                                                      港口建设
            为实现“世界一流港口综合服务商”的战略目标，公司不断提升港口核心能力，推进资源整合，加强港口建设，积极挖潜拓能，
                                                                                                                                      公司紧紧围绕服务国家战略，贯彻新发展理念，集中力量推进港口建设，致力于将深圳西部港区和斯里兰卡母港建设成
            力争实现世界一流。
                                                                                                                                      为世界级强港、将湛江港和汕头港建设成为区域级强港。

            港口布局

            公司不断优化完善港口网络布局，于中国沿海主要枢纽港建立了较为完善的港口网络群，投资或者投资并拥有管理权
            的码头遍及香港、台湾、深圳、宁波、上海、青岛、天津、大连、漳州、湛江、汕头等枢纽港，并成功布局 6 大洲，业务分                                                                       ?深圳西部港区
            布 26 个国家和地区的 50 个港口。
                                                                                                                                         持续推进深圳西部港区航道建设，实现铜鼓航
               案 例                                                                                                                       道 20 万吨级以下船舶 24 小时全天候通航，打
                                                                                                                                         造“双向互通、陆海联动”国际物流大通道，提
                                                                                                                                         升港区的通航能力和竞争力；推进妈湾智慧港
            招商港口与达飞航运完成首期 8 个码头的收购                                                                                                       数字化建设，启动粤港澳大湾区组合港的正式
                                                                                                                                         运作及贸易便利化服务平台的上线运行，加快
            3 月 26 日，招商港口与达飞航运完成首期 8 个码头的收购。完
                                                                                                                                         港区一体化进程；通过拓展进口水果冷冻柜业
            成首期收购后，招商港口的全球布局将由原先的 18 个国家和
                                                                                                                                         务，吸引更多东南亚精品航线挂靠港区，推动
            地区扩大至 26 个。本次收购对招商港口和 CMA CGM SA（“达
                                                                                                                                         形成区域聚集效益。
                                                                                                                                                                                                                        深圳西部港区
            飞航运”）在全球范围内运营和发展集装箱码头以及扩展其作
            为商业伙伴的互利战略伙伴关系具有里程碑的意义，使公司的
            港口业务进一步拓展了亚洲、欧洲、中东及加勒比等地区的投
            资开发机遇，也对优化和完善全球港口网络布局有良好的促进                                              招商港口与达飞航运签约仪式
            作用。

                                                                                                                                                                                      ?汕头港


                                                                                                                                                                                统筹区域集装箱业务发展，推动东南沿海区域强港建设，积极拓
                                                                                                                                                                                展新内贸航线，努力成为东南沿海地区的东南亚航线中心和内贸
              斯里兰卡海外母港
                                                                                                                                                                                业务南方转运中心。广澳二期投产，泊位等级大幅提升，汕头港成
             以港口业务为核心，CICT 和 HIPG 两翼协同，持续打造南亚、                                                                                                                                  为粤东地区码头等级最高、设备设施最先进、功能最齐全的专业
             印度次大陆、孟加拉湾的区域国际航运中心。2020 年，CICT 和                                                                                                                                  集装箱码头，在粤东区域竞争优势凸显。2020 年，汕头港集装箱
                                                                               湛江港
             HIPG 推进实现一体化运营，在操作、设备、财务、防疫等方面实                                                                                                                                    吞吐量逆势大幅增长 18.9%，增幅在全国沿海港口名列前茅。
             现协同，保证了操作运营效率及质量，两港业务均实现逆势增长：
             CICT 全年集装箱吞吐量同比增长 1.9%，HIPG 散杂货吞吐量同                         持续转型升级，全力打造区域强港，助力
             比增长 145.6%。                                                 区域经济发展。拥有 40 万吨级散货码头、
                                                                         25 万吨级铁矿石码头及领先行业的卸船
                                                                         机、装船机、装车楼等，硬件设施及装卸
                                                                         效率均为港口前列，散货吞吐量位居全国
                                                                         港口前十名。2020 年完成国内首个智能散
                                                                         货码头打造；开通“营口 - 湛江 - 钦州”等
                                                                         南北精品航线，带动内贸箱量逆势增长；
                                                                         把握海南自贸港机遇，扩大水转水市场。
                                                                                                                                                           湛江港
                                                       CICT                                                                                                                                                               汕头港




          19                                                                                                                                                                                                                        20





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT




             推动提质增效


             公司以“质效提升工程”为抓手，积极落实“责任主体、聚焦领域、举措质量、阶段特性、工作方法”五个转变的要求，提
             升运营管理能力，力争到 2022 年全面实现世界一流。

                                                                                                                                           案 例




              建立质效提升组织保障                 推进一体化工作                 精益化成本管控                  开展专项活动                                        全国首例全自动智能铁路道口
             设置 PMO 作为日常管理           妈湾智慧港建设、生产服             加强对成本的管控和分析、            启动“弘扬蛇口精神、改
                                                                                                                                        湛江港集团管辖铁路道口 55 个，有人值守的道口房 26 座，
             架构的补充和强化，聚焦             务、管理 架构、管理 文化           深入开展数据挖掘和数据             进工作作风、提高工作效
                                                                                                                                        各个流程作业大部分为传统的人工现场操控方式，信息化
             监督和支持质效提升项目             等一体化进度加快、融合             分析、优化流程、降本增效。           能”专项活动，公司聚焦
                                                                                                                                        程度低，整体效能未能发挥。同时，道口设备残旧，难以适
             总体推进；提供资源、培             加深；斯里兰卡项目从集             启动成本管理系统（CMS）           主线主题，突出港口特色，
                                                                                                                                        应交通安全的要求。因此，湛江港集团决定开展铁路道口
             训等方面的持续支持，确             装箱业务协同起步，在区             建设推广，深化业财融合，            高站位谋划、 高标准组织、
                                                                                                                                        智能化研制项目，通过应用物联网、智能化控制等科技手
             保问题得到长效解决；支             域一体化的模式下，将集             以财务流程标准化倒逼业             高要求实施，“快、实、严”
                                                                                                                                        段改变港内铁路道口的管控方式，实现远程集中统一监控，
             持项目管理工作的持续改             装箱业务市场开拓、业务             务流程标准化，依靠制度、            地推进专项活动，为建设
                                                                                                                                        属全国首例，荣获交通运输部安委会关于“平安交通”创
             善，建立完善的质效提升             创新、客户管理等纳入一             流程管控进行成本约束和             世界一流港口综合服务商
                                                                                                                                        新案例征集评选活动重点推荐案例，已申请 1 项发明专利
             组织保障。                   体化管理体系。                 优化强化；发掘降本增效             筑牢根基。
                                                                                                                                        和 1 项实用新型专利。改造后有效提高了铁路道口通行的
                                                             举措 100 多条，实现成本
                                                                                                                                        安全性、可靠性、通行率，降低人工、能耗成本，全面实现
                                                             节约 3 亿元。                                                                                                                                                  智能铁路道口
                                                                                                                                        质效提升，将逐步推广至其他港口或工矿企业铁路道口。







                                          一港多区?助力大湾区一体化联动发展
                                                                                                                                      多方携手?成果累累

                                                                                                                                      在深圳海关和广州海关的大力支持和推动下，深耕港口航运业的招商港口携手科技实力雄厚的中国平安集团，强
                                                                                                                                      强联手，创新优化现有的物流和通关模式，结出累累硕果。粤港澳大湾区组合港通过区块链各方信息交叉验证，实
                 在粤港澳大湾区内有大大小小 37 个港口，集装箱吞吐量超过 7000 万箱。如何将整个大湾区 37 个港口融为一体，
                                                                                                                                      现监管协同一体化通关，真正实现了大湾区多港口如一港，企业只需“一次申报、一次查验”，可节省约 30% 的报
                 实现资源共享？粤港澳大湾区组合港交出了首份答卷。
                                                                                                                                      关成本。同时，码头企业可以更加合理地安排国际班轮与内河驳船之间的衔接，减少货物港口停留时间，将平均堆
                                                                                                                                      存期 5 至 7 天缩短至 2 天以内，大幅提高码头场地和集装箱周转效率。
                                                                                                                                      “蛇口 - 顺德组合港”以蛇口、顺德两港一体化为起点和试验田，逐步辐射、推广至整个粤港澳大湾区，打通湾区
                 海港河港?优势互补
                                                                                                                                      海关之间的互联、互通、互认，参与粤港澳大湾区组合港业务的沿海和沿江不同关区的港口，共享沿海港口代码，
                                                                                                                                      形成“一港多区”的格局。粤港澳大湾区组合港为珠三角企业货物的直通出海打造了一条全程无缝接力的水上高
                 粤港澳大湾区组合港在深圳蛇口与招商港口旗下的顺德新港之间试点开展，实现海运港口和内河码头协同监管，
                                                                                                                                      速公路，助力大湾区实现一体化联动发展，提升湾区港口群整体竞争力。
                 致力打造优势互补、互惠互赢的现代化港口群。深圳西部港区是天然的深水良港，能容纳超大型船舶停靠，是华南
                 地区重要的远洋船舶进港航道；顺德港是广东第三大内河港口，制造业资源丰富，但受地理环境等因素限制，大型
                 国际货轮无法直接驶入珠江水道。从内河港口进出口的集装箱必须运至深圳西部港区并办理转关等手续，增加企
                 业成本，影响通关效率。
                 组合港模式充分利用深圳关区沿海港口国际航线资源优势和大湾区各沿江港口腹地制造业货源优势，通过港口资
                 源互补，实现深圳关区沿海港口进出口货物在大湾区各沿江港口办理交还箱和海关通关查验手续，不仅降低了运
                 输成本，而且极大优化了通关作业流程，有效提高贸易便利化水平。
                                                                                                                                                           粤港澳大湾区组合港项目启动仪式                  招商局集团副总经理、招商港口董事长 邓仁杰致辞






          21                                                                                                                                                                                                                        22





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            筑牢安全基础


                                                                                                                                       2020 年，安全生产责任事故中              因工伤损失工时日数353 天，其中因轻伤损失工时日数353 天
            公司始终牢固树立安全发展理念，将安全管理全面融入到员工意识、日常工作等方方面面，健全安全管理制度，强化风
            险管控，塑造安全文化，不断提升本质安全水平，筑牢企业安全根基。2020 年，招商港口未发生重伤及以上安全生产责                                                                   轻伤事故6 起，轻伤人数6 人                连续四年责任工伤死亡人数为0                 全年组织安全培训225026 人次
            任事故。





            强化安全管理                                                                                                                     国内首创适岗健康管理

            公司持续深入开展安全管理工作，不断强化思想认识和责任落实，以安全生产专项整治三年行动为抓手，全面推进安全                                                                       公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民
            生产标准化建设，在疫情常态化形势下，公司安全生产形势持续保持平稳。                                                                                          共和国职业病防治法》等国家法律法规，高度重视员工
                                                                                                                                                                                               2020 年，为深圳西部港区
                                                                                                                                       职业健康，不断提高职业健康管理水平，持续打造职业
                                                                                                                                       健康保护的“深圳样本”和“港口样本”。为更好地保护                               6000 人次（含承包商员工）
              安全体系完善                                           安全风险防控                                                                  劳动者的职业健康权利，公司深入分析港口作业人群主
                                                                                                                                                                                               提供职业健康免费体检工作
                                                                                                                                       要职业健康问题及影响因素，组织编制《港口从业人员
            公司新订、修订《安全生产责任清单》《重大危险源管                         公司深入开展安全风险防控工作，实施重大安全风险管
                                                                                                                                       职业健康管理指南》，努力打造国家标准，于全国范围内
            理制度》《安全生产事故隐患排查治理制度》《生产安                         控体系建设，建立安全风险分级机制，完善安全绩效考
                                                                                                                                       先行先试，开发并持续优化适岗健康管理系统，对国内                                自 2018 年以来，对超过1800
            全事故报告及调查处理办法》四项制度，各管控单位新                         核，制定重大危险源管理制度，积极开展“双控”工作，
                                                                                                                                       制定相关标准以及对港口行业开展职业健康管理提供了
            增安全管理制度 363 项，修订 1081 项，下发安全管理措                  主动防范化解安全生产重大风险。
                                                                                                                                       示范意义。
            施 244 份。2020 年，招商港口扎实开展安全生产专项整                                                                                                                                                     人进行异常结果资料分析，参与适
                                                                                                                                       2020 年，由深圳市卫生健康委主办、深圳市职业病防治
            治三年行动，制定、印发招商港口安全生产专项整治三                                                                                                                                                           岗健康管理的员工未出现因健康问
                                                                                                                                       院承办的“职业健康保护行动项目专家论证会”在深圳
            年行动方案。该方案全面贯彻落实 2 个专题、5 个行业
                                                                                                                                       赤湾港口发展公司举行，国家卫生健康委员会职业健康                                题引起的事故
            领域专项整治，具有行业领域全覆盖、安全整治强力度、
                                                                                                                                       司副司长王建冬和来自中国职业病防治方面的专家对适
            源头治理补短板的主要特点。
                                                                                                                                       岗健康管理给予了高度评价与肯定。







                                                                                                                                                      24小时健康管理体系                         三大管理转变


                                扫一扫                                                                                                                                                    实现将适岗健康管理工作从人工管理向信息化管理转变，
                                                                               招商港口副董事长、首席执行官白景涛
                    详细了解安全生产专项整治三年行动计划                                                                                                                 各种固定设备
                                                                                    检查深圳西部港区安全生产工作                                          岗前                                         将个人身体健康从被动式管理向主动式管理转变，将员
                                                                                                                                                       入职、年度体检管理              最终实现全生命周期健康管理
                                                                                                                                                                                       工职业健康管理从事中、事后管理向前置管理转变，使
                                                                                                                                                                                       公司职业健康管理水平得以提升，进一步维护员工的健
                                                                                                                                                                                       康与安全。
             守护信息安全                                                                                                                         岗中         各种穿戴设备

                                                                                                                                                                                         持续深入推进
             公司重视信息安全保护，配置保密工作专用设备、全面梳理保密工作流程及密件传送机制、
             加强保密宣传，强化信息保密意识和能力；制定《客户数据保密制度》，对客户资料密级实
                                                                                                                                                                                       2020 年，正式启动职业健康保护行动项目，开展职业健
             行分级，制定相应的保密措施，明确信息泄露的责任与处罚，防止客户信息泄露，有效保障
                                                                                                                                                                                       康素养调查、职业健康体检、“职业健康教育与促进”
             客户信息安全。                                                                                                                        岗后         离职健康管理
                                                                                                                                                                                       专题讲座等，编制港口作业人群职业健康保护指南，持
                                                                                                                                                                                       续探索职业健康管理新模式。




          23                                                                                                                                                                                                                        24





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT




            创新驱动发展                                                                                                                    推进数字化转型


            创新已逐步成为企业发展、产业升级、城市繁荣的第一                             科技研发投入           年度新增专利申请数量                                          在经济社会加速迈入数字经济时代的背景下，港口的数字化转型升级成为应对挑战和提升港口竞争力的关键。公司在“励
            动力。公司坚持“科技引领、拥抱变化”的战略原则，持                                                                                                 强自新、融合共赢”的企业价值观引导下，抢抓数字化发展机遇，实现传统港口转型升级，打造“数字招商港口”。
                                                                 2.86 亿元          83 项
            续完善创新机制，加大科研投入，推进“数字港口”建设，
            实现创新迭代发展。

                                                                                                                                         团队保障                                             “技术 + 场景”应用

                                                                                                                                      2020 年，公司基本完成与辽港集团的信息化团队整合，                      公司深入推进智慧化港口建设，加快以 5G 技术为基础的
            巩固创新基础                                                 完善创新机制                                                             将原有的下属三家信息公司整合形成一家新的科技股份                         无人集卡、机械设备远程控制、智慧安全、智能理货、无

                                                                                                                                      制公司，发挥集约及规模化效应，激发团队潜力活力，最                        人机巡检等业务场景的技术应用研发，“技术 + 场景”将
            公司持续推进创新体制建设与完善，搭建创新平台，深化
                                                                                                                                      终打造成为服务于港航物流行业、提供整体智慧解决方                         成为港航产业数字化创新发展的重要抓手，助力公司数
                                                                   公司不断建立健全创新机制，依据《创新管理办法》
            科技成果转化，不断激发创新活力，形成持续创新的良
                                                                                                                                      案的“创新、科技、赋能”能力中心。                                字化转型。
                                                                   为员工创新工作提供制度保障。2020 年，公司完
            好局面。
                                                                   成《招商港口“十四五”科技专项规划》，形成
                                                                   科技创新体系，激发创新活力。

                                                                   搭建创新平台                                                                                                     数字招商港口


               案 例                                                 为提升创新水平、整合创新资源、培养创新人才，
                                                                   2020 年，公司与清华大学技术创新研究中心合作，
                                                                   联合编制科技创新发展研究院设计方案，完成科                                                                                      “招商 ePort”平台
            国家重点研发项目落地招商港口                                         创院场地选址调研、前期筹备等准备工作。
                                                                                                                                                                          通过完善港区信息化服务体系和
                                                                                                                                                                          通过港口 + 互联网进行服务模式
            12 月 15 日，科技部 2020 年国家重点研发计划“战略性                                                                                                 “招商芯”平台                                                             “智慧管理”平台
                                                                   开展前瞻研究                                                                                                 创新，打造“招商 ePort”（客
            国际科技创新合作”的重点专项――“大型港口智能化                                                                                                    通过业务单元的 IT 基础架构和信                 户服务及生态圈构建）                         通过业务单元的生产过程数字化
            建设关键技术联合研发与示范”项目，在深圳招商港口大                                                                                                   息系统的智能化、自动化和云化，                                                      和汇聚各业务单元数据重构港口
                                                                   公司紧盯世界政治经济和贸易格局变化开展前瞻                                                打造“招商芯”（内部生产操作）                                                      集团精细化管理体系，打造智慧
            厦举行项目启动仪式。该项目是“十三五”以来招商港口
                                                                   性研究，基于前瞻洞察，同步深化改革，推进系                                                                                                                     管理平台（内部管理决策）
            全面实施数字化建设、积极践行国家战略的又一标志性
                                                                   列战略制订与优化，实施战略管理。2020 年，公
            成果，意味着招商港口智慧港口建设关键技术水平迈上
                                                                   司承接国家发改委《“一带一路”框架下产业向
            了新台阶，对于提升招商港口创新研发能力建设具有重                               南亚、东南亚和非洲转移》课题，为国家提供可
            要意义，为国家重大科研项目作出了积极贡献。                                  借鉴的提升产业链的政策具体建议。                                                                                             数字化能力
                                                                                                                                                     通过整合招商港口信息化资源、借助内外部力量打造一个世界一流的数字化团队，夯实数字化能力




















                                                                                               项目启动仪式





          25                                                                                                                                                                                                                        26





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT
























































            携手奋进



            成就价值港口















             SDGs 联合国可持续发展目标



                                                                                                                                                             招商 ePort 累计下载量                2020 年评级供应商

                                                                                                                                                             8.2 万                         842 家





           27                                                                                                                                                                                                                       28





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            一流服务，迈进新发展阶段                                                                                                                                                    案 例
                                                                                                                                      贴心服务

                                                                                                                                                                          深圳西部港区十年优质服务?向客户递交满意答卷
            公司立足新发展阶段，坚持以客户为尊，将持续改善客户服务质量的理念融入日常工作中，积极进行“港口 + 互联网”商                                                                   公司制定客户服务改善机制，及
            业和服务模式创新，提升客户服务水平，为客户创造更大价值。                                                                                              时跟进客户反馈信息、处理客户
                                                                                                                                                                          招商港口深圳西部港区与华星光电合作近十年，数以万计的高精尖精密
                                                                                                                                      投诉建议，持续改善服务质量和
                                                                                                                                                                          仪器通过深圳西部港区进口，其中超标柜达到总货量的 60%-70%，部分
                                                                                                                                      水平。在新冠肺炎疫情期间，公司
                                                                                                                                                                          超大单一货品价格极其昂贵。为保证作业安全，深圳西部港区专门对闸口
            招商 ePort                                                                                                                  通过线上互动及联合拜访确保服
                                                                                                                                                                          通道进行了改造；为提高工作效率，成立华星光电作业小组，在实践中不
                                                                                                                                      务通畅运行，协调下属码头为载
            招商 ePort 是公司全力建设的港口数字化创新服务平台，也是“数字招商港口”三大平台之一。2020 年，招商 ePort 进                                                                                               断探索和积累经验，完善作业方案；为强化沟通协调，与华星光电及各大
                                                                                                                                      有防疫物资生产设备的班轮提供
            一步推进覆盖国内主控码头园区，拓展外部码头应用，在招商港口国内主控码头和园区实现统一门户、用户管理、安全                                                                                                          物流商不定期召开专题会议，研讨优化作业流程。深圳西部港区以专业
                                                                                                                                      快速靠泊服务，努力为客户提供
            认证和支付的“四统一”。                                                                                                                                                  的操作团队、规范的作业流程，为客户提供一对一的优质服务，以十年零
                                                                                                                                      更优质、更贴心的服务。
                                                                                                                                                                          失误的成绩，递交了一份令客户满意的答卷。

            2020 年招商 ePort 平台

            企业客户数               手机用户数            覆盖招商港口下属

            6195 家             79057 个 11 个码头及园区






            AEO 高级认证

             招商保税通过 AEO 高级认证后，使客户进一步享受到海关信用管理释放
             的红利政策，缩短了通关时间，帮助客户降低整体物流成本。




                 案 例



               把码头业务装进“口袋里”

                                                                                                                                          招商港口副董事长、首席执行官白景涛在 2020 年客户联谊会上向嘉宾致辞
               2020 年，进口货物无纸化一期优化功能在华南
               营运中心 ePort 平台正式上线，客户仅需一部手
               机、一个二维码，便可掌上、线上提前办理码头
                                                                                                                                        2019-2020 年下属公司客户满意率
               提货手续和费用结算；码头仅需审核并收取相关
               物权交接凭证，实现客户“只跑一次”，有助于提
               高码头柜台办单的时效性和准确性、缩短客户在                                                                                                                          公司名称                                  2019 年             2020 年
               柜台的等待时长，在新冠肺炎疫情期间最大程度
                                                                                                                                                          招商局巴西 TCP 码头                                91%                91%
               减少柜台办单的人员聚集。进口货物无纸化一期
                                                          招商 ePort 统一客户服务平台
               功能在招商港口深圳西部港区上线应用后，打通
                                                                                                                                                        招商局保税物流有限公司                                   93%                93%
               了进口电子提货单数据通道，实现进口提货单电                         深圳西部港区的电子提单整体覆盖率超95%
               子化从无到有的突破，为进口货物安全保驾护航
                                                                                                                                                       深圳赤湾港口发展有限公司                                   96%                98%
               的同时，进一步提升了客户服务效率和水平。





          29                                                                                                                                                                                                                        30





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            综合开发，贯彻新发展理念                                                                                                                汉班托塔港临港产业园


                                                                                                                                      汉班托塔港是斯里兰卡国家规划中与科伦坡港比翼齐飞
            公司贯彻落实新发展理念，持续推进“前港―中区―后城”综合开发模式，构建以港口为核心的综合生态圈，不断提升港
                                                                                                                                      的两个综合性港口和自由港之一，以集装箱、油气业务发
            区价值，稳步迈向世界一流港口综合服务商的发展目标。
                                                                                                                                      展为核心，兼顾汽车滚装和散杂货业务，着重打造港口服
                                                                                                                                      务、海事服务、综合物流、临港产业和能源中心 5 个综合
                                                                                                                                      业务发展平台。2020 年，汉班托塔港各项业务积极推进，
            海外综合开发
                                                                                                                                      散杂货吞吐量同比增长 145.6%。
            公司不断创新招商方式，为企业在园区的落地提供优质解决方案，在助力中国企业走向海外的同时也不断引进第三国
            企业落地海外园区。


               吉布提港国际自由贸易区
                                                                                                                                            亮点项目：“锡兰轮胎厂”落户汉班托塔港
                                                                  亮点项目：Ferlink SAL 正式入驻
            吉布提国际自贸区 2.4 平方公里工程起步区大力培育商
                                                                                                                                          11 月 19 日，山东昊华轮胎有限公司落户汉班
            贸物流及出口加工企业入驻自贸区，以“一商城二平台                              4 月 15 日，Ferlink SAL 正式入驻吉布提港                                                                                             汉班托塔港
                                                                                                                                          托塔临港产业园区，预计投资 3 亿美元建设的
            四中心”为发展主线，依托一站式综合服务平台和国际                              国际自由贸易区 CMHD 保税物流园，将为吉
                                                                                                                                          “锡兰轮胎厂”满产后，年产量为 150 万套全
            商品在线交易平台，重点发展商贸城，实现产业聚集，形                             布提国际自贸区带来每年约 20 万吨的货物
                                                                                                                                          钢子午胎和 750 万套半钢子午胎，年产值预计
            成上下协同的产业链供应链，打造非洲贸易及物流分拨                              操作量。作为中东地区钢铁贸易的龙头企业，
                                                                                                                                                                                           吉布提国际自由贸易区已签约入园企业
                                                                                                                                          5 亿美元。作为截至 2020 年底落户汉班托塔
            中心和出口加工基地。2020 年，在与疫情相伴全球经济                           Ferlink SAL 的品牌影响力和号召力，将有
                                                                                                                                          产业园区的最大投资项目，“锡兰轮胎厂”在活
            动荡愈演愈烈的特殊时期，吉布提国际自贸区业务稳中                              效提高招商港口在中东地区的知名度，深化                                                                                                      114 家
                                                                                                                                          跃园区生态的同时将为汉班托塔港带来直接
            有增，逆势上扬，打造东非市场首个 B2B 跨境电商平台                           多哈雷多用途码头和吉布提国际自贸区的
                                                                                                                                          的散杂货和集装箱进出口货量，为招商港口打
            Djimart，以数字化平台驱动区域经济发展，与自贸区一站                         港区联动协作，形成钢铁产业集聚效应，有                                                                                                      汉班托塔港临港产业园已签约入园企业
                                                                                                                                          造“前港―中区―后城”协同发展提供样板，也
            式综合服务平台形成了“双平台”驱动，给客户带来了更                             力推动吉布提港国际自由贸易区的综合开发
                                                                                                                                                                                           26 家
                                                                                                                                          为其他中国优势产能产业选择汉班托塔港提供
            多的增值服务，切实提升了客户的满意度，全年新增入园                             工作。
                                                                                                                                          了示范，进一步加强“中国制造”的影响力，也
            企业36家。
                                                                                                                                                                                           老挝万象赛色塔综合开发区已签约入园企业
                                                                                                                                          将提升“斯里兰卡制造”辐射力。
                                                                                                                                                                                           91 家




                                                                                                                                           案 例




                                                                                                                                         联动前海，拥抱世界


                                                                                                                                         7 月 30 日，由中国（广东）自贸区前海蛇口自贸片区管委会指导、招商港口主办的“联动前海拥抱世界”海外自贸
                                                                                                                                         园区宣传推介会在深圳前海成功举行。这次推介会由线下会场及线上视频连线同步举行，线下活动有近 100 家企
                                                                                                                                         业嘉宾参加，线上参会达到 14000 余人次。活动中，吉布提国际自贸区、斯里兰卡汉班托塔临港产业园及老挝万
                                                                                                                                         象赛色塔综合开发区招商引资负责人围绕着区位优势、政策配套、区域辐射能力等进行了推介。广东旧机动车交
                                                                                                                                         易公司、中集车辆集团等各园区入驻企业代表分享了入驻园区及业务开展情况，对于协助中国企业加快开拓海外
                                                                                                                                         市场的步伐，积极推进外贸发展及促进优势产业转移，共同服务于国家“稳外贸保增长”的社会发展大局，推动
                                                                                                                                         海外综合开发有着良好的促进作用。
                                                                                          吉布提港国际自贸区



           31                                                                                                                                                                                                                       32





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT




            国内综合开发

            综合保税区、保税港区等海关特殊区域是港口综合服务的载体。在中国经济“构建国内国际双循环相互促进的新发展
                                                                                                                                            案 例
            格局”下，保税物流园区以其“境内关外”的外贸属性在双循环中起到枢纽作用。公司积极推进国内综合开发模式，深
            圳前海综合保税区、青岛公司保税物流园区、湛江保税物流中心等保税园区主动拓展多种特色业务，打造“保税 +”新
            业态，不断提升综合实力，助力地区经济发展。
                                                                                                                                          建设国内规模最大冷链产业中心，提升园区经营活力
                                                                                                                                          7 月 10 日，青岛公司保税物流园区冷链二期工程举办开工仪式，冷链二期项目规划建设冷库 8 座，库容量 96 万吨，
                                                       青岛公司完成山东自贸区首个“国际中转集拼 + 海铁联运”业务，
                                                                                                                                          查验月台 136 个。项目完工后，园区将形成国内规模最大、装备技术最先进，集查验通关、保税仓储、保税加工、物
                                                       进一步扩展了青岛保税物流园区的综合物流业态功能与全程物
                                                                                                                                          流集散、供应链金融、展示交易为一体的冷链产业中心，激发保税物流园区经营活力，助推综合开发模式再上台阶。
                                                       流辐射区域。青岛保税物流园区开展“分类监管”业务，成为山
                                                       东自贸区（青岛片区）内唯一可通过“分类监管 + 区港联动”业务
                   青岛公司保税物流园区跨境电商监管中心                  模式操作一般贸易进出口货物的保税仓储区域。



                                                       湛江港集团创新半高箱、特种箱装钢材，小汽车散改集运输等新
                                                       物流模式，建设进口水产、冻肉集散中心，打造区域集装箱特色
                                                       业务。湛江保税物流中心（B 型）紧抓湛江市“跨境电商综合试验
                                                       区”机遇，积极筹划进口商品体验馆，打造跨境电商业务平台，拓                                                      青岛公司保税物流园区冷链二期工程开工仪式
                 湛江综合保税区筹备建设委员会正式揭牌成立                  宽保税进口货物销售渠道，推动发展“保税 + 新零售”新业态。



                                          迎接新使命?联动新生态
                                                                                                                                      “区港联动”+“新型业态”，打造“推进器”“孵化器”

                 招商港口在拼搏奋斗、争创一流中勇担时代使命，开启新发展阶段征程。2020 年 8 月，深圳前海湾保税港区完成了                                                              公司持续推进“前港―中区―后城”PPC 综合开发模式，不断升级园区业态，创新招商方式，为企业在园区的落地
                 历史使命，深圳前海综合保税区接过历史接力棒，顺利通过联合验收组实地查验和综合评审，正式步入新的综合保                                                                   提供优质解决方案，助力园区企业发展。招商保税作为招商港口跨境电商业务的主要运作平台，大力引导跨境电商
                 税区发展阶段，在新时代新征程上继续奋勇前进，打造新时代的港口生态圈，为中国迈入新发展阶段贡献力量。                                                                    等新型贸易业态发展，推动综合保税区成为促进外贸稳定增长的“推进器”、自主创新的“孵化器”。





                   2008 年 10 月 18 日            2009 年 7 月            2016 年 9 月            2020 年 7 月                                                                            2014-2020 年，深圳前海综合保税区进出口总值增长
                 国务院批复设立深圳                   一期通过验收，12 月           深圳保税港区规划               国务院批复同意深                                                                               6 倍
                 前海湾保税港区                     正式封关运作                面积调整为 2.90 平           圳前海湾保税港区
                                                                   方公里                    整合优化为深圳前
                                                                                          海综合保税区



                 “保税 +”+“中区”，丰富港口生态圈                         “创新”+“自贸”，助力外贸稳增长

                 深圳前海综合保税区依托前海独特的国家重大战                       招商保税作为前海自贸创新重要载体，推出“全球中心
                 略平台优势，以“保税 +”为基础的创新型贸易业态                    仓”“MCC 前海国际中转集拼”“离港空运服务中心”等
                 集聚发展，实现进出口贸易快速增长；充分发挥““前                    贸易便利化创新举措，为前海综合保税区外贸稳增长、促
                 港―中区―后城”综合开发模式中的“中区”作用，                     进区域经济发展作出了积极贡献；积极参与、配合推动海
                 为深圳西部港区提供重要功能配套服务，为班轮公                      关、政府部门的监管创新和自贸创新工作，持续提升区内
                 司的第三方物流客户和终端客户提供物流设施资                       通关环境和营商环境，加强业务模式创新，促进区内业务
                 源，完善深圳西部港区功能，丰富港口生态圈业态。                     转型升级。

                                                                                                                                        深圳前海综合保税区


          33                                                                                                                                                                                                                        34





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            开放共赢，服务新发展格局                                                                                                              合作交流，创造共赢价值


            公司坚持在生产经营活动中加强供应链管理，在全球化发展中携手各方共商共建，构建共赢格局，助力全球港口行业的                                                                      公司积极寻求政府、协会和企业等各方合作，参与国内外重要行业活动。2020 年，公司与河源市人民政府、腾讯公司、
            可持续发展，共创美好世界。                                                                                                             阿里巴巴集团、中电信息等政企签署战略合作框架协议；参与第三届中国国际进口博览会、2020 中国海洋经济博览会
                                                                                                                                      等重大行业活动，举办特色推介会、交易会，以海纳百川的胸怀、开放包容的姿态，推动高质量发展、高水平开放，创造
                                                                                                                                      共赢价值。
            平等互利，打造责任供应链

            公司制定《供应商管理实施细则（试行）》，遵循“集中管理、分级实施、信息共享”及“公开、公平、公正”的原则对供应
                                                                                                                                       第三届中国国际进口博览会
            商进行分类、分级管理，在平等互利原则的基础上，致力于与供应商建立和维持长久、紧密的供应关系，带动供应链上
            下游共同可持续发展。

                                                                                                                                      11 月 5 日，第三届中国国际进口博览会在
             供应商总数             境内                境外（含港澳台）          对供应商开展评级          处理违规供应商
                                                                                                                                      上海国家会展中心隆重开幕，招商局集团
             1386 家            1383 家            3 家               842 家             6 家                                              以科技感十足的创新双层船型展位设计，
                                                                                                                                      展现招商港口七家海外码头及园区的业务
                                                                                                                                      亮点及发展情况，展示招商局百年央企的
                                                                                                                                      领航风范。招商港口展位以 3D 云展台充
                                                                                                                                      分展示招商港口作为世界领先的港口投资、
                                                                                                                                      开发和运营商， 建设世界一流企业的风采。
                        资信核查                            评价分级                          处理与退出




              通过信息核实和现场核实，对供应                 按照“多主体综合评价、多维度动                 按照供应商履约情况及违规情节
              商的资质、资信背景、生产经营现                 态量化”的原则，从施工、货物、                 轻重、危害程度，对供应商进行
              场情况等合规义务履行情况进行                  服务等方面对供应商综合实力、                  约谈、整改和暂停中选资格、取消
              调查，确保供应商的设计研发、生                 交易行为和履约情况等方面进行                  中选资格、永久取消中选资格（列
              产制造、试验检测、产能、实施案例、               评价、分级，降低产品服务质量、                 入诚信黑名单）等处理。
              安全防控、劳动用工等符合要求。                 安全和环保等风险。
                                                                                                                                       吉布提国际自贸区（珠三角）推介会



                 案 例                                                                                                                  8 月 26 日，吉布提国际自贸区（珠三角）推
                                                                                                                                      介会在广州南沙南方国合中心成功举办，
                                                                                                                                      推介会由招商港口主办、南方国合中心和
                CICT 举行第三方服务商安全培训交流会                                                                                                  吉布提国际自贸区运营公司共同承办，旨

                                                                                                                                      在为中国企业提供“共谋东非新蓝海”的新
                2020 年 7 月，CICT 举办第三方服务商安全生产专题培训交流会，
                                                                                                                                      平台。在全球新冠疫情尚未得到全面控制
                向各服务商介绍码头整体情况，提醒外来车辆和人员进入港区
                                                                                                                                      和国际经贸局势复杂多变的情况下，本次
                需避让高风险作业区域；宣讲港区安全条例，明确进港许可、作
                                                                                                                                      推介会的举办对于促进中国企业特别是珠
                业范围、劳动防护、过程监护、应急处置等要求；通过图文展示，
                                                                                                                                      三角地区的企业加快开拓非洲市场的步伐，
                知识分享、典型事故分析、与会人员讨论等方式，分析作业风险、
                                                                                                                                      进一步推进中国制造走进非洲市场，构建
                明确管控要求，并解读 CICT 最新修订的安全管理协议，有效提
                                                                                                                                      国内国际双循环有着积极的促进作用。
                升服务商对港区安全风险认识，得到第三方服务商积极的反馈和
                                                                       CICT 第三方服务商安全生产专题培训交流会现场
                好评，服务商表示愿意与 CICT 一起，营造安全和谐的生产环境。



          35                                                                                                                                                                                                                        36





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT
























































            绿色发展



            打造生态港口















             SDGs 联合国可持续发展目标



                                                                                                                                                   万元营业收入综合能耗（可比价）                         节能环保投入
                                                                                                                                                   0.0284 吨标准煤 / 万元                        14547 万元






          37                                                                                                                                                                                                                        38





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            加强绿色管理
                                                                                                                                                                       识别与应对气候变化影响

            公司严格遵守环境保护相关法律法规，修订完善企业环保制度，制定《节能环保绩效考核管理办法》，落实环保责任，强
                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                       公司高度重视防范台风工作，积极应对气候变化影响。020 年共计 4 个台风影响招商港口旗下单位，公司借助应急平台、
            化环保考核。组织下属公司开展环保培训，编制突发环境事件应急预案、开展环境风险评估和应急资源调查，并广泛开
                                                                                                                                       “风力自锁防爬器”等科技手段，开展“防台防汛”专项活动，按照最高级别防范标准，有序、高效开展防台工作，将气
            展员工环保宣传工作，进一步增强下属公司和员工的环保意识。2020 年，招商港口范围内未发生节能环保环境污染事件。
                                                                                                                                       候变化对公司生产运营的影响降到最低。




                                                                                                                                                  气候变暖对生产运营的影响                                           应对措施
                                              节能减排和环境管理体系
                                                                                                                                          设备负荷和生产办公能耗增加，用能成本提高。                           开展节能技术改造，降低能耗。


                    目标                                       建设绿色港口企业
                                                                                                                                          台风和阵风等恶劣天气几率增加，大气扬尘污                            制定自然灾害应急预案及程序， 建设应急平台、
                                                                                                                                          染增大。                                            防洪墙、喷淋、“风力自锁防爬器”等设施。
                                     节能减排规划                  节能减排技术指标               节能减排统计监测体系
                    策略
                                                                                                                                          降雨量增多，污水产生量增加。                                  增大港区污水收集处理设施建设规模，加强污
                                        管理层                       组织层                      执行层                                                                                            水处理能力。








                                 公司总部制定环境保护                成立节能减排领导小组               各下属单位配备节能减
                                                                                                                                                                                                    荣誉
                                                                                                                                                                                1
                                 理念、规划体系、评价方               或组织机构，制定节能减              排管理人员，开展节能减                                                  近三年节能环保投入（万元）
                  组织体系           法与标准。                     排计划，并纳入日常经营              排工作的执行、统计、分                                                                                                   招商港口旗下码头所获荣誉：             荣誉
                                                           管理。                      析和监督检查。
                                                                                                                                                                                                    “亚太绿色港口”称号
                                                                                                                                       15000                                14547 万元
                                                                                                                                                                                                  中国最高级别的
                                                                                                                                       14000
                                                                                                                                                             12929 万元
                                                                                                                                                                                                  四星级“中国绿色港口”称号
                                                                                                                                       13000
                                                                                                                                       12000                                                      亚洲货运、物流及供应链（AFLAS）
                                                                                                                                             10721 万元
                                 ?  运营模式创新  ?  高能耗领域监控  ?  常态化节能宣传
                                                                                                                                       11000
                                                                                                                                                                                                    “最佳绿色码头”大奖
                                 ?  融入日常工作  ? 纳入考核体系
                  实施路径                                                                                                                 10000
                                                                                                                                                                                                    “绿色低碳最佳集装箱码头”称号
                                                                                                                                       9000
                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                               2018年          2019年           2020年               亚太经合组织港口服务网
                                 ?  环境绩效与年度考核挂钩
                                                                                                                                                                                                    “绿色港口”奖
                                 ?  建立完善的节能减排监测体系和信息报送制度
                  保障体系
                                                                                                                                      * 注 1：节能环保投入主要用于环保设施建设、防尘物资采购、节能措施方面。                         “绿色港口建设先进单位”称号
                                                                                                                                      * 注 2：2020 年受疫情影响，项目进度放缓，招商港口节能与环保投入完成
                                                                                                                                                    预算投入的 80.1%，2021 年招商港口将继续加大环保投入力度。






          39                                                                                                                                                                                                                        40





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            提升绿色运营                                                                                                                                                          近三年能源使用量



            公司始终坚持将绿色基因植入企业发展，在项目全生命周期内贯穿绿色生态开发理念与实践，通过创新绿色发展模式、                                                                              项目                单位               2018 年             2019 年             2020 年  1、2
            加强节能技术开发与应用、降低污染排放和自然资源消耗，打造绿色低碳港口，持续追求经济、环境、社会三位一体的可
            持续发展。                                                                                                                         能源消费总量              万吨标准煤                2.53               6.28               8.03

                                                                                                                                         万元营业收入能耗
                                                                                                                                                            吨标准煤 / 万元             0.0267             0.0396             0.0284
                                                                                                                                           （可比价）
            清洁低碳
                                                                                                                                             用电量               万千瓦时               12187              26638              33979
            公司牢固树立绿色发展理念，积极推进节能技术改革，持续提高生产运营和能源效率，打造绿色低碳港口，助力全球气
            候治理。
                                                                                                                                            柴油用量                 吨                 7055              20039              24274

                                                                                                                                            汽油用量                 吨                  45                191                171
                                                 斗轮堆取料机智能改造
                                                                                                                                           天然气用量                立方米               396195             409227            2169048
               湛江港集团完成 4 台斗轮机改造安装工作，智能混矿作业模式下，平均每小时混矿吨数为 3360 吨，比原有的人
               工混矿作业模式每小时混矿效率提高 18%。
                                                                                                                                      * 注 1：按照 2019 年 14 家公司口径同比能源消耗总量略有下降，减少 0.34 万吨标准煤。
                                                                                                                                      * 注 2：2020 年度数据统计新增深圳赤湾港口发展、大榭招商、前海湾置业、厦门湾港务四家下属公司的数据，部分指标数据有
                                                       岸电项目
                                                                                                                                                  较大上升。在与 2019 年度相同统计范围内，2020 年度各项能源使用量有所降低。

               湛江港完成 601 号、602 号、400 号泊位的变压变频岸电设施建设，使湛江港集团的干散货、集装箱泊位高压岸电覆                                                                                                                  1
                                                                                                                                       近三年范畴一温室气体排放量（吨二氧化碳当量）
               盖率超过 50% ；汕头港启动广澳一期岸电改造建设项目，SCCT 岸电三期项目及海星岸电系统工程按计划推进中。
                                                                                                                                                                                       * 注 1：以上数据未包含用电二氧化碳排放。
                                                                                                                                         100000
                                                                                                                                                                            78970
                                                      “油改电”                                                                                                                            * 注 2：2019 年度数据统计新增湛江港集团、汕头港、顺德港、CCT
                                                                                                                                          80000                  64675
                                                                                                                                                                                       四家下属公司的数据，合计增加 3.374 万吨标准煤，增幅 149%。
                                                                                                                                          60000
               锂电池驱动 RTG 转场或跨场作业，汕头港集团 RTG 使用锂电池系统提供动力电源，实现真正意义的电动改造。                                                                                                                  * 注 3：2020 年度数据统计新增深圳赤湾港口发展、大榭招商、
                                                                                                                                          40000   22436
               大榭招商龙门吊电池驱动转场改造，实现龙门吊油改电后全场操作电动化，实现真正意义的“零排放”。                                                                                                                          前海湾置业、厦门湾港务四家下属公司的数据，合计增加 2.1 万
                                                                                                                                          20000
                                                                                                                                                                                       吨标准煤。与 2019 年同口径数据相比，2020 年范畴一温室气
                                                 散货码头电能监控系统
                                                                                                                                                  2018           2019  2    2020  3    体排放量下降 10.7%。
               湛江港集团散货码头电能监控系统实现码头用能设备电能数据的读取和实时监控，可进行不同工况和统计口径
               的数据分析，促进用能精益化管理，提高能源使用效率。                                                                                               2019、2020 年范畴二温室气体排放量（吨二氧化碳当量）                               1


                                                       低碳办公
                                                                                                                                                                                       * 注 1：范畴二温室气体排放量数据计算参考自《国家发展改革
                                                                                                                                                                                       委办公厅关于做好 2016、2017 年度碳排放报告与核查及排放
               漳州码头对港务大楼中央空调进行升级改造，更新后的中央空调主机采用磁悬浮变频离心机组，机组部分负荷
                                                                                                                                         220000
                                                                                                                                                               207305.9                监测计划制定工作的通知》“电网购入电力和自备电厂供电对
               最高能效比达 26，综合能效比最高可达 13.18。经测算，每年可节能 1230 吨标准煤，年减少碳排放 272 吨，年
                                                                                                                                         200000                                        应的排放因子采用 2015 年全国电网平均排放因子 0.6101tCO2/
               节约电量 10 万千瓦时。
                                                                                                                                         180000  160638.5                              MWh”并以招商港口当年总用电量计算得出。
                                                                                                                                         160000
                                                                                                                                                                                       * 注 2：2020 年度统计用电量数据统计新增赤湾港口发展、大
                                                                                                                                         140000
                                                                                                                                                                                       榭招商、前海湾置业、厦门湾港务四家公司的数据，相同统计口
                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                  2019           2020
                                                                                                                                                                                       径下较 2019 年度增加 1009 万千瓦时，增幅 3.78%，用电量增
                                                                                                                                                                                       加与招商港口推动“油改电”项目有关。



           41                                                                                                                                                                                                                       42





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






            污染防治

            公司严格遵循国家和地区环保标准，贯彻落实“管生产必须管环保”思想，加大环保治理力度，提高环保防污硬件能力，
                                                                                                                                                                                                    1
            强化现场管控和日常环保检查力度。2020 年，公司污染物排放符合国家、地方排放要求，全年没有发生环境污染及群体                                                                                                  2020 年各类废弃物统计（吨）
            性环保投诉事件。
                                                                                                                                         污染物                     废油泥                                 废旧                           2
                                                                                                                                                    废矿物油                    废电池        含油废水                    废旧金属       生产垃圾
                                                                                                                                          种类                      油渣                               办公用品
                全年产生并合法转移处理危险废弃物                       全年合法处理无害废弃物
                1772 吨                                 26669 吨
                                                                                                                                         排放量          274         1470        28         8052         33         2166       16418



                                             污染物防治措施及达标情况                                                                             * 注 1：废弃物统计范围包括：SCT、CCT、妈湾智慧港、深圳西部港区、湛江港集团、深圳赤湾港口发展、汕头港集团、漳州码头、招商
                                                                                                                                      港口总部、大榭招商、顺德港、招商保税、青岛公司、厦门湾港务。
                                                                                                                                      * 注 2：漳州码头的生产垃圾为原木装卸作业产生的树皮，共计 13795 吨，树皮可循环再利用。
                污染物 / 废弃物                      防治措施                            2020 年达标情况


                                    加强远程射雾器、高压清扫车等移动                                                                                       案 例
                                                                       全年港区主要区域厂界总悬浮颗粒
                                    环保设备的配备。建设声屏障防尘墙
                                                                       物浓度符合当地政府《大气污染物
                                    和射雾抑尘系统。要求下属码头公司
                                                                       排放限值》相关要求。                                                        多措并举，全方位防治污染
                                    加大现场清扫、清理、洒水、堆头苫
               大气污染物（粉尘）
                                    盖等防尘力度。                                                                                              招商港口旗下拖轮公司在设备改造上，更新船舶污水处                       域产生污染，常态化进行船舶防污染培训和船舶防污染
                                                                                                                                         理装置、安装污水存放柜、污水舱界面探测器，在各拖                       现场交流会，不断强化生产运营过程中的污染防治，为
                                                                                                                                         轮安装污水排放监控系统，为新建造的拖轮安装烟气排                       保护海洋环境作出了重要贡献。
                                                                        经对港池海水监测结果显示，悬浮                                                  放环保装置，以满足排放要求；油品监控上，对燃润油
                                    全力推进污水收集处理系统工程项
                                                                        物、化学需氧量、石油类等均达到《海                                                加注及日常使用操作上加强管理，杜绝跑、冒、滴、漏现
                                    目建设，达标后排放或回收利用。
                    水污染物                                                水水质标准》相关要求。                                                      象，避免船舶油类及油性混合物外溢入海；维护保养上，
                                                                                                                                         创新采取多种技术改进方法防止油品对海水及岸基地


                                    从设备采购、生产工艺设计等源头
                                    进行污染控制，确保符合国家排放
                                                                       符合《工业企业厂界环境噪声排放标
                                    标准；进行过程管理控制，避免在噪
                                                                       准》（GB12348-2008）相关要求。
                                    声敏感点安排超标准噪声作业，在作                                                                                  节约水资源
                     噪音
                                    业过程中尽量减少噪声排放。
                                                                                                                                      公司根据国家及当地政府相关创建“节水型城市”政策                              2019、2020 年用水量（立方米）
                                                                                                                                      文件要求，下属公司成立节水型单位创建领导小组，指导
                                    全面按规范化标准要求改造危险废                                                                                   完善供水二级及部分三级计量，进行节水型器具更换，完                              5000000
                                                                                                                                                                                                     4941090
                                    物储存场所，并按国家危险废物规                    经地方政府职能部门的指导，各公司                                               善节水管理职责和制度，对用水管理及管网维护进行台                               4950000
                                    范化要求进行收集储存，依据不同                    危险废物储存场所改造后全部符合                                                账记录，探索节水管理措施及技改措施，加强节水宣传培                              4900000                4898825
                                    危险废物类别，委托具有相应资质                    标准要求。                                                          训及中水、雨水、非常规水源利用等工作，并委托第三方                              4850000
                   危险废物
                                    的单位进行回收处理。                                                                                        单位进行水平衡测试及编制申报节水型单位资料。2020
                                                                                                                                                                                             4900000
                                                                                                                                      年污水经处理达标回用 35.18 万吨。
                                                                                                                                                                                                      2019           2020






          43                                                                                                                                                                                                                        44





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            传递绿色价值                                                                                                                    践行绿色公益


            公司与多方开展绿色合作，促进绿色公益发展，持续丰富绿色人文内涵，传递绿色价值。                                                                                   绿色、低碳、环保、健康，如今这种正能量的理念已深入到每一位招商港口人心中，并以自己的实际行动做港口守护者、
                                                                                                                                      城市守护者、地球守护者。公司持续开展形式多样的环境保护活动，以身作则践行绿色理念，为绿色公益事业增添色彩。
            开展绿色合作


            公司积极推动与各方在绿色领域的合作和交流，传播绿色发展理念，倡导绿色发展方式，共同谱写绿色发展新篇章。下                                                                           下属公司共发放环保宣传资料                   悬挂宣传横幅              张贴或滚动播放宣传标语
            属招商局国际信息技术有限公司在交通运输部水运局组织下，与交通运输部水运科学研究院、大型港口集团等单位共同
                                                                                                                                          300 余份                          45 条                70 余条
            研究制定《绿色港口等级评价指南（JTS/T 105-4-2019）》，为行业绿色发展贡献智慧。

                 案 例



               中老两国合作建设万象赛色塔低碳示范区

               由招商港口青岛公司参与运营管理的万象赛色塔综合开                       以低碳交通带动低碳生活方式的转变，以低碳照明提升
               发区是中老两国政府间重点合作项目，是中国国家级境                       绿色基础设施建设水平，以低碳能力建设、技术交流和
               外经济贸易合作区，也是老挝的国家级经济特区，写入“中                     宣传活动增强老挝应对气候变化能力和低碳发展意识，
               老命运共同体行动计划”。7 月 16 日，《中华人民共和国                  从“软、硬”两方面推动绿色可持续发展，全力打造一座“绿
               生态环境部与老挝人民民主共和国自然资源与环境部关                       色、生态、宁静、现代”的万象新城，将低碳示范区打造
               于合作建设万象赛色塔低碳示范区的谅解备忘录》举行                       成中老应对气候变化南南合作的典范，为“一带一路”
                                                                                                                                        招商港务团委及联达拖轮参与“第四届全国净滩公益活动暨第                        大榭招商组织“驱疫情、守绿意、共建美丽水榭”
               签约仪式，赛色塔低碳示范区将以低碳发展规划为指导，                      沿线国家综合开发区的低碳发展提供积极的引导示范。                                                           十六届深圳国际海洋清洁日活动”                                       义务植树节活动





                                          保护生物多样性?绘就绿色生态画卷
                                                                                                                                      开展海洋环境生态补偿
                                                                                                                                      湛江港集团根据《湛江港 30 万吨级航道改扩建工程环境影响报告书》关于海洋环境生态补偿要求，在湛江湾海域开
               招商港口致力于打造与自然共生共融的绿色生态港口，在施工的前期、施工过程和施工后分别采取海洋生态监测调                                                                     展湛江港 30 万吨级航道改扩建工程海洋环境渔业资源增殖放流活动，活动共投放 4 厘米以上黑鲷 120 万尾，2.5 厘
               查、避开主要水生经济生物的产卵期、设置防污屏、制定溢油事故应急预案、海洋生态补偿等方式保护生物多样性，                                                                    米以上斑节对虾 1200 万尾，1 厘米以上毛蚶 125 万只，5 厘米以上波纹巴非蛤 130 万只，10 厘米以上沙蚕 15 万尾，
               同时积极大力推进船舶岸电供电等节能减排技术，让港口的天更蓝、水更清、鱼更美、空气更清新。                                                                           对海洋环境生态平衡发挥了重要作用。

                                                                                                                                                                                       携手各方共筑生态港口
               开展海洋生态监测调查
                                                                                                                                                                                       近年来，深圳西部港区成功引入 ISO 14001 环境保护
               汕头港广澳区二期工程开展海洋生态监测调查，对生                                                                                                                                                 管理体系认证，积极大力推进船舶岸电供电等项目，
               态环境 12 个调查站位的叶绿素 a 及初级生产力、浮                                                                                                                                             通过科技创新打造绿色环保的港口行业典范。根据
               游植物、浮游动物、底栖生物、潮间带生物，以及渔                                                                                                                                                 中远海运、长荣、阳明、达飞轮船、马士基等五大航
               业资源 8 个调查站位的游泳动物、鱼卵、仔稚鱼开展                                                                                                                                               运企业签署的《深圳港绿色公约》及岸电使用承诺书，
               调查，深入了解项目所在海洋生态的种类组成、生物                                                                                                                                                 共计 107 艘大型集装箱船舶承诺靠泊深圳港期间使
               量、栖息密度、优势种及其优势度和种类多样性指数、                                                                                                                                                用岸电。多年的坚守与呵护，深圳西部港区周边环境
               均匀度和丰富度并形成调查报告，精确评估工程对海                                                                                                                                                 和水质日趋改善，小鱼虾等有利于海豚生长的饵料逐
               洋生态的影响，为工程规范和后续生态补偿提供科                                                                                                                                                  渐丰富，吸引了大批中华白海豚群在附近游弋嬉戏，
                                                                          汕头港广澳区二期工程开展海洋生态监测调查                                                    中华白海豚群在深圳西部港区附近游弋嬉戏
               学支撑。                                                                                                                                                                    绘就一幅幅美丽的画卷。





          45                                                                                                                                                                                                                        46





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT
























































            同心同行



            建设美好港口















             SDGs 联合国可持续发展目标



                                                                                                                                           向招商局慈善基金会捐赠                      定点扶贫村脱贫退出率                     志愿服务时数
                                                                                                                                           3000 万港元                         100%                           11056 小时






           47                                                                                                                                                                                                                       48





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            共促地区繁荣                                                                                                                      助力教育发展
                                                                                                                                      开展各类教育捐助、援建项目及教学活动，积极为斯里兰
                                                                                                                                      卡、吉布提、土耳其等当地学校改善教学环境、完善教育
                                                                                                                                      资源，助力教育发展。



               “我们愿同世界各国人民携起手来，积极共建‘一带一路’，推动构建人类命运共同体，为创造
                                                                                                                                        改善绿化环境
               人类美好未来而不懈努力。”
                                                                                                                                                                                         HIPG 联合地方商会和科伦坡大学孔子学院共同开展汉语培训
                                                                                                                                      注重港口水域环境保护，减少码头生产对社区的影响，并
                                                                                                                                      改善港口周边地区的绿化环境，共建赖以生存的生态家园。
                                                    ――中共中央总书记、国家主席、中央军委主席?习近平




                                                                                                                                        自然灾害援助
            公司始终坚持“共商、共建、共享”原则，依托“一带一路”倡议，                                  荣誉
            从国内到海外，从人才培养、价值分享到教育医疗、民生救助，                                                                                              自然灾害发生时，招商港口与招商局慈善基金会、公司前
                                                                           “2020 金蜜蜂企业社会责任・中国榜”
            从儿童关爱、环境保护到社区公益，努力推动与周边国家的互                                                                                               方团队紧密协作，第一时间提供资金、物资，帮助受灾地
                                                                         海外履责实践奖
            联互通，让世界更美，让生活更好。                                                                                                          区民众渡过难关，支持当地群众灾后家园重建。
                                                                                                                                                                                                     HIPG 为社区寺庙组织捐助




                                          筑梦“一带一路”?建设南亚双姝

                                                                                                                                      东方十字路口?汉班托塔国际港口集团（HIPG）?
                 张骞策马西行，郑和扬帆西下，成就了数千年前丝路辉煌。如今，筑梦“一带一路”，是属于建设者的艰辛与成就。
                                                                                                                                      汉班托塔港位于斯里兰卡南部省汉班托塔区首府，地理位置十分优越，是“一带一路”重要支点，被誉为“东方的
                 2008 年，招商港口决定踏出国门，开拓海外港口业务，历经 12 个寒冬酷暑，无数异国奋斗者挥洒着泪与汗谱写
                                                                                                                                      十字路口”，全球 50% 以上的集装箱货运、三分之一的散货海运及三分之二的石油运输都要经过此地。
                 了自己的“海上丝路”故事。
                                                                                                                                      2017 年 11 月，招商港口与斯里兰卡港务局以 PPP 模式设立了合资公司，对汉班托塔港进行运营管理和开发。汉
                                                                                                                                      班托塔港践行本地化经营理念，项目直接用工人数约 900 人，本地员工比率超过 98%，间接创造就业机会超过
                 南亚旗舰港口?科伦坡国际集装箱码头（CICT）?
                                                                                                                                      2000 个。随着汉班托塔港项目的推进，将为斯里兰卡人民提供约 5 万人的就业机会。

                 2008 年，斯里兰卡港务局（SLPA）开始启动科伦坡港扩建
                 计划，彼时恰逢金融危机爆发，斯里兰卡内战也尚未结束，
                 各大企业的信心严重受损。正在谋划“走出去”、全面开拓
                 海外市场的招商港口，在反复考察当地政治、经济、社会、
                 文化等情况后，最终以非同寻常的魄力和过硬实力赢得了
                 斯里兰卡政府和合作伙伴的认可，成功拿下项目投资权。
                 从项目调研到完成签约，再经历开工建设，直到迎来开港
                 运营三年半即达产，历经重重困难，中国经验、国际合作
                 终于在斯里兰卡结出甘甜的果实。
                 CICT 是南亚地区唯一深水集装箱码头，岸线长 1200 米，
                 前沿水深 18 米，年设计吞吐能力 240 万标准箱，拥有 4
                 个专业集装箱泊位，配备 14 台世界最先进的集装箱岸桥
                 和 46 台堆场轮胎龙门吊，能够操作当今世界上最大的集
                                                                                            CICT 码头                                                                                                     停满车辆的汉班托塔港滚装堆场
                 装箱船舶。




          49                                                                                                                                                                                                                        50





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            共筑蓝色梦想
                                                                                                                                      分享时代前沿的科技与人文等教育                  激发儿童改变自我、改善生活的内                  帮助儿童触摸梦想，启发儿童展望
                                                                                                                                      信息资源，打开儿童视野。                     驱动力，树立自强奋进的学习观。                  未来。
            公司始终坚持发展与履行社会责任相结合，稳步进取的同时，将公益之路不断延伸。打造“共铸蓝色梦想（C-Blue）”公
                                                                                                                                                 新视野                              新观念                              新展望
                                                                                                      “
            益品牌，开展系列品牌公益项目，向更广泛的公益领域扩展。持续通过 C-Blue 优才计划、C-Blue 留守儿童圆梦夏令营、一
            带一路”光明行等一系列公益项目的开展建立起完善的公益服务体系，为创造世界美好的生活作出更大的贡献。

                                                                                                                                                             C-Blue 儿童成长营目标――三“新”三“梦”
             C-Blue 儿童关爱项目
                                                                                截至 2020 年底
                                                                                C-Blue 儿童关爱项目累计服务
             C-Blue 儿童关爱项目自 2015 年启动至今，已连续举办五年。2020 年，公
                                                                                                                                                  圆梦                               助梦                               启梦
             司拓展公益思路，策划开展 C-Blue 儿童成长营，延续 C-Blue 儿童圆梦
                                                                                300 个儿童家庭                                             帮贫困儿童实现一个小梦想，助力                  提供针对性的物资捐助，为儿童创                  通过新观念新信息的分享及活动体
             夏令营对孩子们的关爱。1月26日，志愿蓝 伴童行”020 招商港口C-Blue
                               1
                                      “
                                                   2
                                                                                                                                      其实现愿望，获得心灵上的满足。                  造更好的成长环境，助力梦想实现。                 验，启发儿童追逐梦想、进取拼搏。
             儿童成长营在梅州五华岐岭镇联安小学开营，通过教室改造、课程定制、                                   为近1000 人创造了
             活动策划等系列环节构成的 2 天成长营活动，为当地的孩子送去 C-Blue                              亲子团聚和成长体验
             的温度。
                                                                                                                                      C-Blue 优才计划启航班


                                                                                                                                      2020 年，公司努力克服新冠肺炎疫情给 C-Blue 优才
                开营仪式上孩子们共同放飞梦想气球                                                    成长营讲师为孩子们授课
                                                                                                                                      计划开展带来的重重困难，与吉布提大学合作并创新
                                                                                                                                      性地开展线上授课模式，由吉布提大学选拔出 25 位优
                                                                                                                                      秀的在校研究生，参加一系列港航、物流、管理和中国
                                                                                                                                      文化课程。11 月 17 日，招商局“共筑蓝色梦想 -21 世
                                                                                                                                      纪海上丝绸之路优才计划”启航班（吉布提专班）在招                                               C-Blue 启航班开班典礼合影
                                                                                                                                      商局港口大厦会场、吉布提大学会场以视频会议的形
                                                                                                                                      式正式开班，得到了中国交通运输部、吉布提高等教育
                                                                                                                                      研究部的关注和认可。C-Blue 优才计划启航班的顺利
                                                                                                                                      开展不仅向世界展示了招商局“以商业成功推动时代
                                                                                                                                      进步”的企业使命和拳拳诚意，也为世界港航业培育优
                                                                                                                                      质的人才储备军，为推动“一带一路”沿线国家经济高
                                                                                                                                      质量发展贡献了“招商力量”，将“中国梦”与“非洲梦”
                                                                                                                                                                                                                C-Blue 启航班学员
                                                                                                                                      联通。



                                                                                                                                                                                        招商丝路爱心村


                                                                                                                                                                                        6 月 23 日，“招商丝路爱心村”斯里兰卡首个项目动工仪
                                                                                                                                                                                        式在斯里兰卡南部贫困村帕尼拉举行。为帕尼拉村建设
                                                                                                                                                                                        一个社区中心，是经项目团队实地考察并结合村民的实
                                                                                                                                                                                        际需求做出的决定。该社区中心总投资约 10 万美元，内
                                                                                                                                                                                        设活动中心、图书室，并配套建设儿童游乐场、板球场等
                                                                                                                                                                                        设施。建成后将惠及帕尼拉村及邻近另一村庄共 4000
                                                                                                                                                “招商丝路爱心村”斯里兰卡首个项目动工仪式
                                                                                                                                                                                        余名村民，为村民日常集会、活动及学习提供便利。

                学生代表表演节目                                                                    改造后的教室


           51                                                                                                                                                                                                                       52





              质效并举        携手奋进        绿色发展       同心同行      以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            共享美好生活                                                                                                                        产业扶贫


                                                                                                                                      成立以贫困户入股为主、村里的种植能手为骨干的专业
            公司坚持在自身发展过程中保障和改善民生福祉，主动担当作为，帮助对口扶贫点实现可持续发展，积极参加社会公益
                                                                                                                                      合作社。以合作社形式建立粮食和蔬果基地，带领村民
            事业，共享发展成果，大力弘扬社会正能量，助力更多人追梦美好生活。
                                                                                                                                      种植水稻、西葫芦、玉米等农作物，以产业发展带动当地
                                                                                                                                      农民收入提高，2020 年实现分红 3.7 万元。

                  2020 年，向招商局慈善基金会捐赠资金                    2020 年对外捐赠口罩、防护服、抗疫物资等共计                                                        教育扶贫

                  3000 万港元                                260 万元
                                                                                                                                       投入近 50 万元用于资助贫困户子女读书、完善教育基
                                                                                                                                       础设施等。湛江港集团团委主动助力扶贫，开展了“春
                  防疫物资在港口库场使用费总减免金额
                                                                                                                                       雨行动”，多次组织团员青年前往名利村小学，开设阳光
                  2990 万元                                                                                                              书屋，开展助学辅导、普法课堂、“六一”游园、国防教
                                                                                                                                                                                                         粮蔬种植基地
                                                                                                                                       育等一系列帮扶活动。


                                                                                                                                            案 例
                 荣誉
                                                   助力精准扶贫
               荣获“深圳第十七届十
                                                   公司积极落实脱贫攻坚工作部署，开展各项精准扶贫工作，坚持“输血”                                                       名利小学师生“走进湛江港”活动
               佳爱心企业”荣誉称号
                                                   和“造血”相结合。招商港口总部响应招商局集团号召加大消费扶贫
                                                                                                                                          11 月 7 日，湛江港集团团委举办一期招商局志愿者
                                                   力度，协助集团定点扶贫县湖北省蕲春县打赢脱贫攻坚战；下属公司
                                                                                                                                          支持计划“湛港蓝”志愿服务项目――精准扶贫村
                                                   湛江港集团自 2016 年对名利村展开定点帮扶以来，共投入扶贫资金
                                                                                                                                          名利小学师生“走近湛江港”活动。名利小学师生以
                                                   约 500 万元，帮助名利村顺利实现“脱贫摘帽”。
                                                                                                                                          及湛江港书画影协会会员、青年志愿者共 50 余人参
                                                                                                                                          加了活动。此次活动是湛江港集团助力贫困地区提

                                                    名利村 43 户 121 人全部达到“八有”脱贫指标，人均年收入从不到                                                   升教育质量，减少贫困代际传递的一项精准扶贫举
                                                                                                                                          措，诠释了湛江港集团始终坚持“以真诚和责任服
                                                    3500 元跃升至超
                                                                                                                                          务社会”的企业核心理念。
                                                                                                                                                                                                                        活动师生合影
                                                    13000 元，脱贫退出率达100%。

                                                     疫情期间，公司采购集团定点扶贫县湖北省蕲春县贫困户种植的芋头
                                                                                                                                      热心慈善公益
                                                    5500 斤。
                                                                                                                                      公司通过丰富多彩、意义深远的公益志愿活动，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，用点滴善行传递温
                                                                                                                                      暖正能量。

                                                                                  荣誉

                                                                                2016-2019 年， 湛 江 港 集 团
                                                                                连续四年获得“广东扶贫
                                                                                济困红棉杯”（铜杯）

                                                                                名利村扶贫工作队被授予
                                                                                “湛江市 2019 年度脱
                                                                                贫攻坚工作先进集体”
                                                                                称号
                                 招商港口工会采购蕲春芋头                                                                                             大榭招商国际码头义工联盟开展敬老院夕阳红关爱活动                             招商港口向前海湾幼儿园捐赠防疫物资




          53                                                                                                                                                                                                                        54





              质效并举        携手奋进        绿色发展      同心同行       以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT
























































            以人为本



            构建幸福港口















             SDGs 联合国可持续发展目标



                                                                                                                                                员工总数                   公司总部中高层管理人员中女性占比                    线上培训员工
                                                                                                                                                                                21.3%
                                                                                                                                                15619 人                                                    175951 人次






          55                                                                                                                                                                                                                        56





              质效并举        携手奋进        绿色发展      同心同行       以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            保障员工权益                                                                                                                    完善薪酬福利                                           推进民主参与


                                                                                                                                      公司建立具有招商港口特色的员工福利保障体系，制定                         公司严格执行民主集中制，建立及时有效的协商沟通机制，
            公司努力构建和谐的劳动关系，严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，结合
                                                                                                                                      《员工薪酬及福利管理办法》等制度、薪酬政策及全方                         就公司发展、工会换届选举等重大事项听取职工代表意
            公司实际，制定《人力资源管理制度》等规章制度，切实维护和保障员工的各项合法权益，创建平等、民主的工作环境。
                                                                                                                                      位的福利保障，构建和谐劳动关系。在疫情期间，及时推                        见；在制定涉及员工切身利益相关制度和政策时，逐级征

            坚持平等雇佣                                                                                                                    出公司防疫专项额度，为奋战在防疫抗疫一线的干部职                         求员工意见和建议，保障员工知情权、参与权和监督权的同
                                                                                                                                      工提供加班、补贴、奖励等激励和保障。                               时，唤醒员工的主体意识，调动员工参与企业发展的积极性。
                                                           员工总数              员工流失率
            公司秉持包容并蓄的态度开展人才招募及管                            15619 人 5.2%
            理工作，不因国籍、种族、性别、身体状况、宗
            教信仰、政治立场、婚姻状况等因素产生歧视                                                                                                        2020 年体检覆盖率             2020 年社会保险覆盖率             2020 年员工工会入会率               100%
                                                           公司总部中高层女性管理人员占比
            行为，禁止童工和强制劳动等非法劳工行为，
            保证合规、公平的雇佣。                                    21.3%



                                                                                                                                      助力员工成长
            按性别划分的员工总数（人）                                  按雇佣类型划分的员工总数（人）

                                                                                                                                      优秀人才是企业可持续发展的核心动力，是不可或缺的战略性资源。为助力人才不断成长，公司制定人力资源“1234”战略，
                                                                                                                                      根据不同层次的人才特点，有针对性地优化培训体系，开发多元化的培训课程，畅通员工职业晋升通道，提升员工业务技
                                                                                              9173                                    能和综合能力，为公司发展提供坚实的人才保障。
                                                                                  技能人才
                                   男性 13092                                       经营管理人才 3123

                                   女性 2527                                        专业技术人才 3323

                                                                                                                                                                                             线上培训员工                    完成认证内训师
                                                                                                                                      强化人才培养
                                                                                                                                                                                             175951 人次                 16 位
            按年龄划分的员工总数（人）                                   按学历划分的员工总数（人）
                                                                                                                                      公司持续完善人才培育体系，组织各级管理人员及业务骨
                                                                                                                                      干开展形式多样的培训，提高员工的整体素质，开发人才                               开发自有在线课程
                                               1446                                                 541
                                   55 岁及以上                                        硕士生及以上                                              潜力，激发员工的积极性和创造性。                                        500 门
                                               4252                                                 4034
                                   46-54 岁                                        本科
                                               4579                                                 3801
                                   36-45 岁                                        大专
                                               5342                               高中及以下（含中专） 7243
                                   35 岁及以下
                                                                                                                                           案 例


                                                                                                                                         校企共建海丝分院
            按性别划分的员工流失率（%）              按地区划分的员工流失率（%）              按年龄组别划分的员工流失率（%）
                 4.3                                                                                                                     10 月 21 日，招商港口国际学院―深职海丝分院揭牌
                                                                                                        3.0                              仪式在深圳职业技术学院留仙洞校区隆重举行。双
                                                       2.7
                                             2.5                                                                                         方旨在通过成立学院，更好地利用各自的优势资源展
                                                                                                                                         开合作，在人才培养方面持续打造体系化、标准化、
                           0.9                                                               1.0                                         创新化和国际化的港口特色培训项目，尤其是在海外
                                                                        0.5        0.6                                                   “一带一路”人才培养方面做出更多尝试。未来，双


                                                                                                                                         方将借助海丝分院这个平台，共同打造产教融合的典
                 男性        女性                国内     国际及地区            55 岁及以上     46-54 岁   36-45 岁  35 岁及以下
                                                                                                                                         范，为港航业的发展作出贡献。
                                                                                                                                                                                                   招商港口国际学院―深职海丝分院揭牌仪式


          57                                                                                                                                                                                                                        58





              质效并举        携手奋进        绿色发展      同心同行       以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT




            激励员工发展
                                                                                                                                      线下培训数据（仅包含公司总部线下培训）

            公司进一步优化完善以业绩为导向的科学合理的人才考核评价机制，提升绩效考核的科学性、合理性、公平性，激发员
                                                                                                                                                                按性别划分每名员工接受培训的平                       按性别划分受训员工百分比（%）
            工工作潜能，提升个人发展能力。
                                                                                                                                                                均时数（小时）                                   90.6          91
                                                                                                                                                                                  21.06
                                                                                                                                      员工培训总人次
                                                                           通过智慧绩效系统实现工作任务层层分                                                                        11.57
                                                                           解、责任层层压实，创造公平、科学、竞争
                                                                                                                                      564 人次
                                                           优化绩效
                                                                           的考核氛围，有效激发员工工作积极性。
                                                           考核方案
            本年度圆满完成首批期权授予工
                                                                                                                                                                     男性            女性                     男性            女性
                                                推进股权
            作，股权激励方案完全落地，为公
                                                激励工作
            司长远发展注入新动力。                                                    2020 年设立“海上丝绸之路功勋奖”，
                                                           完善员工            27 名海外员工获得首次表彰，鼓励员                                         按管理职位或业务类型划分每名                                  按管理职位或业务类型划分受训
                                                           表彰体系
                                                                           工再接再厉。                                                     员工接受培训的平均时数（小时）                                 员工百分比（%）

                                                                                                                                                                                          87.5
                                                                                                                                                                         17.6                            82.32
             线上培训数据（含公司总部及下属公司线上培训）                                                                                                                                                                                     67.85

                                                                                                                                            7
             员工培训总人次                  学习覆盖率                学习时长                    上线课程数                                                                   2.9
                                      99.41%
             175951 人次                                     51473 小时                9754 门
                                                                                                                                         公司高级           公司中层            公司基层             公司高级           公司中层           公司基层
                                                                                                                                        经营管理者          经营管理者             员工             经营管理者          经营管理者             员工
             * 注：由于系统原因无法按性别、管理职位或业务类型统计线上培训各维度数据。


                                          行于抗疫最前线?书写抗疫新答卷
                                                                                                                                      一批批的抗疫物资捐赠，温暖了奔走在抗疫一线的巴拉那瓜医护人员，点亮了疫情阴霾下数万人的希望之光，更
                                                                                                                                      见证了招商港口与巴拉那瓜的深厚情谊。2020 年 10 月 15 日，巴拉那瓜海军总指挥官 Mr. Rogerio Machado 在
                 “TCP 作为巴拉那瓜当地企业，在巴拉那瓜人民抗击疫情的时刻，责无旁贷！巴拉那瓜是我们共同的家园，当困                                                                  巴拉那瓜海军总部将“海军之友”荣誉称号授予史海生，以感谢他在推动双方友好合作和协同发展上作出的突
                 难来临时，我们要在一起保护我们的家人！”巴西巴拉那瓜集装箱码头（TCP）副董事长兼首席执行官史海生向巴                                                                  出贡献，这是首位华人获得“海军之友”的殊荣。
                 拉那瓜市医护人员作出庄严承诺，用赤诚与坚守，书写招商港口海外抗疫尽职尽责、浓墨重彩的“抗疫答卷”。


                 一线指挥?战疫显担当

                 随着新冠病毒在全球范围的爆发，巴西确诊病例高速增长，疫情十分严峻。面对危险，史海生坐镇码头抗疫防控
                 战斗一线指导和部署防疫工作，带领巴西 TCP 党支部全力以赴、科学有效做好各项防疫工作。针对疫情伊始巴西
                 本地员工对一些防控措施不甚理解等问题，他亲自向员工宣讲与解答，强调采取各种必要防疫措施的重要性，得
                 到广大员工的支持。


                 组织捐赠?患难见真情

                 在做好 TCP 内部防疫工作的同时，史海生带领 TCP 党支部勇于承担社会责任，第一时间响应当地 APPA 港务局的
                 号召，积极开展对外捐赠，多次向巴拉那瓜政府部门、地区医院等捐赠大量防疫物资，全力支持医院医疗设施升级
                                                                                                                                          TCP 向巴拉那州海岸公共卫生与安全秘书处捐赠防疫物资                               史海生获得“海军之友”荣誉称号
                 与医生护士的安全防护改善，为巴拉那瓜抗疫工作贡献一份力量，与巴拉那瓜市民一同共渡难关。





          59                                                                                                                                                                                                                        60





              质效并举        携手奋进        绿色发展      同心同行       以人为本                                                                                                                                     2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            建设温馨家园                                                                                                                    平衡工作生活


                                                                                                                                      为丰富员工业余生活、倡导健康生活方式，公司常态化组织羽毛球、篮球、健身及读书会等文体活动，增强员工体魄，保
            公司时刻关注员工需求，关爱员工身心健康，帮助员工平衡工作与生活，将人性化的关怀传递给员工，营造和谐、健康、
                                                                                                                                      障员工身心健康，提升员工生活的幸福指数。
            有爱的大家庭氛围，增强员工对公司的归属感。

                                                                                                                                      欢庆公司日
            悉心关怀员工
                                                                                                                                      10 月 12 日，招商局集团迎来了 148 周岁生日和第 17 个公司日。招商港口及各下属公司纷纷开展丰富多彩的活动，通过
            公司成立保健办和福利办，通过推出在线家庭医生、灵活体检、绿色就医、员工疗养一系列措施，为员工身体、心理健康
                                                                                                                                      组织员工收看集团新版企业文化手册《百年商道》发布会、升旗仪式、文体活动等多种形式共同庆祝招商人的节日。
            保驾护航；同时关怀特殊群体，积极开展关爱帮扶活动，为员工排忧解难。



               启动“启明心航”EAP 计划                                  优化食堂配餐营养结构

                为确保员工能及时在疫情期间缓解工作压力、调节情                         2020 年 4 月，招商港口邀请台湾营养学博士到员工
               绪状态，公司启动了“后疫情时代的情绪管理”健康讲                        食堂为食堂配餐的营养搭配给予专业建议，让食堂供
               座暨招商港口“启明心航”EAP 计划，帮助所有招商港                      餐中的营养搭配更加均衡合理，提高每餐的营养价值，
               口国内及海外员工解决潜在心理和行为的困惑。                           保障员工膳食营养均衡。





                                                                                                                                                招商港口开展团队建设户外拓展活动                                 招商港务举办 21 天文体团建活动









                            “启明心航”EAP 计划                                  台湾营养学博士指导食堂配餐




               慰问关心患病员工                                        建设“员工之家”

               招商港口下属企业大榭招商国际工会主席代表公司前                         招商港口在海内外建设了 35 个“员工之家”，固定的                                                          招商保税开展公司日观影活动                                招商国际信息开展公司日学习活动
               往患病员工家中看望慰问，为他送去组织的关怀和温                         文化角、文化墙、员工书屋越来越多，员工幸福感越来
               暖，鼓励他积极配合治疗，争取早日康复，回归招商港                        越强。
               口大家庭。
                                                                                                                                      ?文体活动

                                                                                                                                      公司通过开展内容丰富、形
                                                                                                                                      式多样的文体活动，增强员
                                                                                                                                      工运动意识，激发工作热情，
                                                                                                                                      营造阳光、和谐的工作氛围。
                                                                                                                                      公司每周组织 2 次固定场次
                                                                                                                                      羽毛球比赛。2020 年组织超
                                                                                                                                      过 80 场活动，共 883 人次参
                      大榭招商国际工会主席代表慰问患病员工                                       CICT 员工之家                                                                                               2020 年“招商血脉杯”职工羽毛球赛
                                                                                                                                      与活动。




          61                                                                                                                                                                                                                        62





                                                                                                                                                                                                    2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





             展望 2021                                                                                                                  指标索引


                                                                                                                                                                              GRI Standards 对标
             2021 年是“十四五”开局之年、全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。历经极不平凡的 2020 年，站在新起点上，
                                                                                                                                       董事长致辞                       102-1/102-2/102-6 /102-14/102-16
             招商港口将立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，加快“两个转变”，做好“五篇文章”，守住“一条底线”，
             全力推动“79+49”项战略措施落地，以决胜之心、奋斗之姿、昂扬之态，全力开创世界一流企业建设新局面！以优异成                                                                   关于本报告                       102-46/102-50
             绩向中国共产党百年华诞献礼！
                                                                                                                                                                   102-1/102-2/102-4/102-7/102-10/102-18/102-22/102-23/102-29/102-33
                                                                                                                                       关于我们
                                                                                                                                                                   102-34
                                                                                                                                       责任专题                        201-1/203-1/203-2/415-1

                                                                                                                                         质效并举，争创一流港口

                                   经营方面                                    服务方面                                                        持续稳健经营                      203-1/203-2/205-2

                        公司聚焦高质量发展，加快内生增长、                      公司进一步强化“以客户为中心，以市场                                                      筑牢安全基础                      403-2/416
                        增强发展韧性，持续推动数字化建设进                      为牵引”的理念，优化业务资源，利用港
                                                                                                                                       创新驱动发展                      203-2
                        程，完善智慧港口解决方案及招商芯系                      口、业务、客户资源多方优势集成互补，
                                                                                                                                         携手奋进，成就价值港口
                        列产品研发推广，强化国际化港口网络，                     立足客户需求不断创新服务方式方法，
                        努力实现质量更好、效益更高、竞争力                      为客户提供更优质、更专业的服务体验，                                                      一流服务，迈进新发展阶段                203-2
                        更强、影响力更大的发展。                           全面提高客户服务满意度。
                                                                                                                                       综合开发，贯彻新发展理念                203-1

                                                                                                                                       开放共赢，服务新发展格局                203-1/414-1

                                                                                                                                         绿色发展，打造生态港口

                                                                                                                                       加强绿色管理                      103-2
                           社区方面                                                    环保方面
                 公司持续在响应“一带一路”倡议中                                        公司坚持绿色发展理念，持续修订                                               提升绿色运营                      302-1/301-3/302-4/302-5/303-3/304-3/305-1/305-2/305-4/305-5/307-1
                 走深走实，组织开展海内外社会公                                         完善节能环保相关制度，积极探索
                                                                                                                                       传递绿色价值                      308-2
                 益慈善活动，进一步扩大“共铸蓝色                                        科技创新、节能技术改革提高能源
                                                                                                                                         同心同行，建设美好港口
                 梦想（C-Blue）”公益品牌影响力和                                     利用效率，大力推动环保节能技改
                 辐射力，向更多地区播撒无疆大爱。                                        项目，努力创建绿色低碳港口，助力                                              共促地区繁荣                      413-1
                                                                         中国碳达峰目标实现。
                                                                                                                                       共筑蓝色梦想                      413-1

                                                                                                                                       共享美好生活                      413-1/415-1
                                                       员工方面
                                                                                                                                         以人为本，构建幸福港口
                                            公司逐步建立全球人才招聘及引进机制，
                                                                                                                                       保障员工权益                      401-1/401-2/405
                                            推动国际化港口专业人才培训平台建设，
                                            不断优化人才考核评价机制及激励政                                                                           助力员工成长                      404-1/404-2
                                            策，加强企业文化建设，创造和谐进取
                                                                                                                                       建设温馨家园                      401-2
                                            的工作氛围，全力打造高素质、有活力的
                                            人才梯队。                                                                                      展望 2021                     ――

                                                                                                                                       指标索引                        102-55

                                                                                                                                       关键绩效表                       ――

                                                                                                                                       责任管理                        102-16/102-27/102-40/102-42/102-44/102-47/205


          63                                                                                                                                                                                                                        64





                                                                                                                                                                                                    2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            关键绩效表                                                                                                                     能源消费总量                         （万吨标准煤）              万元营业收入能耗（可比价）               （吨标准煤 / 万元）


                                                                                                                                      2020                            8.03                2020                0.0284
            * 注 1：2018 年部分数据未进行收集，2019 及 2020 年部分数据统计口径有所变化，详见具体章节。
                                                                                                                                      2019                   6.28                         2019                             0.0396
            * 注 2：受疫情影响，2020 年公司组织员工参与志愿活动、线下培训频次减少，数据有所回落。
                                                                                                                                      2018     2.53                                       2018              0.0267


            港口集装箱吞吐量                        （万标准箱）              总资产                                （亿元）                               用电量                             （万千瓦时）              柴油用量                                 （吨）


            2020                                12171           2020                              1685.44                             2020                               33979            2020                               24274
            2019                           11293                2019                         1566.97                                  2019                     26638                      2019                             20039
            2018                     10973                      2018                    1280.18                                       2018            12187                               2018            7055



            营业收入                                （亿元）            归属于上市公司股东的净利润                      （亿元）                               汽油用量                                 （吨）            天然气用量                             （立方米）


            2020                               126.19           2020                      20.65                                       2020                            171                 2020                             2169048
            2019                            121.24              2019                               28.98                              2019                               191              2019      409227
            2018                      97.03                     2018         10.90                                                    2018    45                                          2018     396195



            安全培训                                （人次）            应急演练                               （人次）                               范畴一温室气体排放量                  （吨二氧化碳当量）               范畴二温室气体排放量                 （吨二氧化碳当量）


            2020                               225026           2020                           21351                                  2020                               78970            2020                             207305.9
            2019                             224945             2019                              24345                               2019                        64675                   2019              160638.5
            2018           188285                               2018            8955                                                  2018    22436



            轻伤责任事故                              （人次）            重伤责任事故                             （人次）                               用水量                               （立方米）             精准扶贫投入                             （万元）


            2020        6                                       2020  0                                                               2020                            4898825             2020                                506
            2019                11                              2019  0                                                               2019                               4941090          2019    124.56
            2018                                   23           2018  0


            科技研发投入                              （亿元）            数字化投入                              （亿元）                               员工参与志愿活动                            （人次）            志愿服务小时数                            （小时）



            2020                                2.86            2020                            1.41                                  2020      964                                       2020                           11056
            2019               1.55                             2019                          1.40                                    2019                              4380              2019                             13159
            2018             1.22                               2018     0.62                                                         2018       1210                                     2018            6370



            累计拥有专利数量                             （项）            节能环保投入                             （万元）                               员工总数                                 （人）            员工接受培训平均时数 （由公司总部组织的培训） （小时）


            2020                                 255            2020                           14547                                  2020                               15619            2020                      14.64
            2019                        214                     2019                  12929                                           2019                              15060             2019                              16.5
            2018             186                                2018            10721                                                 2018            9568                                2018                           15.2



          65                                                                                                                                                                                                                        66





                                                                                                                                                                                                    2020 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            责任管理                                                                                                                      责任沟通


            责任推进                                                                                                                      公司重视与利益相关方沟通，不断提高企业运行的透明度，搭建多渠道平台，加强与各利益相关方沟通，积极了解和回
                                                                                                                                      应利益相关方的期望和诉求，努力与利益相关方形成更为和谐的关系。
             公司建立了管理层深度参与、专业部门横向协同、各层级纵向贯通的社会责任工作网络，制定了“使命驱动型”社会责
             任推进模式，推动社会责任管理要求融入各职能部门，为系统推进社会责任工作奠定基础。
                                                                                                                                           利益相关方             沟通渠道和方式                 期望与诉求                     我们的回应


                                                       三个提升                                                                                                                                                完善公司治理与投资者关
                                                                                                                                                            信息披露                  透明财务信息披露
                                                      风险防控能力                                                                                                                                               系管理
                                                                                                                                                            股东大会                  强化风险管控
                                                      科技创新能力                                                                                                                                               保持业务和盈利能力增长、
                                                                                                                                                            工作会议                  创造经济价值
                                                  文化吸引力和品牌影响力                                                                             股东与投资者                                                           不断提升行业地位
                                                                                                                                                            交流访问                  国有资产保值增值
                                                                                                                                                                                                           提高运营透明度
                                                       传播立体化
                                                       多层次推进
                                          内强文化         多渠道传播         外树形象                                                                                                         依法合规经营、依法
                                                       多形式延伸                                                                                                                      纳税
                                                                                                                                                            日常汇报沟通                                         落实政策，依法纳税
                                                                                                                                                            会议与交流活动               支持地方发展                   主动承担社会责任
                                                                                                                                         政府与监管部门
                                                       实践网格化                                                                                                                      保护当地环境
                                智慧         安全         港口         节能       员工      公益
                                港口         生产       生态圈建设        减排       成长      慈善                                                                                                                       做好基础服务
                                                                                                                                                            信息披露
                                                                                                                                                                                  提供优质服务                   建设智慧港口，创新服
                                                                                                                                                            交流活动
                                                                                                                                                                                  信息安全保护                   务方式与服务内容
                                                      管理系统化                                                                                  客户             客户意见反馈与处理
                                                                                                                                                                                                           保护客户信息
                      加强社会责任专项管理            计划????＞????执行????＞????评估????＞????改进  推动责任融入公司管理


                                                   励新自强?融合共赢                                                                                                项目合作
                                                                                                                                                                                  透明、诚信合作                  打造责任供应链
                                                                                                                                                            工作会议
                                             均衡发展      绿色发展       共赢发展                                                                                                            相互支持，共赢发展                探索综合开发
                                                                                                                                            合作伙伴            日常沟通

            实质性议题管理

                                                                                                                                                            定期会议                  保障基本权益                   提供具有市场竞争力的
            公司采用全球可持续发展标准委员会发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）中实质性议题界定流程，综
                                                                                                                                                            常态化培训                 畅通职业发展通道                 薪酬福利、学习和成长机会
            合对公司发展重要性的影响程度，以及对利益相关方的影响程度，进行议题识别与排序，确定报告中需披露的关键议题。
                                                                                                                                                            交流活动                  平衡工作与生活                  营造良好的工作环境
                                                                                                                                             员工
                                                                        1. 合规发展            11. 促进地区发展
                                                                                                                                                                                  减少经营活动的环境
                                                                        2. 风险管控            12. 优质服务
                                                                                                                                                                                                           加强环境管理
              对公司发展的重要性  14     17                                      3. 反腐倡廉            13. 综合开发                                                         环境信息披露                影响                       开展绿色运营
                              10              1
                      9                 8   4                                                                                                               绿色环保活动                带动行业提升绿色发
                         3   7                                                                                                                                                                             推动行业绿色发展
                       6                  16                            4. 疫情防控            14. 绿色港口                                          环境
                                             12                                                                                                                                   展能力
                        2                                               5. 服务粤港澳大湾区        15. 应对气候变化
                            13                 5
                                18              11
                                              15                        6. 做强港口主业          16. 职业健康与安全
                                                                        7. 质效提升            17. 员工发展
                                        19                                                                                                                  公益活动                                           促进项目所在国家与地区发展
                                           20                                                                                                                                     促进地区发展
                                                                        8. 智慧港口            18. 员工关爱                                                         志愿服务                                           打造 C-Blue 公益品牌
                                                                                                                                                                                  社区 支持公益慈善
                                                                                                                                             社区
                                                                        9. 安全生产            19. 公益慈善                                                         信息公开                                           鼓励员工参与志愿活动
                                                                        10. 供应链管理          20. 志愿服务
                          对利益相关方的重要性
          67                                                                                                                                                                                                                        68


