




















                                                                                                                                         2018







                                                                                                                                        企业社会责任报告

                                                                                                                                        CSR REPORT






































           招商局港口集团股份有限公司
           2018社会责任报告
           Social Responsibility Report 2018

           联系地址：中国深圳市南山区招商街道工业三路一号招商局港口大厦 23-25楼
           邮政编码：518067
           公司网址：www.cmp1872.com
           电子信箱：Cmpir@cmhk.com
           电    话：+86-755-26828888
           传    真：+86-755-26886666
              本报告采用环保纸张印刷                                                                       扫描二维码关注更多资讯





                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






         董事长致辞







                                                                            2018 年是中国改革开放 40 周年。40                                           完成招商港口资产重组，依托双平台
                                                                                                                                                                                       C Blue 斯里兰卡“光明行”活动已累
                                                                            年前，我们迎来改革开放的春风，积                                                 资本架构，充分释放企业价值，创造
                                                                                                                                                                                       计为当地 500 名贫困白内障患者提供
                                                                            极探索，开拓进取；40 年来，我们坚                                               业内多项第一。全面推进“质效提升
                                                                                                                                                                                       免费手术治疗，帮助他们重见光明。
                                                                            持传承“招商血脉、蛇口基因”，始                                                 百分之一工程”，凭借“稳健高效精
                                                                                                                                                                                       公司开展的“C Blue 儿童夏令营志愿
                                                                            终坚守港航祖业，从蛇口逐步走向全                                                 细化质量管理模式”获得“第三届中
                                                                                                                                                                                       服务项目”荣获央企青年志愿服务项
                                                                            国、走向世界；40 年后的重要历史节                                               国质量奖提名奖”，成为我国港口和
                                                                                                                                                                                       目大赛一等奖。
                                                                            点，招商港口完成重大重组，整装待发，                                               航运业第一家获此殊荣的单位。而通
                                                                            重新起航。作为一家深具历史使命感                                                 过“数字化战略”，智慧港口、PRD
                                                                                                                                                                                       2019 年是中华人民共和国成立 70 周
                                                                            和社会责任感的企业，招商港口以“世                                                Network、RTG 远程操控等科创项目
                                                                                                                                                                                       年，也是招商港口立足新起点，全面
                                                                            界一流的港口综合服务商”为愿景，                                                 的落地实施，极大提升了港口运营的
                                                                                                                                                                                       践行世界一流的开局之年。公司将以
                                                                            积极践行国家战略，持续提升自身经                                                 智能化水平。
                                                                                                                                                                                       习近平新时代中国特色社会主义思想
                                                                            营管理水平，努力为客户、环境和社
                                                                                                                                                                                       为指导，牢牢把握稳中求进工作总基
                                                                            会创造更大的价值，这是我们对社会                                                 注重环境保护，建设美丽生态港口。
                                                                                                                                                                                       调和“巩固、增强、提升、畅通”八
                                                                            的责任，也是对未来发展的期许。                                                  招商港口以“节能增效”为发展目标，
                                                                                                                                                                                       字方针要求，围绕招商局集团提出的
                                                                                                                                             以“技术创新”为抓手持续推进绿色
                                                                                                                                                                                       “立足长远、把握当下、科技引领、
                                                                            践行国家战略，助力区域协调发展。                                                 港口建设，以 RTG 油改电、船舶岸基
                                                                                                                                                                                       拥抱变化”的战略原则，进一步提升
                                                                            招商港口是招商局集团践行国家“一                                                 供电、ERTG 储能节能改造等绿色低
                                                                                                                                                                                       能力，提质增效，加快实现世界一流，
                                                                            带一路”倡议和建设“粤港澳大湾区”                                                碳项目的推广实施，大幅减少了港口
                                                                                                                                                                                       为促进国家的经济社会持续健康发展
                                                                            的实施主体。公司着力构建“立足粤                                                 运营中化石类能源消耗，让港口及周
                                                                                                                                                                                       做出新的更大贡献！
                                                                            港澳，连接‘一带一路’”的战略布局。                                               边的空气质量持续改善。公司建立了
                                                                            在粤港澳大湾区建设上，招商港口大                                                 一个开放平台，让国内及国际的政府
                                                                            力推进强港工程，在区域内努力打造                                                 机关、研究机构、相关公司以及其他
                                                                            优势互补、互惠共赢的港口、航运、                                                 组织能参与到公司的环境保护计划中，
                                                                            物流及配套服务体系，提升发展活力，                                                通过持续开展绿色港口开放日等公益
                                                                            助推粤港澳大湾区港口群整体国际竞                                                 活动，向社会公众、员工、合作伙伴
                                                                            争力的提升。在践行“一带一路”倡                                                 等传播绿色发展理念。
                                                                            议方面，招商港口在“一带一路”沿
                                                                            线国家重要区位落子布局，为国家打                                                 倾情回馈社会，共创美好幸福生活。
                                                                            造“一带一路”战略支点。招商港口                                                 围绕“共铸蓝色梦想（C Blue）”主
                                                                            的全球港口网络布局日臻完善，现已                                                 题，招商港口开展 C Blue 优才计划、
                                                                            成功布局 6 大洲、18 个国家和地区的                                             C Blue 关爱行、C Blue 儿童圆梦夏令
                                                                            41 个港口，有力带动了当地经济社会                                               营等公益活动，以公益为纽带，推进                           招商局港口集团股份有限公司董事长
                                                                            发展。                                                              文化互通和交融，传递爱与温暖，与
                                                                                                                                             运营地所在社区相互融合、相互促进，
                                                                            勇于创新突破，全面迈向世界一流。                                                 共同成就蓝色梦想。截至 2018 年底，



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           关于本报告                                                                                                      目录


                           本着客观、规范、透明的原则，本报告披露了公司在经济、社会、环境等方面的履责成效。报告分中、
                                                                                                                                      关于我们                                                                          1
                           英文两种版本。
                                                                                                                                      公司简介                                                                           1

                           释义                                                                                                         公司治理                                                                           2

                                                                                                                                      我们的 2018                                                                       5
                                         释义项                                  释义内容
                                                                                                                                      责任管理                                                                          6
                                                             招商局港口集团股份有限公司，原名为深圳赤湾港
                                   招商港口、公司或我们
                                                             航股份有限公司                                                                  责任文化                                                                           6
                                   招商局集团                     招商局集团有限公司                                                                责任推进                                                                           7
                                                             招商局港口控股有限公司，香港联交所代号：
                                   招商局港口                                                                                              责任沟通                                                                           8
                                                             00144.HK
                                   CCT                       赤湾集装箱码头有限公司，公司控股子公司                                                      责任专题                                                                          9

                                   SCT                       蛇口集装箱码头有限公司，公司控股子公司
                                   CICT                      招商局科伦坡国际集装箱码头
                                                                                                                                             卓越运营，迈向世界一流 17                            立足长远，推动商业进步                 29
                                   Kumport                   招商局土耳其 Kumport 码头
                                   TCP                       招商局巴西 TCP 码头                                                             提升核心能力                             19      拓展服务链条                             31
                                                                                                                                      增强运营效力                             23      优化商业生态                             34

                                                                                                                                      强化安全管控                             24
                           报告时间范围
                                                                                                                                      激发创新活力                             27
                           2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容有所延伸。


                           报告边界                                                                                                              绿色发展，建设生态港口                39              融合共赢，携手繁荣发展                49

                           以“招商局港口集团股份有限公司”为主体，包括下属公司。                                                                                致力绿色运营                             41      共铸蓝色梦想                             51

                                                                                                                                      共绘绿色画卷                             47      助力脱贫攻坚                             55
                           编制依据                                                                                                                                                  暖心志愿服务                             55
                             全球报告倡议组织《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                             共同成长，创造美好未来                57
                             联合国可持续发展目标（Sustainable Development Goals，即 SDGs）
                             《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
                                                                                                                                      保障员工权益                             59
                             香港联合交易所有限公司《环境、社会及管制报告指引》
                                                                                                                                      助力人才成长                             61
                             中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南 4.0》（CASS-CSR4.0）
                             国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T36001-2015）                                                                         注重人文关怀                             63


                           可靠性保证
                                                                                                                                      展望 2019                                                                      65
                           报告使用数据来源包括政府部门公开数据、公司内部相关统计报表、行政文件及报告、访谈等；报
                           告经董事会审核后发布，我们保证本报告内容不存在任何虚假记录、误导性陈述或重大遗漏。                                                                  指标索引                                                                         66



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           关于我们



                           公司简介                                                                                                       公司治理


                           招商港口于 2018 年 12 月 26 日在深圳证券交易所重组上市，股票代码为 001872 和 201872，公司是                                               公司按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《关于在上市
                           招商局集团港口业务板块管理及资本运营平台，也是全球领先的港口开发、投资和运营管理商。公司                                                               公司建立独立董事制度的指导意见》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、
                           在环渤海港口群、长三角港口群、东南沿海港口群、珠三角港口群、西南港口群等中国沿海主要枢纽                                                               部门规章的要求，建立了规范的公司治理结构和科学的议事规则，制定了符合公司发展要求的各项规
                           港建立了较为完善的港口网络群，并率先成为“一带一路”倡议的践行者和先行者，业务分布在全球                                                               则和制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公
                           6 大洲 18 个国家地区的 41 个港口。2018 年，完成集装箱吞吐量达 10973 万标箱，同比增长 6.6%；                                                司治理基本状况、公司股权结构、董事会的构成及履职情况、监事会的构成及履职情况等详细内容见
                           散杂货吞吐量 5.4 亿吨，上升 1.5%。                                                                                     《招商局港口集团股份有限公司 2018 年年度报告》。


                           招商港口致力于成为世界一流的港口综合服务商，通过实施国内战略、海外战略和创新战略三大战略，
                           旨在全球港口集装箱吞吐量、市场占有率、港口综合开发业务收益、经营管理水准、资源利用效率、
                           劳动生产率等方面持续提升至世界一流。                                                                                         组织架构



                             案例     招商局集团港口资产重组项目圆满完成

                                                                                                                                                                          股东大会

                             2018 年 12 月 26 日，招商港口资产重组更名暨上市仪式在深圳证券交易所隆重举行，原深圳赤                                                                                                                战略委员会
                             湾港航股份有限公司更名为招商局港口集团股份有限公司，证券简称由“深赤湾 A”变更为“招
                                                                                                                                                        监事会                董事会          提名、薪酬与考核委员会
                             商港口”，证券代码由“000022”变更为“001872”。以“001872”作为股票代码，代表着新
                             时代招商港口人不忘初心、牢记使命，传承“招商血脉、蛇口基因”的决心，更意味着招商港                                                                                                                        审计委员会
                             口将继续实业报国、坚定发展港航主业和祖业的信心。
                                                                                                                                                                          经营班子

                                                                               本次重组完成后，招商港口作为
                                                                               招商局集团港口资产一级资本运
                                                                               作和管理平台，成为集团践行国                                             董事会办公室  行政事务部  人力资源部（党群工作部、宣传部）  财务管理部（资本运营部）  投资发展部  战略创新部  运营管理部  安全监督部  监察部 （纪委办、 巡察办）  内控审计部  法律事务部  市场商务部  产业开发部
                                                                               家“一带一路”倡议和建设粤港
                                                                               澳大湾区的重要实施主体，在业
                                                                               务上形成了“立足粤港澳大湾区，
                                                                               连接‘一带一路’，网络覆盖全球”
                                                                               的战略布局。未来，公司将依托
                                                                               双平台架构，助力打造中国港口
                                                                               圈和“一带一路”港口链，进而
                                                                               推动构建一个具有国际视野和全
                                                                               球拓展能力的港口合作大平台。










          1                                                                                                                                                                                                                          2



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           公司领导                                                                                                       内部管控与风险管理

                                                                                                                                      公司制定并依据《内部控制评价工作办法》《全面风险管理工作办法》开展内部管控与风险管理。
                                                                                                                                      2018 年，公司继续扩大内控体系范围，开展常态化自评，制定《内部控制流程手册（2018 版）》，
                                                                                                                                      持续推进风险管理、内部控制和内部审计融合工作，构建海外项目的“事前、事中、事后”风险管控
                                                                                                                                      体系，初步形成了对外投资项目闭环管理，实质推进海外项目政治险投保及落实保后管理工作。公司
                                                                                                                                      围绕建设世界一流港口综合服务商的战略目标，不断优化内部管控与风险管理，以诚信、稳健、高效、
                                                                                                                                      透明的运营夯实可持续发展根基。

                                                                董事长
                                                                付刚峰                                                                   股东沟通与参与

                                                                                                                                      公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，制定《投资者关系管理规定》，
                                                                                                                                      并遵循此规定开展投资者关系工作。公司确保所有股东尤其是中小股东享有平等地位，并能够充分行
                                                                                                                                      使自己的权利。2018 年，公司召开 1 次年度股东大会、3 次临时股东大会及 1 次投资者说明会，接
                                                                                                                                      待机构进行实地调研共 7 次，以电话沟通、书面问询的方式接待个人 188 次。股东大会的召开情况、
                                                                                                                                      投资者参与公司治理情况等详细内容见《招商局港口集团股份有限公司 2018 年年度报告》。

                                                               副董事长
                                                                                                                                      反腐倡廉
                                                                邓仁杰
                                                                                                                                      2018 年，公司各级党组织和纪检监察机构全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色
                                                                                                                                      社会主义思想为指导，以十九届中央纪委二次全会精神为统领，认真贯彻 2018 年中央企业党风廉政
                                                                                                                                      建设和反腐败工作会议部署，结合公司战略目标和年度任务强化监督执纪问责职责，加大力度纠正“四
                                                                                                                                      风”，继续构建“不敢腐、不能腐、不想腐”的反腐体系，开展 2 次覆盖全公司的全面巡查工作，为
                                                                                                                                      公司稳健经营提供坚实保障。


                           董事、首席执行官              董事              董事             董事        首席运营官兼总经理
                                                                                                                                      强化纪律建设，营造“不敢腐”             强化机制建设，扎牢“不能腐”             强化思想建设，筑牢“不想腐”
                               白景涛               阎  帅            粟  健          宋德星              张  翼
                                                                                                                                      的氛围。开展经常性纪律教育，             的笼子。建立廉洁风险点评估机             的防线。推进“两学一做”学习
                                                                                                                                      发挥先进典型引领示范和反面典             制，2018 年梳理关键业务流程           教育常态化、制度化，开展警示
                                                                                                                                      型警示教育作用，积极营造“不             和环节 115 项，廉洁风险点 212        学习教育，提升党员干部的认知
                           党的建设
                                                                                                                                      敢腐”的浓厚氛围；践行“四种             个；修订《党风廉政建设监督工             能力与红线意识，筑牢心理防线；
                                                                                                                                      形态”，突出抓早抓小，做好举             作全面协同管理办法》，完善协             认真学习贯彻十九大精神，以“学
                           公司党委高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻落实十九大精神，充分发挥党委
                                                                                                                                      报核查，用好问责利器。全年开             同机制，形成监督合力；公司总             习周”活动为抓手，积极推动创
                           领导核心作用，严格落实党建工作责任制，按照“党建质量提升年”的要求，着力提高新时代党建质量，取
                                                                                                                                      展廉洁教育谈话 446 人次。            部纪委增设 2 名纪委委员，充实           建学习型企业。
                           得党建工作切实提升和企业经营健康发展的良好成效。全年共召开 29 次党委会，共前置审议“三重一大”议
                                                                                                                                                                 纪委力量，夯实责任主体。
                           题 153 项，有效确保了党的新发展理念贯穿企业改革发展和生产经营全过程。


                           2018 年，招商港口党委组织党员干部前往井冈山干部培训学院开展集中轮训。学员参观了毛泽东旧居、湘赣
                                                                                                                                      知识产权保护
                           边界“一大”会议旧址等地，听老红军后代讲述前辈的故事，了解宪法修改等对于改革开放和社会主义现代
                           化建设的促进作用，还围绕“四个意识”、廉洁人生、爱国主义情怀和读懂弄通做实十九大精神等主题开展                                                            公司遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》及相关法律法规，制定《知识产权管
                           学习活动……全体学员一同重温党史、国史，从“源头”“原点”上重新认识中国特色社会主义理论体系的                                                            理规定》，对专利、著作权、商标等知识产权进行规范管理和保护工作，将知识产权管理纳入法务系
                           重要实践过程，接受了一次思想洗礼、信念洗礼、成长洗礼，牢固树立“四个意识”，愈发坚定“四个自信”。                                                          统建设中，加大知识产权管理力度。





          3                                                                                                                                                                                                                          4



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                                                                                                                                      责任管理
                          我们的 2018


                                                                                                                                      有效社会责任管理是企业实现基业长青的重要保障。公司以增强可持续发展能力为核心、配合相关规
                          港口集装箱吞吐量                       营业收入                        纳税总额                                             章制度持续加强责任管理，推动社会责任融入职能部门与业务流程，负责任地对待股东、政府、客户、
                                                                                                                                      员工、合作伙伴等各利益相关方，促进企业与社会共同可持续发展。

                          10973 万标箱                      97.03 亿元                    15.6 亿元
                                                                                                                                      责任文化

                                                                                                                                      公司秉承可持续发展理念，以负责任的企业使命、愿景、核心价值观、理念和企业精神构建责任理念
                                                                                                                                      体系，努力实现价值分享和共赢，促进社会的健康、持续、稳定、和谐发展。
                           全年公司内部责任生                    万元营业收入综合                     节能减排资金投入
                           产安全死亡事故                      能耗（可比价）
                                                        0.0267                       10721 万元


                           0 起                                                                                                                                         我们的使命

                                                        吨标煤 / 万元                                                                                                         天涯若比邻


                                                                                                                                                                       我们的愿景
                           员工接受培训的平                     一次性向招商局                      志愿者服务小时
                                                                                                                                                                   世界一流的港口综合服务商
                           均时数                          慈善基金会捐赠
                                                                                                                                                                   我们的核心价值观
                                                                                     10353 小时

                           15.2 小时                      1200 万元                                                                                                        励新自强 融合共赢
                           （由公司总部组织
                                                                                                                                                                    我们的行为指南
                           的培训）

                                                                                                                                                                         三项原则

                                                                                                                                                                       唯诚唯稳服务至上
                                                                                                                                                                       齐心协力高效执行
                                                                                                                                                                       知行合一说到做到

                                                                                                                                                                         八项注意


                                                                                                                                                               在岗在位在状态          遵规遵矩重实效
                                                                                                                                                               尽职尽责有担当          自重自律风节高
                                                                                                                                                               善学善做善进取          群策群力谋发展
                                                                                                                                                               求新求变勇超越          同心同德图自强













          5                                                                                                                                                                                                                          6



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告








                           责任推进                                                                                                       责任沟通


                           公司建立了管理层深度参与、专业部门横向协同、各层级纵向贯通的社会责任工作网络，制定了“使                                                               公司重视与利益相关方沟通，不断提高企业运行的透明度，搭建多渠道平台，加强与各利益相关方沟
                           命驱动型”社会责任推进模式，推动社会责任管理要求融入各职能部门，为系统推进社会责任工作奠                                                               通，积极了解和回应利益相关方的期望和诉求，努力与利益相关方形成更为和谐的关系。
                           定基础。


                                                                                                                                         利益相关方            沟通渠道和方式              期望与要求                  我们的回应
                                                               三个提升
                                                             风险防控能力                                                                                                                              完善公司治理与投资者关系
                                                                                                                                                         信息披露               透明财务信息披露
                                                             科技创新能力
                                                                                                                                                                                                 管理
                                                         文化吸引力和品牌影响力                                                                                     股东大会               强化风险管控
                                                                                                                                                                                                 保持业务和盈利能力增长、
                                                                                                                                                         工作会议               创造经济价值
                                                              传播立体化                                                                      股东与投资者                                                  不断提升行业地位
                                                                                                                                                         交流访问               国有资产保值增值
                                                                                                                                                                                                 提高运营透明度
                                                              多层次推进
                                                 内强文化         多渠道传播         外树形象
                                                              多形式延伸
                                                                                                                                                                            依法合规经营、依法纳税
                                                                                                                                                         日常汇报沟通                                  落实监督政策，依法纳税
                                                              实践网格化                                                                                                         支持地方发展
                                                                                                                                                         会议与交流活动                                 主动承担社会责任
                                                                                                                                        政府与监管部门                             保护当地环境
                                      智慧        安全           港口         节能       员工         公益
                                      港口        生产        生态圈建设         减排       成长         慈善
                                                                                                                                                                                                 做好基础服务
                                                                                                                                                         信息披露               提供高性价比服务产品
                                                              管理系统化
                                                                                                                                                                                                 建设智慧港口，创新服务方
                                                                                                                                                         热线与活动              提升服务水平
                              加强社会责任专项管理           计划    ＞    执行    ＞    评估    ＞    改进  推动责任融入公司管理                                          客户           客户意见反馈与处理          信息安全保护               式与服务内容
                                                                                                                                                                                                 保护客户信息
                                                           励新自强 融合共赢
                                                                                                                                                         项目合作
                                                     均衡发展      绿色发展      共赢发展
                                                                                                                                                                            透明、诚信合作              打造责任供应链
                                                                                                                                                         工作会议
                                                                                                                                                                            相互支持，共赢发展            通力合作、共赢共享
                                                                                                                                          合作伙伴           日常沟通
                           实质性议题管理
                           公司采用全球可持续发展标准委员会发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）中实质                                                                          定期会议               保障基本权益               提供具有市场竞争力的薪酬
                                                                                                                                                         常态化培训              畅通职业发展通道             福利、学习和成长机会
                           性议题界定流程，综合对经营发展重要性的影响程度，以及对利益相关方的影响程度，进行议题识别
                                                                                                                                            员工           交流活动               平衡工作与生活              营造良好的工作环境
                           与排序，确定报告中需披露的关键议题。

                           高                                                                                                                                                减少经营活动的环境影
                                                                 1. 合规发展               11. 促进地区发展                                                                                                加强环境管理
                                                                                                                                                         环境信息披露             响
                                                                                                                                                                                                 开展绿色运营
                           对公司发展的重要性  16   17                    2. 风险管控               12. 优质服务                                                          论坛与交流活动            带动行业提升绿色发展
                                      14
                                    9               6            3. 反腐倡廉               13. 综合开发                                             环境                                                   推动行业绿色发展
                                       3  7                                                                                                                                 能力
                                                8
                                     2             1
                                                                 4. 践行“一带一路”倡议         14. 加强环境管理
                                         13       12
                                           18    4
                                                   5
                                                                 5. 服务粤港澳大湾区           15. 应对气候变化
                                                    11                                                                                                                                           促进项目所在国家与地区发
                                                  15
                                                                 6. 做强港口主业             16. 职业健康与安全                                                       公益活动               促进地区发展，提升社
                                                    10                                                                                                                                           展
                                                      19
                                                                 7. 质效提升               17. 员工发展                                                          志愿服务               区价值
                                                 20                                                                                                                                              打造 C Blue 公益品牌
                                                                 8. 智慧港口               18. 员工关爱                                             社会           信息公开               支持公益慈善
                                                                                                                                                                                                 鼓励员工参与志愿活动
                                                                 9. 安全生产               19. 公益慈善
                           低                           高
                                对利益相关方的重要性                       10. 供应链管理             20. 志愿服务
          7                                                                                                                                                                                                                          8



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告



     责任              连通世界

                                                                                                                                      完成巴西 TCP 码头及澳大利亚
     专题              开启“一带一路”港口建设新征程                                                                                                  纽卡斯尔港收购，实现海外港口              港口网络分布于             海外集装箱吞吐量占比           投资运营
                                                                                                                                      6  大洲全覆盖                    18   个国家和地区 18.8            %            41  个港口






                                                                                                                                               土耳其 Kumport 码头
                 创新、融合、开放、共享已成为时代发展主题，习近
                 平总书记提出的“一带一路”战略构想，勾画出了共                                                                                                       设计年吞吐能力 220 万标
                 建“利益共同体、命运共同体和责任共同体”的宏伟                                                                                                       箱，拥有 6 个 20 万吨级泊
                 蓝图。                                                                                                                           位，可接卸全球最大集装箱
                                                                                                                                                                                  斯里兰卡汉班托塔港
                                                                                                                                               班轮，是土耳其第三大集装
                                                                                                                                               箱码头，也是连接黑海和地
                 “海上丝绸之路”沿线国家港口的互联互通是实现政                                                                                                                                          斯里兰卡第二大港，是“一
                                                                                                                                               中海的唯一海运走廊。2018
                 策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通、民心互通                                                                                                                                          带一路”重要的海上战略支
                                                                                                                                               年集装箱吞吐量达 125.8 万                   点，具有 10 个 2-15 万吨级
                 的重要。招商港口秉持融合共赢理念，将企业发展融
                                                                                                                                               标箱。
                                                                                                                                                                                  生产性泊位，土地及水域面
                 入国家战略，持续完善全球港口网络，率先成为“一
                                                                                                                                                                                  积合计 11.88 平方公里。
                 带一路”倡议的践行者和先行者。经过多年的发展，                                                                                                       辐射地区
                 公司海外港口布局已实现六大洲全覆盖，多个港口位                                                                                                       土耳其、保加利亚、罗马                        辐射地区
                 于“一带一路”沿线国家重要港口区位。此外，招商                                                                                                       尼亚、乌克兰、俄罗斯及                        未来将辐射整个南亚，影
                                                                                                                                               格鲁吉亚等周边国家
                 港口充分把握“一带一路”倡议和国际产能合作的发                                                                                                                                          响力远及中东和非洲大陆
                 展机遇，基于自身优势创新与拓展海外综合开发模式 *，
                 加快布局“一带一路”新市场、新空间，开启“一带一路”
                 港口建设新征程。


                 注：“前港―中区―后城”海外综合开发模式具体介绍见报告第
                 25 页。




                               创新“前港―中区―后城”海外综合开发模式，以临港经济带
                   业态多元
                               动区域经济，实现港区城联动与可持续发展。
                                                                                                                                               吉布提多哈雷多功能码头                   斯里兰卡科伦坡                       深圳西部港区
                                                                                                                                                                             国际集装箱码头
                                                                                                                                               码头设计年吞吐能力集装箱                                                共有深水泊位 30 余个，拥
                                                                                                                                               20万标箱、散杂货708万吨，               码头年集装箱设计吞吐能力
                               先予后取、多予少取，联合多方力量，共商共建港区城综合                                                                                                                                                  有 170 多条航线，是“一带
                   共商共建                                                                                                                        拥有 6 个 10 万吨级泊位，              240 万标箱，是科伦坡港目                一路”的重要战略交汇点和
                               开发的新样本、贸易融通的大通道和民心相通的主枢纽。
                                                                                                                                               成为吉布提港口园区发展新                  前唯一可接卸超大型船舶的                  21 世纪海上丝绸之路的枢
                                                                                                                                               动力。2018 年散杂货吞吐                码头，位于“一带一路”重                  纽港。
                                                                                                                                               量达 218.5 万吨、集装箱吞              要节点，年均保持 10% 高
                               聚焦“远深长稳”，推进“扎根当地、立足长远、造福社会”                                                                                     吐量达 5 万标箱。                    速增长，得到中、斯双方的                  辐射地区
                   深耕当地                                                                                                                                                      高度认可。2018 年集装箱
                               的投资和项目运营，实现与运营地的互惠互利、共享发展。                                                                                                                                                  广东珠三角地区，以及泛珠
                                                                                                                                               辐射地区                          吞吐量达 267.7 万标箱。
                                                                                                                                                                                                           三角区域包括湖南、江西、
                                                                                                                                               东非、中东、红海及印度
                                                                                                                                                                             辐射地区                          四川、广西和海南
                                                                                                                                               西岸地区
                                                                                                                                                                             印度、孟加拉等南亚周边
                                                                                                                                                                             地区


          9                                                                                                                                                                                                                         10



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告



     责任              连通世界

     专题              开启“一带一路”港口建设新征程                                                                                                    2017 年 12 月，公司正式接手汉班托塔港。通过逐步推广“前港―中区―后城”综合开发模式，将港区发展成一个

                                                                                                                                        带有港口服务、海事服务、临港工业、物流业等业务的综合性枢纽项目，将有力地促进当地经济社会发展，为斯里
                                                                                                                                        兰卡带来长久发展动力，也为“一带一路”建设注入新动能。

                 公司秉持“共商共建共享”理念，与项目运营地开展多方位、多层次、多领域的合作，“走出去”的同时，在“走
                 进去”“走下去”方面做了大量探索和努力，通过完善基础设施建设、提供就业岗位、培养当地员工、培育当地
                 市场、带动相关产业发展等，增强与沿线国家、企业、民众的互信、互联、互通，共赢共享美好未来。





                 续写海丝传奇  与斯里兰卡共发展


                     CICT 是公司在海外首个主导投资建设运营的集装箱码头。公司践行属地化运营，将先进设备与技术经验带到当地，
                     使其技术水平与世界同步，单桥效率每小时达到 35 自然箱的世界级水准，电子放行、网上办单等技术始终保持着
                     区域行业领先水平，成为南亚区域集装箱码头操作效率的标杆。自 2013 年第一个泊位投入使用以来，CICT 实现                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                                        随着临港工业物流区的建设，汉班托塔港预计可为                       万人
                     集装箱吞吐量快速增长，带动整个科伦坡港的吞吐量在世界航运市场中逆势上扬，使海丝古港焕发新生机。
                                                                                                                                                                                        提供就业岗位，有力带动当地就业，实现共赢发展。
                     此外，公司坚持本地化用人政策，员工本土化比例达到 99%。自 2013 年开始，我们分批安排当地骨干员工到深
                     圳西部港区以及香港、洛美等地学习交流，以全方位的教育培训提升当地员工技能水平和管理水平，被斯方同行
                     及行业协会评为“技能培训最佳码头”，成为斯里兰卡港口行业的“黄埔军校”，输出了大量专业人才。CICT 已
                     成为中斯人文交流的纽带与平台，赢得当地民众的普遍赞誉。                                                                                         携手打造“东非蛇口”


                                                                                                                                             吉布提港是全球贸易航线上的重要节点，也是“一带一路”建设的重要一环。入股吉布提港五年来，吉布提
                                                                                                                                             港的经营管理得到全面提升，集装箱吞吐量、散杂货吞吐量实现快速增长。公司与吉布提政府开展全方位合
                                                                                                                                             作，积极探索并推进综合开发模式，努力将其打造成区域的航运中心、贸易物流中心和金融中心，量身定制
                                                                                                                                             的发展方案受到吉布提政府的高度认可，有力带动了当地的经济发展、就业和产业升级。2018 年 7 月，吉
                                                                                                                                             布提国际自由贸易区正式开园。





                                                                                                                                               吉布提国际自由贸易区
                                                                                                                                               一期建设创造就业岗位
       为斯里兰卡创造就业机会
       7500      个                                                                                                                             1.2  万个


                                                                                                                                                          整个自贸区建成后
                                                                                                                                                          可产生国内生产总值将超过
                                                                                                                                                         40    亿美元





            在 35 年合同期内将为                                                                                                                                        可创造就业岗位逾
            当地创造的直接税费达                                                                                                                                          10
            18                                                                                                                                                      万个

                 亿美元
                                                                                                                                                                超过吉布提可就业人口的六分之一


         11                                                                                                                                                                                                                         12



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告



     责任             勇当先锋

     专题              助力粤港澳大湾区经济腾飞新作为                                                                                                  立足长远，把握当下，积极融入粤港澳大湾区发展规划




                                                                                                                                           持续提高核心竞争力，不断提升综合性平台功能和服务水平，率先建立具有全球影响力和资源配置能力的航运要素
                  建设粤港澳大湾区是国家在新形势下推动全面深化改革和扩大开放的重大决策。《粤港澳大湾区发展规划纲要》                                                                        集群，打造世界一流的竞争力和影响力，真正担负起粤港澳大湾区国际性枢纽港建设的主体角色。
                  的正式发布，为湾区发展带来无限机遇。投身大湾区，融入大规划，既是招商港口历史传承所赋予的光荣使命，
                  也是坚定不移践行国家战略的重要责任。招商港口作为大湾区发展的先锋力量，正向新的目标迈进，为粤港澳的                                                                        大力推进强港工程，与香港形成优势互补、互惠共赢的港口、航运、物流和配套服务体系，积极推进与广州港等枢
                  经济腾飞书写新的华彩篇章。                                                                                                            纽港的合作，发挥港口网络协同优势打造世界级强港与区域性强港，助推粤港澳大湾区港口群整体国际竞争力提升。
                                                                                                                                           同时，以港口推动贸易便利化，带动城市活力、城市发展，助力粤港澳大湾区充满活力的世界级城市群建设。

                  与祖国同命运，同时代共发展                                                                                                            积极落实招商局集团“数字化战略”，重视高科技在湾区港口中的开发和应用，加快与港口主业和港口生态圈有关

                                                                                                                                           的创新项目落地，推进港口的信息化、智能化、自动化建设；以“海星智慧港”为样本，打造开放共享的科创平台，
                  港口业务长期以来与香港、与深圳，携手共进，共同生长
                                                                                                                                           为大湾区国际科技创新中心建设贡献力量。



                  香港 : 百年携手，风雨同行

                                                 1956 年                      1997 年                                                   从 1998 年开始，陆续收购或入股香港现
                 1873 年                          招商局投资 65.7 万港元，建            通过收购兼并等方式逐                                               代货柜码头、招商局货柜码头、亚洲空运中
                 招商局第一艘商轮                        起香港第一座钢筋混凝土码头               步成为多元化综合性上                                               心等，多年来依托实体公司在港的稳健发展，                                        肇庆
                 “伊敦”号在香港首航        1892 年                                    市公司                                                      实现集装箱吞吐量增长优于香港整体水平，
                                                                                                                                      从而为香港的经济繁荣做出积极贡献                                                   佛山
                                   开辟了从香港通航日本、南洋诸
                                                               1992 年
                                   岛、旧金山、伦敦等远洋航线，                                                                                                                                                          中山
                                                               招商局港口前身“海虹集团”             2004 年
                                   标志着中国近代航运业的诞生
                                                               在香港上市，成为首家在香港             公司晋身香港恒生指                                                                                                                     香港
                                                               成立控股公司上市的内地企业             数成分股 ( 蓝筹股 )






                                                                                                                                      2018 年                                                        粤港澳大湾区
                                                                                                                                      深圳西部港区共有国际航线 147 条，为
                                                                                                                                                                                         “巩固提升香港国际航运中心地位……增强广
                                                                                                                                      深圳建设“全国性综合交通物流枢纽”
                                                                                                                                                                                         州、深圳国际航运综合服务功能，进一步提升
                                                                                                                                      提供有力支撑，助力深圳走向全球
                                                                                                                                                                                         港口、航道等基础设施服务能力，与香港形成
                                                                                2005 年起，进行系列重组，建设
             1979 年                                                             深圳西部母港，港口网络逐步扩展                                       蛇口港为中国港口建设和港口经营管                                   优势互补、互惠共赢的港口、航运、物流和配
                                                  1991 年
             招商局在蛇口打响“改革开放第一                                                    到全国，成为中国领先的公共码头                                       理体制改革提供了范例，也在深圳港                                   套服务体系，增强港口群整体国际竞争力。”
                                                  蛇口集装箱码头一期建成，成为
             炮”，拉起建设深圳第一港的帷幕                                                    运营商                                                   口历史上创造了多项第一：
                                                  深圳第一个专业化集装箱码头                                                                                                                                  ――《粤港澳大湾区发展规划纲要》
                         1983 年                                                                                                          第一个集装箱专用泊位
                                                                   2003 年
                         蛇口港成为对外开放口岸，作为深圳特区对外开
                                                                   启动深圳前海湾保税物
                         放的水上通道和水运交通枢纽发挥着重要作用                                                                                            深圳第一个万吨级泊位
                                                                   流园区规划和建设项目
                                                                                                                                         深圳第一条不经香港中转的集装箱
                 深圳：精耕深圳，走向全球                                                                                                            班轮航线






         13                                                                                                                                                                                                                         14



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告



     责任              求变求新

     专题              谱写招商百年基业港口发展新篇章









                      科技引领、创新驱动，不断求新求变求进，是企业保持持续领先的战略选择，也是建设世界
                      一流企业的必由之路。公司积极推进数字化变革，探索数字化港口技术、自动化码头技术、
                      人工智能应用技术及大数据分析应用技术等先进技术在港口的创新应用，加快传统产业与科
                      技的深度融合，实现车、船、人、财、货、物、单证、数据与港口各功能系统之间的无缝连
                      接与协同联动，通过智慧化升级让港口焕发新的活力。

                                                                                                                                                                                                     智慧决策


                                                                                                                                                                                                    运用大数据分析及对接精细化管理平台，对信
                                                                                                                                                                                                    息进行综合处理，为港口及港口相关各方提供
                                                                                                                                                                 智慧政务                               智慧决策支持。


                                                                                                                                                                推动公司综合服务平台与深圳市“单一窗口”
                                                                                                                                                                深度融合，进一步提升通关效率和数据准确性，
                                                                                                                                                                以智慧政务助力前海蛇口自贸片区贸易便利化
                                                                                                                                                                水平跃上新台阶。



                  智慧运营                                                                                                                    海星码头转型升级，点亮海岸线上的智慧新星

                                                                                                                                         妈湾港于 1990 年 10 月开港，港湾上的海星码头历经了近三十载风雨洗礼，依旧是海岸线上最为繁忙的港口之一。2015 年初，
                                                                                                                                         我们根据妈湾港的实际情况和业务需求，开展了海星码头的改造工程，以自主研发的智慧生产调度系统、智慧运营管理系统
                  通过运用 RTG 远程操控技术，公司已于 2018
                                                                                                                                         和智慧决策系统，实现港口自动化和智慧化操作，致力打造智慧码头新标杆。海星码头的改造升级工程将于 2020 年完成，改
                  年实现了61万平方米的集装箱自动化堆场操作，
                                                                                                                                         造完成后的海星码头将成为粤港澳大湾区第一个自动化码头，为港口业务的各相关方提供智慧服务。
                  大幅改善码头工作人员的工作环境，有效提升
                  运营效率和效益。
                                                                 全球集装箱货物态势研判平台对数据进行采
                                                                 集、整合、分析，创新应用分析船舶活动情况、
                                                                 货物流动情况以及港口作业情况，2018 年已
                  港内货运车辆无人驾驶技术既可规避主动性安全
                                                                 完成 70% 全球集装箱动态跟踪数据归集，为
                  事故，也可降低港口运营风险及无为资产损失。
                                                                 公司经营和决策提供强有力的数据支撑。
                  2018 年 3 月，自动驾驶集装箱拖车开始进入宁
                  波大榭码头，研究和测试工作正在有序推进。
                                                                 运用岸边智能理货系统实现理货作业自动化、
                                                                 智能化、过程可溯，同时使理货员的工作环
                                                                 境得以改善，杜绝生产安全隐患。截至 2018
                                                                 年底，箱号识别率已超过 95%，有效提升集
                                                                 装箱检验效率。






                                                                                                                                         公司首席执行官白景涛率队到海星码头改造项目进行专题调研
         15                                                                                                                                                                                                                         16















                                                                                                                                                                                                     卓越 运营






                                                                                                                                                                                                     迈向世界一流





                                                                                                                                                                                                        SDGs















                                                                                                                                                                                                        港口集装箱吞吐量




                                                                                                                                                                                                        10973 万标箱



                                                                                                                                                                                                        营业收入



                                                                                                                                                                                                        97.03 亿元



                                                                                                                                                                                                        全年公司内部责任生产
                                                                                                                                                                                                        安全死亡事故



                                                                                                                                                                                                        0 起



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           提升核心能力                                                                                                     母港建设


       2018 年                                                                                                                         母港建设是招商港口做强、做优、做大的核心，对于提升综合服务能力、输出人才资源和管理经验、
                           为更好地应对复杂多变的国际贸易形势，公司以“提升核心能力、坚持质效并举、把握时代机遇、迈
                                                                                                                                      支持全球港口网络拓展等方面具有重要意义，是全球港口网络的基石。公司大力推进强港工程，加快
       招商港口货物权益
                           向世界一流”为总体工作思路，持续推动战略落地，加力母港建设，推进资源整合，打造世界级强港
       总吞吐量                                                                                                                           完善母港软硬件环境，发挥港口网络协同优势，以强港促主业，带动质量、效益和影响力提升，助力
                           与区域性强港，不断提升核心能力与行业影响力，全力向世界一流的港口综合服务商迈进。
       全球第二                                                                                                                           地方经济的长足可持续发展。
       利润总额
                                                                                                                                      国内母港：大力推进深圳西部港区成为世界一流强港
       行业第三                港口集装箱吞吐量 / 万标箱             港口散杂货业务吞吐量 / 亿吨           总资产 / 亿元
                                                                                                                                      深圳西部港区主营业务涵盖
                                           10973                     5.37
                          12000       10290           6         5.29            1400            1280.18
                                9577                      4.60                                                                        港口业务、港口产业链延伸
                                                                                           1091.35
                                                                                     914.37
                           8000                       4                         1000                                                  的综合物流及相关支持业务，
                                                                                                                                      共有深水泊位 30 余个（其中
                           4000                       2                          600
                                                                                                                                      8 个集装箱泊位可停靠 15 万
                             0                        0                           0
                                2016  2017  2018          2016  2017  2018            2016  2017  2018                                吨级集装箱船），拥有 170
                                                                                                                                      多条国内国际航线。近年来，
                                                                                                                                      公司通过提升深圳西部港区
                           营业收入 / 亿元                  归属于上市公司股东的净利润 / 亿元                                                              的软硬实力、协同效应，大
                                           97.03                                                                                      力推进深圳西部港区成为世
                           100                        30
                                      75.45                                                                                                                                                    公司副董事长邓仁杰调研深圳西部港区
                                68.29                           23.65                                                                 界一流强港。
                                                          20.42
                            60                        20
                                                                     10.90
                            20                        10
                                                                                                                                                                  软硬                                       协同
                                                                                                                                                                实力提升                                     效应提升
                             0                         0
                                2016  2017  2018           2016  2017  2018
                                                                                                                                      推动贸易通关便利化。           打造智慧港口。将物联          改善硬件环境。 完成           按照“大物流、强协同”
                                                                                                                                      推动海关总署重视转关           网、人工智能、大数据          港区铜鼓航道项目，            的理念，搭建组合港网
                                                                                                                                      业务，完成 13 个外贸         等先进技术应用到港口          世界最大 20 万吨级集         络，推进与点位间的联
                                                                                                                                      泊位口岸对外开放验收           内部自动化建设和外部          装箱船经铜鼓航道靠            网工作，推行驳船单点
                                                                                                                                      工作，打造“蛇口海关           物流生态圈构建，推进          泊 CCT，开启了发展新         挂靠，促进深圳西部港
                                                      珠三角地区港口总吞吐量11.6%
                                                                                                                                      智慧监控指挥系统”，           岸边智能装卸、智能安          篇章；推进 RTG 远程         区与珠三角内河码头的
                                                                                                                                      升级完善监控检查设            全监控、PRD 网络平台        控制项目，提高操作效           协同合作；加强与广东
                                                                长三角地区港口总吞吐量41.2%
                                                                                                                                      施，推进关检融合平稳           项目、西部港区智慧指          率、降低操作成本，为           外运有限公司的协同合
                                                                                                                                      对接，为建设世界强港           挥监控系统等项目，逐          海星港改造及未来各码           作，通过双方资源共享
                                                                        环渤海地区港口总吞吐量18.9%                                              奠定坚实的通关基础。           步实现集疏运体系、生          头智能化升级提供有力           和业务流程优化，截至
                                                                                                                                                           产操作、物流跟踪等方          支撑。                  2018 年底，驳船在深
                                                                                                                                                           面的智慧化，提高母港                               圳西部港区平均在港时
                                                                                                                                                           整体竞争力。                                   间缩减至 22.36 小时，
                                                                                                                                                                                                    效率提升 30%。








         19                                                                                                                                                                                                                         20



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           海外母港：提升辐射带动能力，成为践行“一带一路”倡议的标杆                                                                              港口整合

                           科伦坡港是欧亚、太平洋、印度洋地区的世界航海线重要中途港口之一，作为世界性的港口已经有
                                                                                                                                      公司充分把握国企改革及区域港口一体化的契机，立足于“区域整合、提升协同”，积极参与国内
                           400 多年历史。2011 年，公司获得 CICT35 年特许经营权，同年 12 月开工建设，仅用 28 个月（原
       你们干得很好！                                                                                                                        主要区域港口整合和重要港口并购重组，进一步扩大和完善国内港口网络布局，不断提升港口发展
                           定工期 60 个月）就建成了科伦坡首个具有深水集装箱码头领域船舶作业能力的港口，设计年吞吐
       ――中共中央总书                                                                                                                       质量。随着托管辽宁港口集团有限公司、增资控股湛江港 ( 集团 ) 股份有限公司等事项的顺利推进，
                           能力 240 万标准箱。
       记、国家主席、中                                                                                                                       公司国内南北港口互联互通体系逐步形成。
       央军委主席 习近平
                           作为招商港口的海外母港，CICT 不断创新发展，自建设运营以来迅速以现代化的国际航运枢纽之
                           势崛起于 21 世纪海上丝绸之路，成为招商局集团“走出去”的典范和落实“一带一路”战略的标杆：                                                                 环渤海港口群         完成对辽宁港口集团有限公司的托管，更好地辐射带动环渤海经济腹地。
                           2014 年正式运营即完成 69 万标箱吞吐量；2015 年吞吐量突破 150 万标箱并实现盈利，盈利时间
                                                                                                                                                          拓展与浙江省海港投资运营集团有限公司的合作，助推长三角港口运营一体
                           大幅提前；2017 年完                                                                                                    长三角港口群
                                                                                                                                                          化，助力长江经济带建设。
                           成箱量 239 万标箱，
                                                                                                                                                          推进汕头港整合，依托漳州港、汕头港、台湾高雄高明货柜码头等，推进海
                           运营三年半即达产，                                                                                                      东南沿海港口群
                                                                                                                                                          峡两岸经济区的建设发展。
                           四年运营时间内实现
                           业务翻了四倍……持                                                                                                                      进一步提升深圳西部港区一体化运营及影响力，与香港优势互补、互惠共赢，
                                                                                                                                           珠三角港口群
                           续高速增长的码头箱                                                                                                                      共同助力粤港澳大湾区港口群整体国际竞争力提升。
                           量，助力科伦坡港世
                                                                                                                                                          完成对湛江港（集团）股份有限公司的增资控股，利用湛江港大宗货物深水
                                                                                                                                            西南港口群
                           界港口排名从 2012
                                                                                                                                                          泊位天然优势，打造中国西南区域“一带一路”海陆双通道重要节点。
                           年 的 第 34 名 上 升 到
                           2018 年的第 22 名。                                   CICT 管理团队荣获第三届“央企楷模”荣誉称号
                                                                                                                                         案例     增资控股湛江港集团
                            2017 年 12 月，公司正式接手汉班托塔港，12 月 18 日迎来第一艘船舶首次作业。以国际化建设和
                            运营提升斯里兰卡海外母港影响力的同时，公司充分发挥 CICT 与汉班托塔港的协同优势，全力打
                            造南亚区域性强港和区域国际航运中心。                                                                                           湛江港是我国沿海主要港口之
                                                                                                                                         一，是“一带一路”倡议的战
                             从 2013 年 起，CICT 连            2017-2018 年， 两 度 荣           2017 年，荣获招商局集                                     略支点港和西南沿海港口群的
                             年被斯里兰卡本地行业                   膺“亚 洲 400 万 标                团“精锐”奖                                            龙头港，也是华南地区唯一通
                             协会评为“操作效率最                   箱以下最佳集装箱码                                                                      航 40 万吨级船舶的世界级深
                             佳码头”、“客户服务                   头”大奖                                                                           水港口和码头。
                                                                                      2018 年，科伦坡国际集
                             最佳码头”等荣誉称号                                                                                                  公司于 2019 年 2 月顺利完成
                                                                                      装箱码头管理团队荣获
                                                          2016 年，获颁劳氏日报               第三届“央企楷模”荣                                         对湛江港（集团）股份有限公
                                                          的“中东及南亚地区                   誉称号、2018 年感动交                                      司的增资控股工作。该项目
                                                          推荐码头”奖                      通十大年度人物                                            既落实了招商局集团以港口业
                                                                                                                                         务为龙头，全面推进与湛江市
                                                                                                                                         “1+N 领域”的战略合作，也
                                                                                                                                         进一步增强了公司在西南沿海
                                                                                                                                         港口群的影响力，是公司践行
                                                                                                                                         粤港澳大湾区战略的又一重要
                                                                                                                                         举措。







         21                                                                                                                                                                                                                         22



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           增强运营效力                                                                                                     强化安全管控


                           公司牢牢把握“质”与“效”的平衡，持续提升集团管控效率，全面推进落实“质效提升百分之一                                                                安全是企业科学统筹经营生产必须坚持的“红线”。公司按照“以人为本、安全第一、预防为主、
                           工程”，着力完善海外项目运营管控体系，通过不断完善、固化与世界一流港口综合服务商相匹配                                                                综合治理”的安全生产管理原则，设立安全生产管理委员会，制定并遵循《安全生产管理规定》《突
                           的系统管控标准和模式，促进质效提升，增强运营效力。                                                                                  发事件应急预案》等安全制度，深化“综合安全观”和“五适”管控法，并将“科技兴安”作为
                                                                                                                                      提升安全生产管理水平的重要手段，夯实安全发展根基。2018 年，公司总部开展安全检查 55 次，
                                                                                                                                      发现安全隐患 746 宗，提出管理建议 238 项，各单位进行专项检查 18358 次，发现安全生产隐患
                           深化“3S”管控                                                                                                   101945 宗，公司整体隐患整改率 96.1%。


                           公司着力打造“权威总部”“价值总部”及“创新总部”，在战略引领、综合服务、风险管控等方
        “稳健高效精细化
                           面充分发挥总部管控职能，进一步提升对不同类型业务板块的差异化管理，总部管理效能不断提升。
        质量管理模式”获
        得“第三届中国质
        量奖提名奖”，成
        为我国港口和航运
        业第一家获此殊荣
                              战略引领
        的单位
                              Shaping
                              以集团战略指导和引领下属企
                                                                                                                                       付刚峰董事长出席公司
                              业的发展目标、方向和路径
                                                                                                                                       “安全生产月”启动仪
                                                                                                                                       式，要求全体员工不断
                              风险管控                                                              综合服务
                                                                                                                                       增强责任意识、安全意
                              Safeguarding                                                     Servicing
                                                                                                                                       识和操作技能，齐心协
                              突出建立预警防范机制，保障                                     为下属企业提供综合服务，建立
                                                                                                                                       力，攻坚克难，全力做
                              战略有效健康落地                                          完善配置资源，人才以及与战略
                                                                                发展目标相适应的机制体制，确                                         好安全生产各项工作。
                                                                                保战略落地和产业发展到位



                           推进质效提升工程                                                                                                   运营安全


                           2018 年，公司全面推进“质效提升百分之一”工程，以促进收入增长、降低运营成本、提升资产
                                                                                                                                      公司始终把“二新”（新业务、新机构）作为安全生产管理的“头号工程”，形成较为完善的“二新”
                           效率为目标，以“9 个提升和 1 个打造”为具体路径，以漳州招商局码头有限公司、深圳西部港区、
                                                                                                                                      安全生产对接机制和流程，2018 年扎实开展对标帮扶工作，实现安全管理能力整体提升。针对港
                           CICT 三家企业为重点落实单位，带动整体提升发展质量与效益。
                                                                                                                                      口安全生产主要风险随气候和环境而变化的特点，公司抓实季节性安全生产管理工作，台风季节将
                                                                                                                                      防风防台防汛工作做细做实，秋冬两季开展安全宣讲、进行防冻防凝措施落实情况检查、加强用电
                                                                                                                                      管理等，严防安全事故的发生。












                                                                                                                                            台风临近，公司首席执行官白景涛带队检查防台情况                   公司首席运营官、总经理张翼开展节后安全生产检查






         23                                                                                                                                                                                                                         24



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           公司大力推进信息技术在安全生产监管领域的运用，招商局集团安全生产管理信息系统、招商港口
                                                                                                                                      职业健康与安全
                           突发天气预警系统、SCT 门座式起重机作业安全防护系统、宁波大榭码头集卡防疲劳系统、漳州码
                           头堆场防闯入系统、CCT 危险货物集装箱管理系统等先后投入使用，隐患排查、风险管控、安全培
                                                                                                                                      公司根据《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国职业病防治法》及其他有关职业病防治
                           训、应急处置等监管能力和效率得到全面提升。                                                                                                                                                                             全年公司内部责任
                                                                                                                                      的法律、法规、标准等文件要求，制定《职业健康管理制度》，并实行《境外企业机构及人员安全
                                                                                                                                                                                                                             生产安全死亡事故
                                                                                                                                      管理指引》及《招商港口总部境外企业机构及人员安全管理规定》，加强境外企业机构及人员的健
                                                                                                                                                                                                                             0 起
                                                                                                                                      康与安全管理。公司组织全体员工进行年度体检，如发现员工罹患职业病，第一时间予以积极治疗。
                             案例     SMIS 安全生产管理信息系统
                                                                                                                                                                                                                             全 年有 关 职 业 病
                                                                                                                                                                                                                             投诉
                                                                                                                                        加强安全培训
                           港口安全具有涉及对象众多、涉及相关部门复杂的特点，为进一步 提高安全管理水平，公司开发了
                                                                                                                                                                                                                             0 起
                           SMIS 安全生产管理信息系统。该系统利用移动互联网、大数据等技术，整合安全生产数据，加强
                                                                                                                                      公司开展面向全体员工的安全培训，提升全员安全意识和专业能力：针对总部领导层、各单位负责
                           安全生产大数据的分析和管理，还具有自动分析安全风险并进行风险预告的功能。SMIS 安全生产                                                                                                                                                     全年集团考核的一
                                                                                                                                      人和分管安全直接责任人开展安全培训，提高管理人员对当前安全形势的认识和安全管理能力；培
                                                                                                                                                                                                                             般事故中的二级及
                           管理信息系统可实现安全隐患排查治理全员、全过程、动态化、闭环管理，提高了安全生产管理的
                                                                                                                                      养基层安全生产管理骨干，继续壮大安全生产专业管理队伍，全年组织两批 38 人次参加注册安全                                          以上安全生产或财
                           准确性、实效性和高效性，在安全工作中运用成效显著，已作为标杆在招商局集团推广。                                                                                                                                                           产损失事故
                                                                                                                                      工程师培训；开展新货种、新工艺危险源辨识及培训考核工作，强化新员工的安全培训与监护。
                                                                                                                                                                                                                             0 起
                             案例     突发天气预警系统                                                                                              安全培训（人次）                                   应急演练（人次）                                员工体检覆盖率


                                                                                                                                                                 188285                                     8955             100 %
                                                                                                                                                  175285  175094
                           加强突发气候预测与预案执行效果，是提升港口安全管理的重中之重。公司开发气象预警系统并应                                                                    180000                                      9000  6873
                                                                                                                                                                                                    5805
                                                                                                                                          120000                                      6000
                           用于港口及周边区域，可对雷电和阵风实现提前 30 分钟预警、临近 10 分钟报警，在台风期间能提
                                                                                                                                           60000                                      3000
                           供精准的未来风雨预报，实现定点、定时、定量的气象灾害预警，解决港口作业人员安全撤离的问
                                                                                                                                             0                                          0
                           题，减少恶劣天气给港口带来的影响，保障船舶通航、港口设施及各类作业安全，有利于提前安排                                                                             2016   2017    2018                      2016    2017    2018
                           作业及快速恢复生产。系统自 2015 年开始正式运行以来，为 7 家企业完成大风 7 级以上报警 171 次，
                           大风 6 级以上报警 147 次，高温预警 52 次，降雨预警 294 次，雷电预警 31 次，大幅减少恶劣天
                                                                                                                                        开展适岗管理
                           气给港口生产运营带来的影响。
                                                                                                                                      2018 年，公司与深圳职业病防治院召开了适岗健康标准研讨会，探讨关键岗位适岗健康标准指南，
                                                                                                                                      参照《职业健康监护技术规范》（GBZ188-2007）完善了一般健康体检项目与通用适岗标准，制定
                                                                                                                                      了《从业人员适岗管理办法（试行）》，对 22 类职业病危害岗位的风险按照高、中、低等级别制
                                                                                                                                      定了适岗管理措施。以 CCT 为标杆示范，将《从业人员适岗管理办法（试行）》向各单位推广，
                                                                                                                                      推动各单位职业健康及适岗管理能力提升。2018 年，适岗管理已覆盖 20 家下属单位。







                                                                                                                                      信息安全


                                                                                                                                      公司不断加强信息安全管理，对内开展信息安全值守巡查、预警通报、排查并处置信息安全问题，
                                                                                                                                      完成信息安全系统的支持和日常管理，牢筑信息安全防线；针对客户制定《客户资料保密制度》，
                                                                                                                                      对客户资料密级实行分级，针对密级的客户资料和文件、具有属于秘密内容的客户信息管理会议和
                                                                                                                                      其他活动，制定相应的保密措施，明确信息泄露的责任与处罚，防止客户信息泄露，有效保障客户
                                                                                                                                      信息安全。





         25                                                                                                                                                                                                                         26



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           激发创新活力


        科研投入               创新是引领发展的第一动力。公司秉持“以科技创新树影响、以商业创新促规模、以整合创新提质效、
        18500 万元           以机制创新谋未来”的创新工作推进思路，加快实施创新驱动发展战略，坚持科技引领，完善机制
                           体制，加大创新投入，深化产融结合，不断开拓新的增长空间、拓展新的发展能力。
        年度新增专利申请
        数量
        25 项               营造创新氛围


                             完善创新制度                                                累计拥有专利数量（项）
                                                                                                     186
                                                                                     180        161
                           2018 年，公司正式发布《创新管理办法》，完善创新决策机制、
                                                                                          119
                           扶持政策、容错机制、退出机制、激励机制和跟投机制，进一步                              120
                           明确了员工跟投创新项目的流程且保障了跟投行为的合法合规，
                                                                                     60
                           为公司创新工作开展提供了完善的制度、机制保障，有效促进公
                                                                                      0
                           司内部形成人人关注创新、参与创新的文化氛围。                                         2016  2017  2018

                             签订《中国港口创新发展投资基金战略合作框架协议》


                           2018 年 6 月，“《中国港口创新发展投资基金战略合作框架协议》签约仪式”在第四届海丝港口
                           国际合作论坛举行。中国港口创新发展投资基金将有效推进前沿高新技术在港口的应用，孵化更多                                                                                               妈湾港区 36 台远控 RTG 累计安全作业 89 万箱，成为国际上全港区使用 RTG 远程作业且投产规模最大的集装箱码头
                           港口双创项目。
                                                                                                                                        RTG 远程操控项目
                           推进数字化战略
                                                                                                                                      集成远程操作控制技术等先进技术，让司机在远离 RTG 的办公楼通过视频图像即可操作和监控
                                                                                                                                      RTG。2018 年，妈湾港区 36 台 RTG 均已完成改造并投产使用，累计作业量近 89 万箱，远控作业
                           公司落实招商局集团“数字化战略”，大力推进港口标准化、数字化、自动化建设，加快传统产业
                                                                                                                                      量已占港区堆场作业量的 70%，显著提升码头运营效率与效益，为传统老码头无人化改造升级提供
                           与科技的深度融合，加大与港口主业和港口生态圈有关的创新项目落地，促进公司整体创新转型与
                                                                                                                                      了示范样本。
                           智慧增长，促使企业高质量发展迈上新的台阶。

                                                                                                                                        中科天巡项目
                                                             数字招商港口
                                                                                                                                      中科天巡项目围绕定位导航服务、遥感信息服务、安全监测服务和智慧城市服务四类业务，承担发
                                        管理                      服务                       成本                                           展新型天基应用服务平台和国产卫星技术“一带一路”应用推广的使命。未来，中科天巡将开发港口、
                                                                                                                                      铁路、文保及海外资产保护的天基应用服务平台和终端产品，为各大港口提供领先的数字化服务。
                                   业务管理云平台                  智慧港口生态圈                 智慧的设备和系统
                                                                                   应用 AI、物联网、区                                          港内货运车辆无人驾驶
                                  通过业务流程标准以                通过全线上、实时的
                                                                                   块链等新技术，实现
                                  及云化的港口业务管                港口网上社区实现，
                                                                                   设备的自动化、智能
                                  理平台，提升管理水平               提升客户服务体验                                                                   该创新项目是传统集装箱码头在 AGV 无人跨运车之外，对水平运输自动化的创新试验。2018 年 3 月，
                                                                                   化，提升操作效率
                                                                                                                                      宁波大榭码头成为全球第一个进入生产试运行的拖车无人驾驶集装箱港口，既能降低港口生产作业
                                                                                                                                      的安全风险，也可为机场、物流园区、散杂货码头、工矿等特定区域的应用提供技术经验，为行业
                            商务协同平台          运营管理平台           资本运作平台          创新驱动平台           人才建设平台
                                                                                                                                      创新贡献力量。





         27                                                                                                                                                                                                                         28















                                                                                                                                                                                                   立足长远





                                                                                                                                                                                                   推动商业进步






                                                                                                                                                                                                        SDGs
























                                                                                                                                                                                                        “华南公共驳船快线服
                                                                                                                                                                                                        务”已覆盖华南地区



                                                                                                                                                                                                        52 个内河及沿海码头




                                                                                                                                                                                                        招商港口深圳西部港区
                                                                                                                                                                                                        ePort App 累计下载量达



                                                                                                                                                                                                        4.19 万



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           拓展服务链条


                                                                                                                                      ePort 依托 EDI 平台实现信息共享，充分整合、                珠三角驳船业务是联接货源腹地的主要纽带。
                           公司努力为客户提供完善的基础服务，依托智慧平台，丰富港口功能，拓宽服务领域，努力打通上
                                                                                                                                      挖掘、利用信息资源，进一步强化政府监管部                       PRD 航运服务针对珠三角驳船开发了电子商
                           下游服务链条，在服务中发掘客户需求、回应客户诉求，不断提升客户满意度。
                                                                                                                                      门与港口业务相关方之间的信息联通，提高各                       务、船期预报、舱单审批、一港报到、信息联
                                                                                                                                      环节效率、降低交易成本、增加贸易机会，有                       网等功能，形成一个码头、班轮公司、货主、
                                                                                                                                      效加强港口与客户之间的直接服务，进一步拓                       驳船公司多方联动、相互协同的供求平台，加
                             案例     华南公共驳船快线服务
                                                                                                                                      展与终端货主、货代和中外运、外堆场的联网。                      强信息交互，简化操作流程，提高往来驳船的
                                                                                                                                      2018 年，深圳西部港区初步实现 EDI 单点收                  舱位利用率，降低客户物流成本。2018 年，
                           公司结合深圳西部港口的地理优势及便捷的珠江水系，建立完善的水路支线集疏运服务网络，为国                                                                发。                                         PRD 航运服务实现 98.6% 以上驳船实时在线
                           际班轮公司、国外大中型采购商、国内外贸进出口企业提供更加环保、经济、便捷、高效的水陆集                                                                                                           服务和 10 家 PRD 码头联网。
                           疏运网络服务。华南公共驳船快线为深圳西部港区乃至深圳港实现了基本港至区域性中转港的过渡，
                           也为客户创造了更加经济、便捷的水路运输通道。自 2001 年至今，快线服务已覆盖华南地区 13 个                                                                        EDI 平台                                  PRD 航运服务
                           港口城市，52 个内河及沿海码头，开辟了 39 条定期定班的驳船支线服务及多条不定期的航线。



                           智慧港口服务


                           公司统一客户服务平台（ePort）以港口物流为枢纽，向外延伸到船公司、货主、货代、物流园区
                           以及运输企业等，是集关、港、贸于一体的综合物流服务平台，可实现“四统一”――统一港口数据、                                                                     滴滴渡运（拖车服务）                                          ePay
                           统一系统入口、统一客户体验和统一服务流程，形成有机的业务价值链，助力打造“港口 + 互联网”
                           的智慧化港口生态圈。

                                                                                                                                      港口拖车司机可使用“滴滴渡运”服务在线接                       ePay 将金融、移动支付和码头作业紧密联系
                           招商港口深圳西部港区 ePort 以深圳西部港区为基础，以香港和珠三角高速成长的进出口企业、物
                                                                                                                                      单，前往指定的码头或堆场进行提还空柜。这                       在一起，创建互联网便捷通道，通过集成缴费
                           流企业和电商企业为主要服务对象，将与港口相关的海关、港口、贸易等业务统一集成，开发出包
                                                                                                                                      一服务既可实现业务发起方的低成本管理、集                       和激活放行功能，为客户提供一站式自助业
                           含港口综合服务、PRD 航运服务、拖车服务、贸易通关便利化、保税物流园区服务、物流金融服务、
                                                                                                                                      装箱的动态实时跟踪及有效运费的监管，也可                       务处理功能。2018 年，ePay 新增了电子发票
                           EDI 平台等七大功能的统一客户服务平台，为智慧化港口生态圈建设提供支撑。2018 年，招商港口
                                                                                                                                      惠及拖车司机，实现双方共赢。                             和多项收费在线支付功能，在深圳西部港区
                           深圳西部港区 ePort 实现对船公司、驳船公司、船代、报关行、拖车司机全覆盖，App 累计下载量
                                                                                                                                                                                 ePort 上，客户使用 ePay 支付的占比平均为
                           突破 4.19 万，日均活跃用户数 10000，每月在线交易金额 1800 万元。
                                                                                                                                                                                 99%。


                                        招商港口深圳西部港区统一客户服务平台（ePort）

                                                                    保税物流园区服务
                                                            贸易通关便利化                           可视化运营监控
                                港口综合服务                                     （          物流金融服务
                                                    拖车服务                                             呼叫中心                                案例     ePort 电商版，便捷服务新平台
                                          航运服务                            EDI ）  Data
                                         PRD
                                                                           平 台  Interchange  Electronic
                                                                                                                                      2018 年 11 月 28 日，ePort 统一客户服务平台电商版暨报关服务新产品正式发布。ePort 电商版致
                                                                                                                                      力于构建“网上招商港口”，涵盖清关产品、区港及联动产品、物流产品、商贸及金贸产品，为港
                                                                                                                                      口的口岸、码头和园区服务、集疏运体系和金贸需求提供一站式平台服务。同时，该平台也向港口
                                                                                                                                      生态圈各参与方开放，为港口生态圈提供综合服务及服务平台。





         31                                                                                                                                                                                                                         32



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           拓展创新服务                                                                                                     优化商业生态


                           公司以港口为核心，积极拓展与港口相关性较大或具有较高附加值的港口服务领域，向上下游延伸
                                                                                                                                      公司稳步推进综合开发模式落地海外，打造责任供应链，积极参与行业交流，优化商业生态，促进
                           服务业务，以创新服务营造更优的口岸营商环境。
                                                                                                                                      国内外港口行业整体提升。


                                                                                                                                      探索综合开发
                           招商局港口青岛公司与北京超粮科技有限责任                      公司携手江西马力网络信息科技有限公司整合
                           公司合资成立青岛五通世纪供应链有限公司，                      冷链资源，搭建 B2B 冷链产业链服务平台，
                                                                                                                                      公司积极探索并推进“前港 - 中区 - 后城”开发模式，即以港口业务为核心，以港区联动和产城融
                           围绕小宗农产品，推出保税仓储业务、代理服                      为生鲜冻品产业客户提供集海内外采购、冷链
                                                                                                                                      合为抓手，逐步以港口传统装卸及配套服务为基础，并通过增值服务辐射所在港区及临港城市 , 聚
                           务、贸易助手服务、供应链全程服务综合产品，                     运输、清关代理、保险税费、冷链仓储、供应
                                                                                                                                      集人才、信息、资金与商品，不断扩展业务发展，提升区域辐射能力，从而带动城市升级发展。
                           促进中非农产品业务贸易便利化，降低农产品                      链金融等为一体的综合解决方案，帮助客户优
                           交易过程中的违约率、进一步把控货物品质、                      化供应链管理能力、降低供应链成本、提升市
                                                                                                                                      公司通过与“一带一路”沿线国家合作，在临港区域开发海外产业园区，打造适合国际产能合作的
                           缩短交割结汇周期、建立行业互信、改善贸易                      场竞争力。
                                                                                                                                      软环境，解决产品和原材料进出口、通关、结算、支付等一系列问题；通过投资港口、物流中心、
                           体验。2018 年，小宗农产品项目在埃塞俄比亚、
                                                                                                                                      交易展示中心、工业厂房、培训中心、商业住宅等硬件设施，创造适合中国企业落地的硬环境，形
                           苏丹、吉布提完成落地，率先实现中非小宗农
                                                                                                                                      成国际产能合作的综合服务平台，为企业提供“一站式”服务。同时，公司利用这一模式帮助东道
                           产品全程物流服务。
                                                                                                                                      国政府解决经济发展和就业、吸引外资等问题，把海外产业园打造成连接中国和“一带一路”沿线
                                                                                                                                      国家的重要桥梁。
                                     小宗农产品业务                                 B2B 冷链产业链服务




                                  进出口通关解决方案                            蛇口海关指挥监控系统创新升级

                                                                                                                                                             综合开发模式
                           公司与深圳前海浩瑞投资有限公司合资成立深                      SCT 联合蛇口海关全面创新升级海关指挥监控
                           圳保宏电子商务综合服务有限公司，利用丰富                      中心，通过创新升级监控系统，将监管的具体
                           的海外物流网络、前海湾保税区优质仓储等资                      要求嵌入到港口作业环节中，为海关监管创造
                           源及相关金融创新和优惠政策，为广大电子商                      “管得住”的技术保障和“看得清”的必要条
                           务客户提供进出口清关、物流渠道运营、供应                      件，实现顺势监管，提升监管效能，实现港口                                                     城市                      园区                     港口
                           链金融、海外仓储、品牌代运营等多种业务，                      高效运作，大幅改善通关环境，也为港口拓展
                           助推跨境贸易电子商务稳健发展。                           新业态“通得快”奠定了坚实基础，创造更好
                                                                     的客户体验。                                                                                                               临港滚装码头
                                                                                                                                             城市工业区       产业带动           临港产业区

                                                                                                                                                                                          临港石化码头
                                                                                                                                                                                                              海洋
                          客户意见及时处理与反馈

                                                                                                                                                                                           散杂货码头
                           公司制定《客户意见及投诉反馈机制》，明确客户意见及投诉管理方法，规范对客户意见及投诉的                                                                        城市社区                 物流园区     港口作业区
                           及时跟进或调查处理，并以客户意见及投诉作为公司优化、改善服务的依据，持续提升客户满意度。
                                                                                                                                                                                           集装箱码头
                                                                                                                                                         港城互动           港区联动
                           公司规定 24 小时内必须对客户的投诉作出响应，任何部门或人员不得截留客户意见或投诉信息，
                                                                                                                                                                                            通用码头
                           对较为严重的客户投诉必须密切跟进、快速处理完毕并回复客户。






         33                                                                                                                                                                                                                         34



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                             吉布提港

                           公司将综合开发模式引入吉布提，努力将吉布提港打造成东非集航运、物流和商贸为一体的商业中
                           心，进一步提升吉布提港的综合竞争能力。公司在吉布提开展老港区改造及自贸区建设试点工程，
      这个港口是吉布提                                                                                                                                                                                                               建立汉班托塔港招
      海运领域‘盛开的             将老港区改造为城市新中央商务区，使其成为物流、贸易、金融等高端服务业集聚区。2018 年 7                                                                    港口服务                                                   能源中心                     商引资一站式服务
      花朵’，将显著提                                                                                                                                                                                                               中心是南部省发展
      升吉布提港口运输             月 5 日，吉布提自贸园区正式开园，非洲五国元首和非盟主席共同见证并予以高度肯定。自贸园区                                                                                                                                                     的一个重要里程碑，
                                                                                                                                              滚装船业务                                           与能源行业主要企业进行合作，
      能力，让吉布提实                                                                                                                                                                                                               它将会让汉班托塔
                           通过设立一站式服务中心，为入园企业提供通关、物流、政务、公共服务、社区服务等全方位、高
      现其物流和运输中                                                                                                                                散杂货业务                                            逐步发展成为区域能源中心                  港惠及更广泛地区
      心的使命，释放吉             效率的服务，未来，自贸园区将成为东非乃至全球重要的物流节点。                                                                                                                                                                    民众特别是农民受
                                                                                                                                              液体散杂货
      布提发展潜力。                                                                                                                                                                                                                益。
                                                                                                                                               邮轮码头
      ――吉布提总统  伊                                                                                                                                                                                                             ――斯里兰卡战略
      斯梅尔・奥马尔・盖                                                                                                                               集装箱业务                                                                          发展与国际贸易部
      莱                                                                                                                                                                                                                      部长 马利克・萨马拉
                                                                                                                                                                        汉班托塔港                                                维克拉马

                                                                                                                                             海事服务                                                   综合物流

                                                                                                                                               船舶供给                                                  区域分销
                                                                                                                                               船舶维修                                              打包贴标签等增值服务
                                                                                                                                               海上安保                                                  冷链服务
                                                                                                                                                                         临港产业
                                                                                                                                                                                                    物流金融服务
                                                                                                                                                                                                     保税仓储
                                                                                                                                                                           土地开发
                                                                                                                                                                           社区服务
                                                                                                                                                                            孵化器





                                                                                                                                             助力中国企业“走出去”
                                                                            吉布提自贸园区正式开园，综合开发模式在非洲成功落地
                                                                                                                                      共建“一带一路”正在向落地生根、持久发展的阶段迈进，中国企业更加注重高水平地“走出去”。
                            汉班托塔港                                                                                                     公司通过创新招商方式和信息系统，整合公司总部与海外园区的丰富资源，为中国企业“走出去”
                                                                                                                                      提供机会与支持，让中国企业“走出去”的步伐更稳、道路更顺畅，实现中国企业与海外园区的合
                           公司自 2017 年 12 月开始正式接手运营汉班托塔港，逐步打造斯里兰卡经济发展的新引擎。公司
                                                                                                                                      作共融、互利共赢。
                           为汉班托塔港综合开发做好整体规划，推行综合开发模式。2019 年 3 月，汉班托塔港的招商引资
                                                                                                                                      创新招商方式
                           一站式服务中心正式启用，可以更好地服务于全球投资者，将为临港园区和斯里兰卡南部地区的投
                           资者提供更便捷、更高效的投资咨询、企业注册登记、相关签证办理等全方位服务，加快企业入驻                                                                联动公司总部与海外园区的人才资源，整合公司总部与海外园区的信息并加以高效利用，进行海外
                           的速度。                                                                                                       园区整体招商、统一推介，在国内外知名展会和论坛推介园区资源，为中国企业提供专业队伍、信
                                                                                                                                      息及可供选择的优质海外园区。

                           综合开发模式在汉班托塔港落地后，可推动汉班托塔港快速发展，也能为中国企业“走出去”提供                                                                创新信息系统
                           优质的落脚点。汉班托塔港引进中国基建类、能源类、服务类企业在园区进行建设、投资、设立办                                                                致力于打造海外园区招商引资信息系统，未来将以大数据模式汇总海外园区的各方面信息，以先进
                           公点，实现园区自身发展的同时，也为中国企业在海外的发展提供了项目和投资机会，实现汉班托                                                                技术展示海外园区，从宏观和微观的双重视角为中国企业在海外落地提供决策依据。
                           塔港与中国企业的双赢。







         35                                                                                                                                                                                                                         36



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           打造责任供应链                                                                                                    共促行业发展


                           公司根据相关法律法规制定了《工程与设备招标管理办法》和《货物与服务招标管理办法》，实行                                                                公司携手各相关方开展交流与合作，打造商业协同平台。公司积极参与亚洲海事物流会议、香港海
                           阳光采购，规范供应商管理，以保护公司与合作伙伴的权益。                                                                                运周、新加坡海运周、Lloyd's List Briefing Session 等行业和政府推动活动，共促全球港口行业发展。

                                                      营造透明健康采购环境
                                                                                                                                        中国海洋经济博览会
                            公司以公开、公平、公正和诚实信用的原则进行招标活动，各下属单位须遵照“应招必招、应
                                                                                                                                      中国海洋经济博览会是我国唯
                            上必上”的要求，充分利用交易平台实施采购活动，实行“大宗物资集中采购”和“下属单位
                                                                                                                                      一的国家级综合性海洋博览会，
                            自行采购”相结合的采购机制，使采购更加阳光透明、高效规范。
                                                                                                                                      2018 年第六届中国海洋经济博
                                                                                                                                      览会在湛江举行。公司主办了

                                                          帮助供应商成长                                                                     “2018 年海博会港口物流专题
                                                                                                                                      论坛”，邀请国内外客商、专
                            公司实施供应商分类分级管理，与优秀供应商建立长期的战略合作伙伴关系；开展供应商履约
                                                                                                                                      家、学者齐聚湛江，聚焦新时
                            评价，以评价结果作为使用、培育或淘汰供应商的重要依据；若供应商出现违背商业道德、违
                                                                                                                                      代港口发展，共商港口物流行
                            反法律规定的行为，给予供应商暂停中选资格、取消中选资格、永久取消中选资格等诚信处理。
                                                                                                                                      业在全球化、智能化、信息化
                            通过邮件、电话和面谈等多种渠道，公司与 OEM 供应商、经销商、项目承包商定期交流，将先
                                                                                                                                      进程中的发展对策，促进合作、
                            进理念和经验传递至供应商，与供应商共同成长。
                                                                                                                                      开拓共赢。                                            公司副董事长邓仁杰在第六届中国海洋经济博览会


                                                                                                                                        粤港澳大湾区组合港驳船快线服务研讨会
                           招商港口深圳西部港区遵循“集中管理、分级实施、信息共享”及“公开、公平、公正”的原则，
                           对供应商选择、使用、评级、培育、退出的全生命周期实施有效管理。为提高供应商质量能力，稳
                                                                                                                                      2019 年 4 月，为更好地开展华南公共驳船快线服务，SCT 和 CCT 联合举办了“粤港澳大湾区组合
                           定供应商关系，降低采购风险和成本，深圳西部港区采购物管部采取供应商年审的方法，对供应商
                                                                                                                                      港驳船快线服务研讨会”，与来自深圳市交通运
                           实施升级、降级及淘汰管理，具体流程如下：
                                                                                                                                      输局、蛇口海关、驳船公司、班轮公司等 70 余位
                                                                                                                                      嘉宾展开讨论交流。研讨会搭建高规格的大湾区
                                                                                                                                      港航交流平台，共同谋划港航物流业的创新与协
                                                                                       成立供应商年审评估
                                                 整理供应商年审数据
                                                                                       小组，审核年审数据                                      作，助力大湾区港口群整体竞争力提升，促进粤
                                                                                                                                      港澳大湾区融合发展。                                           粤港澳大湾区组合港驳船快线服务研讨会现场



                                                                                                                                        中国国际进口博览会

                                                                                                                                      中国国际进口博览会是世界上第一个以“进口”为主题的国家级展会。博览会招商展区以招商局集
                                                                                       出具供应商年审评分
                                                 进行供应商年审稽查
                                                                                       及动态管理意见                                        团主办、招商港口承办的形式进行，公司邀请“一带一路”伙伴参展，为参展商提供了展现风采、
                                                                                                                                      宣传推广、了解行业最新动态的机会和平台，助推国内外企业进一步深化交流。


                                                                                                                                        跨太平洋海运峰会（TPM）


                                                                                                                                      2018 年，公司参加第十八届泛太平洋海运会议（TPM），与全球各大船公司、货主、港务局高层
                                                 形成供应商年审工作
                                                                                         推选优秀供应商
                                                 报告                                                                                   等参会人员，就招商港口业务布局及发展模式、航运新联盟形势下的合作与业务拓展、行业创新等
                                                                                                                                      方面进行了交流及分享。





         37                                                                                                                                                                                                                         38















                                                                                                                                                                                                      绿色发展






                                                                                                                                                                                                     建设生态港口





                                                                                                                                                                                                        SDGs














                                                                                                                                                                                                        万元营业收入综合能耗
                                                                                                                                                                                                        （可比价）
                                                                                                                                                                                                        0.0267




                                                                                                                                                                                                        吨标煤 / 万元


                                                                                                                                                                                                        二氧化碳排放量



                                                                                                                                                                                                        10.8 万吨



                                                                                                                                                                                                        节能减排资金投入



                                                                                                                                                                                                        10721 万元



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           致力绿色运营                                                                                                     绿色运营


                                                                                                                                      公司将绿色发展理念与实践融入生产运营全过程，通过绿色发展模式的复制推广、绿色技术的持续
                           公司将绿色基因植入企业发展，在项目全生命周期内贯穿绿色生态开发理念与实践，通过创新绿色
                                                                                                                                      创新，提升低碳领域的竞争力和影响力，并以此为支点拓展业务空间，撬动新的增长点，为低碳高
                           发展模式、加强节能技术开发与应用、丰富绿色人文内涵等，持续追求经济、环境、社会三位一体
                                                                                                                                      效发展积蓄力量。全年未发现对公司有重大影响的环境违规事件。
                           的可持续发展。同时，携手社会各界共建绿色责任链、共筑绿色生态圈，凝聚多方力量创新环境可
                           持续发展解决方案，为生态文明建设贡献绿色力量。
                                                                                                                                      节能减排

                                                                                                                                      能源高效利用不仅有助于缓解国家能源短缺压力，更有助于降低企业运营成本。公司积极研发和应
                           绿色管理
                                                                                                                                      用新型节能技术及产品，淘汰耗能高、落后的产品和工艺，降低因技术及产品落后造成的能耗损失，
                                                                                                                                      以清洁低碳的电力替代燃油驱动逐渐摆脱交通运输服务对化石能源的过度依赖，促使交通工具和运
                           公司严格遵守环境保护相关法律法规，建立健全环境管理体系，建立从总部到各下属单位多层级的
                                                                                                                                      输设施的生产、使用与维护实现“低碳化”转型。“油改电”和“船舶岸基供电”等成功案例在码
                           节能减排组织体系，形成自上而下、分级负责的管控模式，加强环境风险评估与管理，将环境责任
                                                                                                                                      头推广延伸，将新型节能技术及产品的应用面继续扩大，体现了企业发展绿色航运的社会责任。
                           融入运营各环节，持续提升公司整体环境管理水平。

                                                                                                                                           RTG 远程控制
                                                     节能减排和环境管理体系

                                                                                                                                           通过 RTG 远程控制，可将人机一对一配置改变为一对多配置，减少 RTG 转场次数，显著提
                               目标             全球领先的资源节约型、环境友好型企业                                                                           升码头运营效率与效益的同时降低能耗。此外，RTG“油改电”的实施大幅减少化石类能源
                                                                                                                                           消耗、降低温室气体排放。
                               策略             节能减排规划              节能减排技术指标             节能减排统计监测体系

                                                 管理层                   组织层                   执行层                                           ERTG 储能节能改造项目


                                                                                                                                           轮胎式龙门起重机“油改电”（Electric-drive Rubber Tyre Gantry, ERTG）是公司最早期开
                                             公司总部制定环              成立节能减排领                各下属单位配备
                                                                                                                                           发的环保节能技术，2017 年在 ERTG 项目的基础上研发采取小功率柴油发电机组替代旧大功
                               组织            境保护理念、规              导小组或组织机                节能减排管理人
                               体系                                                                                                          率柴油及其技术改造（大改小），以持续优化 ERTG 项目。2018 年，我们采用电池供电技术、
                                             划体系、评价方              构，制定节能减                员，开展节能减
                                                                                                                                           混动技术进一步降低或消除 ERTG 作业及转场过程中的柴油使用，进一步降低能耗，提升环
                                             法与标准。                排计划，并纳入                排工作的执行、
                                                                                                                                           保水平。
                                                                  日常经营管理。                统计、分析和监
                                                                                         督检查。
                                                                                                                                           船舶岸基供电
                                              运营模式创新
                                                                                                                                           公司在现有具备改造条件的泊位实施船舶岸基供电设施建设，为船舶靠港期间提供岸电供电，
                                              高能耗领域监控                                                                                      满足船舶各种电气设备的用电要求。2018 年，公司继续推进深圳西部港区船舶岸电供电项目
                               实施
                                              常态化节能宣传                                                                                      二期工程，该项目总投资额 1800 万元，年替代燃料量 4175.31 吨标准油，年二氧化碳减排
                               路径
                                                                                                                                           量 13513.81 吨。
                                              融入日常工作
                                              纳入考核体系
                                                                                                                                          “陆改水”驳船运输服务


                                              环境绩效与年度考核挂钩                                                                                  与公路运输相比，水路运输占地少、成本低、能耗小、污染轻、运能大，是典型的绿色低碳
                               保障
                               体系                                                                                                          型运输模式。深圳西部港区积极推进“陆改水”业务发展，截至 2018 年底驳船服务网络已
                                              建立完善的节能减排监测体系和信息报送制度
                                                                                                                                           覆盖珠三角 95% 以上区域，为客户提供经济高效的货物中转绿色通道。





         41                                                                                                                                                                                                                         42



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           SCT 坚持低碳发展理念，引入 ISO14001 环境保护管理体系认证，并通过船舶岸基供电、ERTG 储
                           能节能改造、LED 照明节能改造等一系列技术革新，并持续开展环境监测，推进绿色低碳港口建
                           设。经过多年努力，SCT 被交通部正式确定为低碳港口示范单位，荣获中国港口协会授予的首批
                                                                                                                                           场内高杆灯 LED 照明改造                              纯电动车
      我们现在高空作业             最高荣誉四星级“中国绿色港口”称号（华南地区唯一获此证书的码头单位）以及 AFLAS（Asian
      时基本闻不到燃料             Freight, Logistics and Supply Chain Awards）“最佳绿色码头”奖项。                                                          投资近                                         每年减少碳排放超
      废气的味道，港区
      经常能看到蓝天白                                                                                                                             800                                         1500
      云，从 50 米的高空                                                                                                                                  万元人民币                                        吨
      俯瞰深圳湾，有时
      还可以看到白海豚                                                                                                                             行业首创场内高杆灯 LED 照明改造
                               2018 年 SCT 柴油依存度为                               单箱碳排放强度下降
      出没。                                                                                                                                  SCT 堆场高杆灯实现 LED 照明
                               21                                              2.23
          ――SCT 员工                 %                                                    %                                                  100                                         轮胎式龙门起重机 (RTG) 远

                               与 2017 年相比下降                                    年减少碳排放超过                                                           %  覆盖                                程控制项目
                                  % 2                                          0.1306                                                      项目整体节电率达                                    每年可减少柴油消耗
                                                                                                                                           65   %  左右，年节电超过                            475    万升 ，减少大气污染物排放
                                                                                            万吨

                                                                                                                                           117  万千瓦时                                   2000

                            船舶岸电                                                                                                                                                                 吨


                            2011 年底建成高低压船用供电系统，可满足                     新增岸电系统建成后岸电泊位覆盖率达到
                            3  个泊位的船舶岸电供电                              90   %                                                             “双拖车”项目                                      纯电动叉车



                                                                                                                                          双拖架作业效率比普通拖架高                                购置
                                                                                                                                          50                                           14

                                                                                                                                                                                           台纯电动叉车
                            ERTG 场桥油改电                                LNG 巴士与场内拖车                                                               %  ，全年双拖架共减少柴油消耗                       柴油消耗预计减少约

                            首次提出并应用集电小车柔性牵引技                             台 11                                                             325548         升
                            术和超声波测距技术 共完成                             LNG 拖车已全部到位并投入场内水平运输                                                双拖架共完成作业箱量                                   33600        升/年
                            91  台龙门吊                                     台 6                                                              162774



                            覆盖了                                       LNG 大巴用于场内员工通勤车和                                                                 箱
                            72   个集装箱区                                场外员工上下班通勤车用途                                                        双拖架拖车作业效率达成


                                                                      年可节约柴油用量                                                            5.4
                            面积达                                                                                                                 M/H
                            56   万平方米                                 249     吨


                            实现                                        减少碳排放
                            98   %   箱量的市电作业                          150    吨














         43                                                                                                                                                                                                                         44



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                             降低污染                                                                                                       保护生物多样性

                           从项目规划设计到运营服务过程中，公司始终践行绿色发展理念，严格执行相关法律法规，尽可能                                                                公司合理安排施工期和施工时间，疏浚施工避开主要水生经济生物的产卵期；加强施工过程监管，
                           避免企业运营过程中因废弃物排放引起的生态污染，降低生产运营对环境的影响。2018 年无环境                                                              施工点周围设置防污屏，禁止施工废水和垃圾直接排海；制定溢油事故应急预案，做好溢油事故防
                           污染事故发生。                                                                                                    范措施，降低项目施工及运营对海洋生态环境的影响。



                                                                                                                                         案例     打造生态港湾，唱响绿色之歌
                            含油污水“零”排放

                             为避免码头区含油污水和初期含油雨水造成水体污染，公司创新性在机修清洗区域内设置专业的“隔
                             油 + 生化 + 过滤”废水处理设施，不仅保证高效处理日常清洗产生的含油污水，同时兼顾初期含油                                                          TCP 码头位于巴西东南沿海的巴拉那州，巴西物种多样性极其丰富，同时也是世界上环保法规最多
                             雨水的收集和隔离处理。设施运行以来，含油污水和含油初期雨水均经过废水处理站的隔油调节池处                                                             的国家。公司 TCP 团队将绿色设计、绿色施工、绿色运营贯穿了码头泊位和堆场扩建工程，不仅
                             理，监测合格后再排放到市政污水处理厂，排放口水样监测均符合广东省排放标准，实现含油污水“零”                                                           使这片港区成为巴西经济发展的助推器，更守护了海洋生物栖息繁衍的自然乐园。
                             排放，有效保护水资源。
                                                                                                                                      保护海洋原生环境。工程选用钢管桩和水泥桩桩接技术，使 TCP 码头所在区域的流体动力最小化，进
                                                                                                                                      而最大程度减少对海洋原生环境的改变及破坏。这一技术带来的绿色成效，得到了巴西当地极为严格的
                                                                                                                                      监管部门和环保主义者的认可。施工期间，当海豚的身影出现在一公里范围内，施工必须立即停止。这
                            减少废弃物污染                                                                                                   项简单却极为有效的举措，让这片海域的海豚在工程施工中和完成后，都能无忧地畅游。TCP 团队还对

                             公司实行严格的废弃物分类制度，危险废弃物均按六联单的归类做到品名、数量出入一致，委托具有                                                             附近区域和环境保护区的动植物进行样本采取、监测及分析，确保当地生态环境得到切实有效的保护。
                             资质的专业环保公司稳妥处理，一般废弃物统一按要求合理合规处置。
                                                                                                                                      施工运营减少噪音。工程施工和运营期间，进行定期、系统的噪音干扰度分析，噪音测量覆盖 TCP 码
                                                                                                                                      头附近 21 个不同的样点，尽可能减少噪音。
                             绿色办公
                                                                                                                                      巴西原住民文化保留。为了促进位于 TCP 码头附近原住民的文化保留和保护，TCP 除了帮助传播与环
                           公司将节能减排理念充分融入日常办公，鼓励员工从身边的小事做起，节约每一度电、每一滴水、
                                                                                                                                      境教育计划外，还开展了保护动植物群及原住民文化活动的项目，与当地居民共同提升环保意识，共同
                           每一张纸、每一份包装材料、每一件办公用品。
                                                                                                                                      成就绿色发展。


                                  柴油使用量（不含外包）（吨）                              电力使用量（万千瓦时）

                                                                                             12187
                                        7181  8351  7055                           10721  11553
                                  7000                                      10000
                                  3500                                       5000
                                    0                                          0
                                        2016  2017  2018                           2016  2017  2018


                                    万元增加值综合能耗（可
                                    比价）（吨标煤 / 万元）                             二氧化碳排放量（万吨）

                                        0.0343  0.0350                                        10.8
                                                                                   9.8   10.7
                                                  0.0267
                                  0.030                                       10
                                  0.015                                        5
                                    0                                          0
                                        2016  2017  2018                           2016  2017  2018






         45                                                                                                                                                                                                                         46



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           共绘绿色画卷


                           公司积极推动绿色供应链建设，组织开展绿色环保活动，传播绿色发展理念，倡导绿色发展方式，
                                                                                                                                        绿色公益
                           共享绿色发展智慧，为世界增绿添彩。

                                                                                                                                      公司积极开展形式多样的节能宣传周和低碳日活动，身体力行倡导节能理念，为绿水青山贡献力量。
                           推动绿色供应链建设


                           公司推动供应商履行环保责任，将可持续发展要求融入到总部及下属企业采购全流程中，包括供应
                           商认证、产品选择、采购履行、供应商退出等，推动供应商持续改善履责行为，并逐级向下游供应
                           商传递环保要求，共建港口绿色供应链。



                           向全社会倡导绿色理念

                           公司通过持续开展的绿色公益活动，向社会公众、员工、商业伙伴等群体传播绿色理念，让绿色环
                           保理念内化于心、外化于行。
       近十年中国进出口
       贸易成倍增长，眼
       前的深圳西部港区
                             绿色港口开放日
       规模大，业务更加
       繁忙，生态环境质
       量却稳步提高。这            2018 年 11 月 13 日，SCT、CCT 以“建设绿色港口，守护碧水蓝天”为主题，共同举办“走进深
       离不开港口人不懈                                                                                                                       招商局货柜服务有限公司开展公益环保活动，到                      招商港务（深圳）有限公司开展蓝色海洋清洁日
       的摸索奋进，守护            圳西部港区”绿色港口开放日活动。活动邀请行业专家学者、中港协会员单位和港航业代表等 300
                                                                                                                                      大帽山清理台风“山竹”带来的垃圾                           活动
       环境，以港为家。
                           余人前来活动现场进行参观与交流，见证深西港区绿港蓝湾建设成果。参与人员了解了深圳西部港
       ――开放日活动受            区坚持践行绿色发展理念的举措和成效，参观了运用绿色科技和环保设施的项目，还围绕项目中的
       邀专家
                           绿色环保亮点进行了热烈讨论与交流。随着绿色港口开放日活动影响力不断扩大，活动激发了更多
                           人对环境保护的思考，将绿色可持续理念和经验传递给更多利益相关方。




                                                                                                                                      招商局保税物流有限公司员工在深圳湾公园集中清理人行道白色垃圾






























         47                                                                                                                                                                                                                         48















                                                                                                                                                                                                     融合共赢






                                                                                                                                                                                                     携手繁荣发展





                                                                                                                                                                                                        SDGs
























                                                                                                                                                                                                        一次性向招商局慈善基
                                                                                                                                                                                                        金会捐赠



                                                                                                                                                                                                        1200 万元



                                                                                                                                                                                                        员工参与志愿活动



                                                                                                                                                                                                        98 人次


                                                                                                                                                                                                        志愿者服务小时



                                                                                                                                                                                                        10353 小时



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           共铸蓝色梦想                                                                                                     C Blue 关爱行


                           招商港口始终坚持发展与履行社会责任相结合，持续加大海外公益投入，推进文化互通和交融，在                                                                  斯里兰卡“光明行”：五年时间，让 500 名患者重见光明
                           多个发展中国家提供人道主义援助，以公益为纽带传递爱与温暖，与运营地相互融合、相互促进，
                                                                                                                                      斯里兰卡地处热带、紫外线强烈，白内障发病率较高。在招商局慈善基金会的指导下，我们经项目
                           共同成就蓝色梦想，共同创造可以期待的美好未来。
                                                                                                                                      考察、研究、沟通、筹备，于 2014 年启动“招商局一带一路光明行”白内障手术项目，彭丽媛夫
                                                                                                                                      人受邀参加启动仪式，并称赞“光明行”项目在两国人民之间建立了爱的纽带。截至 2018 年底，
                           为了让公益活动形成更大的影响力、惠及更多人，公司不断寻找与社会共同发展的契合点、探索与
                                                                                                                                      斯里兰卡“光明行”活动已累计为斯里兰卡当地 500 名贫困白内障患者提供免费手术治疗，帮助他
                           时代背景相结合的公益模式，打造“共铸蓝色梦想（C Blue）”公益品牌，通过开展人才培养、灾
                                                                                                                                      们重见光明。“光明行”活动的持续开展，树立了中国企业在斯里兰卡的良好履责形象，促进了中
                           害援助、医疗扶助、社区关爱等公益项目，既授人以鱼，又授人以渔，为增进社会福祉贡献企业力量。
                                                                                                                                      斯两国间的友谊。


                           C Blue 优才计划

                           C Blue 优才计划始于 2016 年，由

       很高兴能参加 C            招商局慈善基金会资助、招商港
       Blue 优才计划的活
                           口主办、专业院校承办，是面向
       动，让我了解到不
       同文化间对于港口            “一带一路”沿线国家青年才俊
       城市规划的影响，
       相信通过此次培训，           的高级港航综合培训项目。培训
       各国优秀青年能学
                           围绕港口、航运、园区等内容展
       习和了解到中国文
       化并得以借鉴，融            开，讲师包括高校教师、国家部
       入到本国的城市发
                           委专家、政府部门领导、国际咨
       展中。
                           询机构高管、招商局业务精英等，
       ――希腊塞萨洛
                           同时带领学员实地走访，体验中
       尼 基 港 独 立 董 事
       Michalopoulos       国文化、招商文化，让学员深入
                           了解中国在相关行业的发展情况。
                           2018 年是 C Blue 优才计划实施开展的第三年，累计共有来自亚洲、非洲、欧洲、南美洲 4 大洲
                           19 个国家的 83 名学员参加，将“一带一路”沿线国家当地优秀青年们聚集在一起，为世界港航业
                           培育更多优秀人才的同时，也通过多元开放的交流与合作实现共赢。




                                                                                                                                        助力教育发展：传播希望，带去向上生长的力量

                                                                                                                                      我们通过开展各类教育捐助、援建项目及教学活动，为斯里兰卡、吉布提、土耳其等当地学校改善
                                                                                                                                      教学环境、完善教育资源，助力教育发展，为当地社区传递一份温暖、传播一份希望，带去向上生
                                                                                                                                      长的力量。



                                                                                                                                           支持招商局集团建设一所专业职业教育培训机构，通过输出中国先进管理理念和技术，解决
                                                                                                                                           吉布提劳动力技能水平低、就业机会少、家庭收入低的问题。


                                                                                                                                           为斯里兰卡汉班托塔市提萨普拉学校的 200 名学生新盖教学楼，并配备桌椅、电脑等设施设备。






         51                                                                                                                                                                                                                         52



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                                                                                                                                        C Blue 儿童圆梦夏令营

                                                                                                                                      许多背井离乡的来深建设者为生活打拼，为这座繁华的城市贡献着自己的力量，把对远方孩子的牵
                                                                                                                                      挂和思念深藏在心。他们的孩子也无时无刻不在期盼着能和父母团聚。作为招商港口“共铸蓝色梦
                                                                                                                                      想（C Blue）”系列公益品牌项目之一，C Blue 儿童圆梦夏令营公益活动关注留守儿童的身心健康，
                                                                                                                                      通过邀请外来工子女参加亲子活动，感染和影响更多人加入到关爱来深建设者和“小候鸟”行列中。


                                                                                                                                      2015-2018 年暑期，招商港口成功开展了四届“共铸蓝色梦想（C Blue）”留守儿童亲子夏令营，
                                                                                                                                      累计给 200 个长期参与深圳西部港区建设的外来务工家庭共 600 余人提供亲子团聚机会，为“小候
                                                                                                                                      鸟”提供丰富的成长体验，也为深圳西部港区建设的工人弥补因长期外出造成的亲子情感疏离，提
                                                                                                                                      升在深打工者的群体幸福感。
                                                                                                                                                                                                                            “共铸蓝色梦想（C
                                                                                                                                                                                                                            Blue）儿童夏令营
                                                                                                                                                                                                                            志愿服务项目”荣
                                                                                                                                                                                                                            获央企青年志愿服
                                                                                                                                                                                                                            务项目大赛一等奖











                             案例     支持学生篮网球梦
      “HIPG 为我们更新
      了训练设备，帮我
      们解决了参赛所需
      的交通食宿费用和             妮玛莎就读于斯里兰卡汉班托塔市的一所乡村学校，学校组建篮网球队已有 10 年，孩子们最大的
      队服等问题。没有
                           愿望就是参加全国性大赛。我们为学校女子篮网球球队提供参加斯里兰卡国内比赛的队服、交通费
      他们的支持，我们
      根本没有能力去做             用、食品和训练保障等，球队顺利打入 2018 年斯里兰卡全国四分之一决赛。
      这件事。”
       ――球队教练鲁帕

                             安居房：让当地人民身有所居、心有所栖


                                                                                             公司支持招商局
                                                                                             集团投资 700 万
                                                                                             美元，于 2017-
                                                                                             2019 年 在 吉 布
                                                                                             提 完 成 1000 套
                                                                                             安居房的建设，
                                                                                             无偿提供给吉布
                                                                                             提居无定所的贫
                                                                                             困百姓使用。







         53                                                                                                                                                                                                                         54



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告











                           助力脱贫攻坚


                           在一百多年的发展历程中，我们取得的成就离不开社会各界的支持。作为负责任的企业公民，我们
      一 次 性向 招 商 局
                           积极回馈社会，助力脱贫攻坚，服务乡村振兴。承接招商局集团扶贫思路及要求，公司积极配合招
      慈 善 基金 会 捐 赠
                           商局集团在教育扶贫、产业扶贫、基础设施建设等方面投入人、财、物资源，助力乡村实现和谐、
      1200 万元
                           幸福、可持续发展。
      2018 年招商港口
      志 愿 者服 务 小 时
      10353 小时
                           暖心志愿服务


                           秉持“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，公司组织成立招商港口 C Blue 志愿者团队、宁
                           波大榭招商国际码头 CMICT 义工联盟、SCT 义工队等，提升员工的社会责任感，鼓励越来越多的
                           员工加入志愿服务行列，为社会带去更多温暖。
                                                                                                                                        宁波大榭招商国际码头义工联盟走进榕江县塔                     宁波大榭招商国际码头义工联盟、党员志愿者
                                                                                                                                        石乡同流村小学和塔乡小学，带去书包、图书                     到榕江县塔石乡同流村小学开展“携手你我，
                                                                                                                                        等爱心物资                                    让爱传递，关爱乡村小学”爱心助学活动
                                   延伸阅读                                                                                                 SCT 义工队与南山义工联共同举办“关爱行动 ?                 SCT 义工队向贫困地区捐赠旧衣物和闲置图
                                                                                                                                        助学筑梦”志愿服务项目                              书，让闲置物品帮助更多有需要的人
                                     C Blue 志愿者团队是从 C Blue 儿童圆梦夏令营项目中成长起来的一支情怀和技
                                     能俱佳的志愿者团队，团队组织架构完整、职责分工明确、志愿服务工作机制成
                                     熟，充分发挥员工志愿者个人特长和优势设置了以 13 个工作小组构成的相辅相
                                     成的高效工作团队，通过事前、事中和事后各环节的精密组织，实现活动全流程
                                     的合理、有序推进。

































         55                                                                                                                                                                                                                         56















                                                                                                                                                                                                    共同成长






                                                                                                                                                                                                     航向美好未来





                                                                                                                                                                                                        SDGs
























                                                                                                                                                                                                        员工总数



                                                                                                                                                                                                        9568 人


                                                                                                                                                                                                        员工接受培训的平均时数



                                                                                                                                                                                                        15.2 小时

                                                                                                                                                                                                       （由公司总部组织的培训）

                                                                                                                                                                                                        公司总部中高层管理人员中
                                                                                                                                                                                                        女性占比



                                                                                                                                                                                                        28 %



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           人力资源“1234”战略                                                                                               薪酬福利


                                                                                                                                      公司依照国家相关法律法规，同时关注内部公平性、绩效相关性和市场竞争力等因素，建立了“效
                           “人才资源是第一资源”，实现高质量发展需要强有力的人才支持。2018 年，公司确立了人力资
                                                                                                                                      率优先、兼顾公平”“分级管理、多种激励”“行业匹配、优于市场”的立体化薪酬政策和全方位
                           源“1234”战略，明确人才平台建设的目标和方向，建立与“世界一流的港口综合服务商”发展目
                                                                                                                                      福利保障。公司制定了《员工薪酬及福利管理办法》等制度，努力为员工提供立体化薪酬政策和全
                           标相匹配的人才发展体系，为人才发展注入持续动力。
                                                                                                                                      方位福利保障，给予员工贴心的关爱与关怀，增强员工的归属感和幸福感。
                                                                                                                                                                                                                              社会保险覆盖率
                               1 个平台：        人才管理平台
                                                                                                                                                                                                                              100%
                               2 项建设：        体制建设和能力建设                                                                                        法定福利                        假期福利                        额外福利
                                                                                                                                                                                                                              体检覆盖率
                               3 大工程：        海洋工程、学院工程和激励工程
                                                                                                                                         五 险 一 金（ 养 老、 医             法定节假日、孕产假、                  企业年金、补充医疗                    100 %
                               4 支队伍：        领军人才队伍、高管人才队伍、专业人才队伍和 海外人才队伍
                                                                                                                                         疗、失业、工伤、生育、                 陪 产 假、 哺 乳 假、 婚             保险（含大病医疗保
                                                                                                                                         住房公积金）                      丧 假、 带 薪 年 假、 病             险）、意外伤害保险、
                           保障员工权益                                                                                                                                    事假                          定期健康体检
        员工总数

        9568 人
                           公司遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，结合公司实际制定《人
                           力资源管理制度》等规章制度，切实维护和保障员工的各项合法权益，创建平等、民主的工作环境。
        劳动合同签订率
                                                                                                                                      民主管理
        100 %
                           公平就业
                                                                                                                                      公司坚持“以人为本”的管理理念，严格执行民主集中制，不断完善职工代表大会、工会和其他群
        员工流失率                                                                                                                         众性组织，畅通员工与管理层的沟通渠道，充分保障员工的知情权、参与权和监督权，让员工在公
                           公司坚持平等雇佣，不因国籍、种族、性别、身体状况、宗教信仰、政治立场、婚姻状况等因素产
                                                                                                                                      司经营和管理上发挥更大作用。
        1.39 %             生歧视行为，杜绝雇佣童工及强制劳动，为人才提供公平的就业机会。

        全员劳动生产率
                                                                                                                                                                  门户网站及内部系统信息公开
                          员工学历结构                                     员工性别结构
        114  万元/人
                                                     硕士生及以上
                          高中及以下                              5%                                    女性员工                                                工作交流面谈                              员工关系专员
                          33%                                                                       13.59%

                                                            本科
                                                            24%
                                                                                                                                                  Email 给任何人                                 员工满意度调查
                          中专                                大专       男性员工
                          13%                               25%      86.41%
                                                                                                                                                  职工申诉渠道                                     工作讨论与会议
                          员工年龄结构                                     员工人才结构                                                                                          多样化民主沟通渠道

                          55 岁及以上                        36-45 岁     技能人才                      经营管理人才
                          6%                                33%      54%                              19%
                                                                                                                                                     干部民主测评                                  杂志与期刊




                          46-54 岁                     35 岁及以下                                  专业技术人才                                                          员工代表大会              总经理信箱
                          27%                               34%                                       27%





         59                                                                                                                                                                                                                         60



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           助力人才成长

                                                                                                                                       拓展专项能力
                           员工的发展与企业的发展互为基础、互相促进。公司高度重视员工的成长和发展，制定《员工职级
        男性员工接受培训
                           管理办法》，畅通员工职业晋升通道，让各类人才都有良好的发展空间。公司构建和完善培训体系，
        的平均时数                                                                                                                          业务骨干英语集训
                           借助科技力量创新培训平台，通过多元化、多层次的培训，为不同层级、不同岗位的员工提供有针
        15.2 小时            对性的培训，助力员工发展和个人价值提升。2018 年，公司开展了首届微课大赛、内训师选拔培                                                               为建设优质海外人才队伍，推动海外业务发展，2018 年 4 月公司选出 40 位骨干员工，开展为期 3 个月
                                                                                                                                       的全脱产英语集训。集训课程贴合海外业务，以多样化形式激发员工学习热情，取得了良好效果，已为
        女性员工接受培            训创客营等系列活动，选拨出 40 位员工参加培训创客营，优选其中 7 个课程代表招商局集团参加“第
                                                                                                                                       巴西、吉布提、斯里兰卡等地的项目输送了 13 位管理和技术人才。
        训的平均时数             二届中央企业联盟杯微课大赛”，成为集团内唯一一家入选课程参赛的二级公司。
        15.3 小时
        员工培训总人次                                                                                                                        青年骨干培养计划
        （范围为公司总
        部组织的培训）                                                     战略引领                                                               该培训以招商文化为导向，以港口业务为核心，涵盖集中课程培训、岗位实践以及先进企业参观交流等
                                                                                                                                       培训形式，重点提升学员的领导力素质。第三期青年骨干班进行了课程创新，结合贝 App 平台及在
        435  人次             高管人员                                    国际视野
                                                                                                                                       线学习，将学员与公司管培生融入到同一个培训项目，互相学习、碰撞思想火花，助力学员得到更快更
                                                                     国际化                                                               好的成长。
                                                          （业务精英英语能力、全球经理人）
                            中层骨干
                                                                 青年骨干培养计划                                                              海外能力提升

                                                                                                                                       为让员工更好地理解多元文化、提高跨文化沟通能力，2018 年公司开发了 5 个关于“因公出国（境）
                                                   通用能力培训、国际化培训（跨文化沟通、英语、法语）
                                                                                                                                       注意事项”的在线课程，供所有总部员工及海内外项目和下属公司员工学习；举办了全员范围的《跨文
                            总部员工                   新员工入职培训、管培生计划（2 年企业文化、轮岗实践）
                                                                                                                                       化沟通》培训，更好地契合海外人才在跨文化沟通方面的需求，全面提升员工跨文化团队建设能力。同时，
                                                                                                                                       公司拓展对外交流，推动员工积极参加商务部援外培训班、香港海上丝绸之路协会“张骞计划 - 大学生
                                                                                                                                       暑期实习项目”、香港中企协 - 青春之翼计划等项目，充分借助外部培训和交流的机会，提高员工走向
                                                   行动学习             教练辅导              交流实践
                                                                                                                                       海外的能力。
                            学习形式
                                           课程面授 / 在线学习（贝 App、中欧商业在线、哈佛商业在线）/ 直播录播



                             搭建培训平台



                                Smart Training 信息化培训云平台                        采贝 App 在线学习平台
                              Smart Training 服务于公司全球化发展                  采贝 App 具有网络直播、学习资源共享
                              战略，打通下属公司各业务板块在管理                          等功能，为下属公司员工开发微课程提
                              和技术上的交流，实现培训体系统一标                          供平台，分享优秀员工的工作经验，激
                              准在线呈现，可提供培训管理、线上直                          发员工创新和学习热情。采贝 App 在
                              播、课程共享、培训评测等功能，实现                          2018 年进行了 5 次培训的网络直播，
                              培训资源整合与共享，提高全员参与培                          其中“C Blue 创新发展论坛”直播覆盖
                              训的积极性，提升公司整体培训效果。                          全球，直播在线观看人数累计超过 4000
                              该系统于 2019 年正式上线。                           人次。







         61                                                                                                                                                                                                                         62



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                           注重人文关怀                                                                                                       体育健身活动

                                                                                                                                      公司开展多种体育
                           人文关怀在于职场上的方方面面，也在于生活中的点点滴滴。公司用心关注员工需求，倡导员工平
                                                                                                                                      活动，组织员工积
                           衡工作与生活，帮扶有需要的职工群体，以人文关怀构建温暖的职场氛围。
                                                                                                                                      极参与体育比赛，
                                                                                                                                      鼓励员工在体育锻
                           丰富员工生活                                                                                                     炼中强身健体，培
                                                                                                                                      养团队精神。
                           公司积极开展团队活动，为员工营造乐观、积极、和谐的工作氛围，实现员工快乐工作、健康生活。
                                                                                                                                                                                           CCT 举办首届“‘羽’时俱进 激情飞扬”
                                                                                                                                                                                           职工羽毛球团体比赛
                             开展节庆日活动


                                                                                                                                      真情关爱员工


                                                                                                                                      公司为员工提供开展活动的专属场地，了解、关心一线员工的需求，及时送上关怀慰问，共建和谐
                                                                                                                                      美好的大家庭。


                                                                                                                                        建设员工之家

                                                                                                                                      公司依托员工之家开展形式多样的文体活动，如瑜伽、讲座、交流、读书等，每年开展的主题读书活动获
                                                                                                                                      得员工广泛参与和深度好评。员工之家丰富了员工的娱乐学习活动，深受基层员工欢迎。截止到 2018 年底，
                           在新年及农历春节期间开展系列活动，庆祝新春                     在“三八”国际妇女节围绕女性员工开展庆祝活动，
                                                                                                                                      公司在国内外共建设完成 35 家员工之家。
                           佳节。                                       在点滴中表达对女性员工的尊重与关爱。


                                          新年期间                                      3月8日                                                                             员工之家“五个一”





                                          5月4日                                      10月8日

                                                                                                                                        一面企业文化影墙         一组文化书架        一片员工风貌天地         一套文娱互动设备         一个员工信箱
                           为纪念“五・四运动”99 周年，弘扬“五・四”精神，                2018 年是招商局集团第 15 个公司日，招商港口
                           组织青年员工开展系列活动，充分展现了新时代                     及下属公司围绕“立足长远，把握当下”的主题，
                           青年风貌。                                     开展了精彩纷呈的活动。                                                        关怀一线员工

                                                                                                                                      公司关怀基层员工，在节庆日送上暖心礼物，在高温天气送去一丝清凉，用实际行动将关爱送到一线。











                                                                                                                                               新年期间，组织吉布提员工一同包饺子、享年味                                为一线员工送去夏日清凉饮品






         63                                                                                                                                                                                                                         64



                                                                                                                                                                                                                  2018   CMPort CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                         招商港口社会责任报告






                      展望 2019                                                                                                         指标索引


                     2019 年是新中国成立 70 周年，也是决胜全面建成小康社会的关键之年。招商港口将高举习近平新                                                                                   GRI Standards 对标                   CASS-4.0 对标
                     时代中国特色社会主义旗帜，在招商局集团的正确领导下，继续保持奋发向上、团结进取的精神状
                                                                                                                                      董事长致辞             102-1/102-2/102-6/102-14/102-16    P2.2
                     态，坚定信念、求实创新，在发展壮大的同时继续肩负起应尽的社会责任，与社会同进步、共辉煌，
                                                                                                                                      关于本报告             102-46/102-50/102-53               P1.1/ P1.2/ A6
                     以优异的成绩向中华人民共和国成立 70 周年献礼！
                                                                                                                                                        102-1/102-2/102-4/102-7/102-10/102-18/102-
                                                                                                                                      关于我们                                                 M1.1/ M1.3/ M1.4/ M1.5/ M3.5/ S1.3/ A2
                                                                                                                                                        22/102-23/102-29/102-33/102-34
                                                                                                                                                        102-16/102-27/102-40/102-42/102-44/102-  P4.1/P4.2/P4.3/P4.4/ P4.5/G1.1/G1.2/
                                                              服务方面                                                                    责任管理              47/205                             G2.1/G2.3/ G2.4/ G3.1/ G3.2/ G3.3/ G6.1
                                                                                                                                      责任专题              201-1/203-1/203-2/413-1            P3.1/ P3.2
                                                  公司持续向上下游延伸服
                                                                                                                                        卓越运营，迈向世界一流
                                                  务链条，加紧搭建一流港
                                                  口客户服务平台，与各方                                                                         提升核心能力            203-1/203-2/413-1                  M1.6/M1.7/S1.3/S1.4/M2.4/ M3.6/ S1.5
                                                  携手推动港航业发展
                                                                                                                                      增强运营效力            203-2                              M1.1

                                                                                                                                      强化安全管控            404-1/403-2/416                    S3.1/S3.2/S3.3/S3.4/S3.6/ M2.4

                                 经营方面                                                       环保方面                                      激发创新活力            203-2                              S1.4/M2.4/M2.7
                                                                                                                                        立足长远，推动商业进步
                     公司继续秉承“空谈误国，                                               公司秉持“绿水青山就是
                                                                                                                                      拓展服务链条            203-2                              M2.1/
                     实干兴邦”的招商血脉和                                                金山银山”的发展理念，
                     蛇口基因，诚信经营、规                                                继续以节能增效为目标、                                           优化商业生态            203-1/414-1                        M2.4/ M2.15/ M3.6/ M3.7/ M3.8/ M3.10
                     范运作、开拓创新、树立                                                以技术创新为抓手，推进
                                                                                                                                        绿色发展，建设生态港口
                     标杆，以优异的业绩回报                                                资源节约型、环境友好型
                                                                                                                                                        103-2/302-1/302-3/302-4/302-5/304-3/305-  E1.1/E1.3/E1.4/E1.6/E1.9/E1.10/E2.3/E2.4/E2.5/E2.6/
                     投资者、回报社会                                                   绿色港口建设                                                致力绿色运营            1/305-2/305-4/305-5/307-1          E2.8/E2.11/E2.13/E2.15/E2.23/E2.24/E2.25/E3.1/E3.4
                                                                                                                                      共绘绿色画卷            308-2                              E1.5/E3.6

                                                                                                                                        融合共赢，携手繁荣发展

                                              社区方面                                  员工方面                                              共铸蓝色梦想            413-1                              G6.3/S4.6/S4.9

                                                                                                                                      助力脱贫攻坚            415-1                              S4.8/S4.12
                                  公司持续深耕当地，增强                           公司将全面推进“1234”
                                                                                                                                      暖心志愿服务            413-1                              S4.10/S4.11
                                  与“一带一路”沿线国家                           人力资源发展战略，统筹
                                  的互信、互联、互通，不                           考虑中长期激励方案，全                                                     共同成长，创造美好未来
                                  断提升“共铸蓝色梦想（C                          面推动国际学院运营，吸                                                                                                        S2.1/ S2.2/ S2.3/ S2.4/ S2.5/ S2.7/ S2.8/
                                                                                                                                      保障员工权益            401-2/403/406
                                                                                                                                                                                           S2.10
                                  Blue）”公益品牌的影响                         引、培养、储备、保留人才，
                                  力和志愿服务的专业性，                           建设一流人才队伍                                                      助力人才成长            404-1/404-2/405/                   S2.14/ S2.15
                                  传递爱与温暖
                                                                                                                                      注重人文关怀            401-2                              S2.17
                                                                                                                                      展望 2019           ――                                 A1

                                                                                                                                      指标索引                                                 A5




         65                                                                                                                                                                                                                         66


