















                            天涯若比邻





                             W E C O N N E C T T H E W O R L D

































































                           6 个大洲                     25 个国家和地区                     50 个港口










                      目录

                                                                                                                                      35             行稳致远                              45              绿色引领





                                                                                                                                                                                                       建设生态港口
                                                                                                                                                     共筑价值港口



                                                                                                                                      一流服务水平                             37            应对气候变化                            47
                            董事长致辞                         1          责任专题
                                                                                                                                      推进综合开发                             39            坚持绿色运营                            49
                            关于我们                          3          奋 进百年，党建引领 发 展 新 航程                7
                                                                                                                                      开放合作共赢                             43            传递绿色价值                            52
                            展望 2022                      71
                                                                    “双碳”有招，低碳赋能服务新生态                   11
                            指标索引                         72          中国“智汇”，科技谱写强港新篇章                  15


                            责任管理                         73         “疫”往无前，港口逆行而上保生产                   19
                                                                                                                                      53             回馈社会                               61         关爱员工
                            数说责任                         75


                            关于本报告                        77                                                                                          成就美好港口                                        构建幸福港口

                                                                     23            勇担使命                                               共促地区繁荣                             55            保障员工权益                            63




                                                                                   迈向一流港口
                                                                                                                                                                                       助力员工发展
                                                                                                                                                                         57
                                                                                                                                      共筑蓝色梦想
                                                                                                                                                                                                                         65
                                                                                                                                      共享发展成果                             59            关爱员工生活                            69
                                                                     提升核心能力                            25

                                                                     持续稳健经营                            28


                                                                     牢筑安全根基                            31

                                                                     科技引领发展                            33





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT















               董事长致辞                                           岁序易，华章新。2021 年，是党和国家历史上具有里                                             易便利化水平提升。“前港―中区―后城”综合开发模                        届C-Blue儿童成长营项目走进梅州市五华县岐岭镇，


                                                               程碑意义的一年，是“两个一百年”奋斗目标的历史交                                               式持续深入推进，汉班托塔港稳步推进招商引资和园                         为乡村留守儿童带去内涵丰富的素质文化课程和欢声
                                                               汇点，亦是招商港口迈向世界一流的关键一年。这一                                                区建设，设立“一站式”服务中心，打造“国际化”园                        笑语，关爱的层级进一步提升，关爱的内涵进一步加
                                                               年，我们立足新发展阶段，全面贯彻新发展理念，融入                                               区，引入来自英国、新加坡、马尔代夫等国的 35 家企                      深，接续绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的
                                                               和服务新发展格局，企业高质量发展取得新成效，在                                                业入驻，货量大幅增长。吉布提国际自由贸易区加强                         目标稳步前行。
                                                               “十四五”开局之年迈稳步伐，在成为世界一流港口综                                               业务创新，打造中非贸易新平台，“中非海空快线”为
                                                               合服务商的路上奋力前行，在全面建设社会主义现代                                                中非贸易提供高效物流解决方案。
                                                               化国家的新征程中劈波斩浪、一往无前。                                                                                                     奋斗征程以人为本，唯才是用护航成长。招商港口坚持
                                                                                                                                                                                      “以人为本、唯才是用”理念，广纳全球多元人才，为
                                                                                                                                      低碳征程坚定不移，绿色港口生机勃勃。招商港口深入                        员工畅通发展通道，搭建成长平台。用心用情关爱员
                                                               百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。招商港口以“七                                              贯彻习近平生态文明思想，积极响应碳达峰、碳中和                         工，通过 HR-Max 智慧人事系统为员工提供全面、便
                                                               个一百”扎实推进党史学习教育，深入开展“我为群众                                               国家战略，致力于推动绿色生态港口建设，持续推广                         捷、高效的智慧化服务；建立“健康小屋”，为员工身
                                                               办实事”活动，隆重庆祝建党百年。在疫情严峻复杂的                                               “船舶岸基供电”“油改电”等新型节能技术及产品，                        心健康提供坚实保障；通过举办“践行招商局信条案
                                                               情况下，我们坚持慎终如始，严把“海上国门”，守牢                                               大力研发节能减排智能系统，积极探索“氢”燃料拖车                        例故事征集”活动，大力弘扬“招商血脉”，凝聚员工
                                                               外防输入防线，经受住了深圳“521”疫情大考，实现                                              应用，主动开展增殖放流及海洋生物监测等保护生物                         精神力量，让招商港口成为奋进新征程、建功新时代
                                                               国内员工“零感染”。2021 年，招商港口实现集装箱吞                                            多样性行动，努力做港口守护者、城市守护者、地球守                        的人才家园。
                                                               吐量达 13639.4 万标准箱，同比增长 12.0%；散杂货                                        护者。2021 年，招商港口场桥电动化比例达 91.7%，
                                                               吞吐量达 6.13 亿吨，同比增长 35.0%，货量再创历史                                         岸电装机总容量突破 51.14 兆伏安，为“建设绿色港
                                                               新高，以高质量发展向党献礼。                                                         口、守护碧水蓝天”作出了积极贡献。                               过往皆序章，我们只争朝夕；乘风破浪，我们再启新
                                                                                                                                                                                      程。“世界一流港口综合服务商”的宏伟蓝图等待我们
                                                               发展征程扬帆远航，一流港口行稳致远。招商港口各项                                                                                               接续绘就，我们将铆足干劲、乘势而上，以决胜之心、
                                                               业务齐头并进，百花齐放。粤港澳大湾区首个 5G 绿色                                             梦想征程兼济天下，爱心无界融合共赢。作为响应“一带                       奋斗之姿、昂扬之态，全力推进高质量发展，在构建新
                                                               低碳智慧港口――妈湾智慧港于 2021 年正式开港，成                                            一路”倡议的先行者和践行者，招商港口始终秉持融                         发展格局中当好先行，做好支撑，以新担当、新作为，
                                                               为全球最大规模的基于 5G 技术的自动驾驶集卡应用                                              合共赢的理念，协助当地就业、教育、医疗发展，为构                        为国家乃至全球的经济繁荣和社会发展注入源源不断
                                                               场景的港口。粤港澳组合港推广至 10 家大湾区支线                                              建人类命运共同体贡献力量。2021 年，斯里兰卡汉班                      的招商力量，续写百年招商壮美篇章！
                                                               码头，携手超过 1300 家进出口企业，共同推动全球贸                                            托塔区第二个“招商丝路爱心村”项目正式启动，第五









                                                                                                                                                                                                   招商局港口集团股份有限公司董事长










            1                                                                                                                                                                                                                       2





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT











            关于我们






            招商局港口集团股份有限公司
            （以下简称招商港口）是招商局
            集团港口板块的核心企业，是集                     勇担使命                             行稳致远                                                     绿色引领                             回馈社会                             关爱员工
            团全球港口资产的资本运作和管                                                      共筑价值港口
                                               迈向一流港口                                                                                    建设生态港口                           成就美好港口                           构建幸福港口
            理平台。公司愿景是成为世界一
            流的港口综合服务商，公司作为
            中国最大的公共码头运营商，在
            环渤 海、长 三角、东南沿 海、珠                    港口集装箱吞吐                           招商 ePort 企业用户                                           万元营业收入综合煤耗 ( 现价）                 向招商局慈善基金会捐赠                      员工总数
                                                 13639.4                                                                                   0.0608
            三角和西南地区等主要枢 纽港
            均建立了完善的港口网络群。同
            时，伴随海外项目的持续推进，                                                         1.5 万家                                                                                   1000 万港元                         15892 人
            公司目前的网络已遍布全球 6 大                     万标准箱                                                                                       吨标准煤 / 万元
            洲 25 个国家和地区的 50 个港
            口。国际权威航运咨询机构德路                       营业收入                              海外园区累计入园企业                                                                               员工参与志愿活动                          员工接受培训的平均时数
                                                                                                                                           范畴一温室气体排放量
            里发布的《全球集装箱码头运营                                                                                                                                                                                  （由公司总部组织的培训）
            商年度回顾与预测 2021/22》显                                                                                                             80428
                                                 152.84 亿元                         329 家                                                                                    608 人次
            示，招商港口的集装箱权益吞吐
            量已跃升至全球第二。                                                                                                                                                                                       31.84 小时
                                                                                                                                           吨二氧化碳当量
                                                 科技研发投入                            全年评级供应商
                                                                                                                                                                            志愿服务时数
            招商港口通过实施国内战略、海                                                                                                                 范畴二温室气体排放量                                                        公司总部中高层管理人员
            外战略和创新战略三大战略，旨                                                                                                                                                  11250                            中女性占比
                                                 3.79 亿元                           842  家                                                  255766                                           小时
            在全球港口集装箱吞吐量、市场
            占有率、港口综合开发业务收益、
                                                                                                                                           吨二氧化碳当量                                                           21.5  %
            经营管理水准、资源利用效率、
            劳动生产率等方面持续提升至世
            界一流。

















            3                                                                                                                                                                                                                       4





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            公司治理                                                                                                                      组织架构 *




            公司按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《关于在上市公司建立独立董事制
            度的指导意见》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范的公司治理
            结构和科学的议事规则，制定了符合公司发展要求的各项规则和制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成
            了科学有效的职责分工和制衡机制。公司治理基本状况、公司股权结构、董事会的构成及履职情况、监事会的构成及履                                                                                                                  股东大会
            职情况等详细内容见《招商局港口集团股份有限公司 2021 年年度报告》。                                                                                                                                                             战略委员会
                                                                                                                                                       监事会                         董事会                 提名、薪酬与考核委员会

                                                                                                                                                                                                             审计委员会
                                                                                                                                                                                  经营班子

            公司领导

                                                                                                                                           董事会办公室  行政事务部（企业文化部、保密办  公室、信访维稳办公室）  人力资源部（国际交流合作研究院）  财务管理部  战略创新部  运营管理部  安全监督管理部（应急管理部）  监察部  投资发展部  风控审计部  市场商务部  资产管理中心  财务共享中心





                                                                                                                                                                  资本运营部 /  / 科技创新发展研究院                    / 法律合规部









                                                         邓仁杰
                                                         董事长
                                                                                                                                      * 注：2022 年 3 月公司最新组织架构






                                                                                                                                      股东沟通与参与


                                                                                                                                      公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，制定《投资者关系管理规定》，并遵循此规定开展投
                                                                                                                                      资者关系管理工作。公司确保所有股东尤其是中小股东享有平等地位，并能够充分行使自己的权利。2021 年，公司组织召
                                                                                                                                      开 2 次股东大会、15 次董事会、9 次监事会，全年共披露公告 204 份，连续三年获得深圳证券交易所信息披露考核 A 级。
                                                                                                                                      累计接待投资者现场调研 5 批次共 36 人次，接听投资者电话咨询 60 人次，书面回复互动易或邮件提问 49 条，召开投资
                     王秀峰                     刘威武                   宋德星                       严 刚                                      者业绩说明会 2 次，参加大型网络接待会 3 次。股东大会的召开情况、投资者参与公司治理情况等详细内容见《招商局
                副董事长、首席执行官                    董事                     董事                首席运营官、总经理                                      港口集团股份有限公司 2021 年年度报告》。













            5                                                                                                                                                                                                                       6





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT




                  党员干部集体学党史
                  超百学时                    奋进百年


                                          党建引领发展新航程
                  宣贯党史学习讲党课
                  超百人

                                          百年沧桑、百年辉煌，初心如磐、使命在肩，新时代、新使命，昂扬奋进新征程。                                                                融入日常经营管理中                                        融入企业文化宣贯中
                  党史知识学习答题
                                          在中国共产党百年华诞之际，新时代的招商港口人传承发扬红色基因，坚持党建
                  超百道
                                          引领，深入党史学习，以“七个一百”为党庆生，在学史力行中推动高质量发展，
                                                                                                                                      制定并印发《开展党史学习教育工作方案》，利用党史                        结合企业文化建设，利用内部宣传渠道设置“建党百
                                          为实现中华民族伟大复兴的中国梦砥砺前行。
                                                                                                                                      学习教育专题会、例会、培训、交接班会等场合，开展集                       年”等专栏，滚动展示各单位党史学习教育动态，分享
                  读书会交流研讨党史
                                                                                                                                      中学习，同时发放学习资料、设置网课等方式开展灵活                        学习经验和心得；结合“弘改提”专项活动，持续开展
                  超百次
                                                                                                                                      的分散学习。                                          党史、招商历史学习教育。
                                          学党史悟思想
                  “我为群众办实事”
                  超百项
                                          公司党委扎实有序推进党史学习教育，将学习教育与生产经营相结合，集中研讨
                                                                                                                                               融入全年工作目标推进中
                                          与分散学习相结合，着力“三融合”，推动党史学习教育进支部、进班组、进头脑
                  进社区服务团队党员
                                          教育和引导公司广大党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局，增强“四个意
                  超百名
                                          识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、                                                       召开党史学习教育推进会，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，团结全体党员员工拧成一股绳，
                                          政治执行力。                                                                                      心往一处想、劲往一处使，鼓起迈进新征程的精气神，全面完成各项年度任务。
                  培育和选树先进典型
                  超百个








               带头讲党课                                                                                                                  党史故事我来讲


               公司党委主要负责同志和班子成员                                                                                                        举办“党的故事我来讲”活动，
               带头到分管单位或基层党建工作                                                                                                         创新党史学习教育形式，学思
               联系点讲党课，在学党史、懂党史、                                                                                                       悟点亮党史学习的鲜活记忆。
               用党史方面发挥示范带动作用。




                                                                                   举办读书班                                                                                                                专题培训


                                                                                   公司党委、纪委、团委开展                                                                                                         组织党员领导干部的专题培训，
                                                                                   党史学习教育“启明星”“领                                                                                                        用好红色资源开展教学，发挥好
                                                                                   头雁”“啄木鸟”读书班系列                                                                                                        大国工匠等先进典型的教育引
                                                                                   活动。                                                                                                                  导作用。






            7                                                                                                                                                                                                                       8





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





               强党建领发展                                                                                                                   全面从严治党        整改巡视问题




               公司全面推进加强党的政治建设、思想建设、组织建设，深入推进从严治党，不断提升党建质量，以高质量党建工作                                                                    制定公司党建工作暨党风廉政建设和反腐败工作关键业绩指标，组织落实履                                  全年党委理论学习中心组开展
               引领和保障一流企业建设。                                                                                                           职现场综合考评。督促落实集团巡视整改，紧盯重要节日的“四风”检查，防止                                集体学习研讨
                                                                                                                                                                                                         6  次
                                                                                                                                      反弹回潮。抓细日常监督，践行“四种形态”，提升监督实效。




                 强化理论学习
                               把好政治方向                                                                                                   提升基层党建        建硬战斗堡垒


               组织学习习近平总书记《论中国共产党历史》《论党的宣传思想工作》等原文原著以及《习近平关于发展国有经济论                                                                    全面推行按照部门设置党支部，支部书记由部门负责人担任；队伍建设中选优
                                                                                                                                                                                                           公司党委获得深圳市委
               述摘编》等书籍文献，学习贯彻习近平总书记重要讲话精神、关于港口产业系列重要讲话和指示精神，党的十九届六                                                                    配强党组织书记，开展书记培训，选调党员业务骨干到总部党群工作部交流培
                                                                                                                                                                                                           授予“先进基层党组织”
               中全会精神等。                                                                                                                养。全年修订制度2项，指导各下属公司修订“三重一大”事项决策制度。编印
                                                                                                                                                                                                                   称号
                                                                                                                                      《关于加强党支部标准化规范化建设的指导意见》《发展党员工作规程》等
                                                                                                                                      规范文件。








                                                   用讴歌颂扬来                                                                                 用办好实事来                                                        用业绩突破来
               礼献建党百年


                                                   公司总部及各成员企业的全球员工通过电视、网络、手机等多种方式                                                         公司各级党组织扎实开展“我为群众办实事”实践活动，推动解决群                                作为招商局践行国家战略的重
               “百年辉煌路，奋进正当时。”
                                                   同步收看中国共产党成立 100 周年大会直播，深入学习贯彻习近平总                                                      众最关心最直接最现实的利益问题，用心用情为员工群众办实事、解                                要载体，公司坚持党建和经营“两
               招商港口开展形式多样的庆祝
                                                   书记在党史学习教育动员大会上的讲话精神。                                                                   难题，走深走实走细，增强员工群众获得感、幸福感、安全感，始终保                               手抓”，抓住港航业景气窗口期，
               建党一百周年活动，扎实推进“我
                                                                                                                                          持党同人民群众的血肉联系。                                                 生产业务和经营效益双双提升。
               为群众办实事”实践活动，用真
                                                                                                                                                                                                        国际权威航运咨询机构德路里
               心实意、用精神传承、用实际行
                                                                                                                                                                                                        2021 年 7 月发布的《全球集装
               动、用优异成绩向党的百年华
                                                                                                                                                                                                        箱码头运营商年度回顾与预测
               诞献礼。
                                                                                                                                                                                                        2021/22》显示，2020 年招商港
                                                                                                                                                                                                        口集装箱权益吞吐量约 4710 万
                                                    公司总部党员及群众员工同步收看             吉布提当地员工克服时差同步收看                                            公司领导班子成员到成员企业调研，            公司党组织为困难党员送去节                    标准箱，同比增长 13.4%，在全
               同步收看中国共产党成立 100
                                                    大会直播                        大会直播                                                       推动解决员工关心的困难和问题              日祝福和亲切关怀
                                                                                                                                                                                                        球领先码头运营商排名中，从
               周年大会直播的公司员工超
               5000      名                                                                                                                                                                              第六位跃升至第二位。深西母港
                                                                                                                                                                                                        2021 年全年吞吐量完成 1283.4
                                                                                                                                                                                                        万标准箱，实现连续 8 年的持
                                                                                                                                                                                                        续增长，再创历史新高，展现了
                                                                                                                                                                                                        百年招商局“祖业”和“主业”
                                                    党员共同唱响红歌                    下属党支部重温入党誓言                                                缘聚招商单身青年联谊会                 组织开展五四青年员工座谈会                    的新风采。





            9                                                                                                                                                                                                                       10





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            “双碳”有招

                                                                          践行战略
                                                                                                                                                                                               督导检查
               低碳赋能服务新生态                                                  提升低碳意识

                                                                                                                                                      专题研讨                                   在湛江港召开中央生态环境保护督察项
                                                                                                                                                                                             目立行立改现场办公会议，要求高度重
               招商港口深入贯彻习近平生态文明思想，积极响应碳达峰、碳中                               招商港口紧跟国家可持续发展战略，公                                                        汕头招商局港口主办广澳港区海上风电                         视生态环境保护工作，提出切实履责、强
               和国家战略，以建设绿色生态港口企业为目标，严格遵循环境保                               司上下全面开展环保督导检查，分享交流                                                       产业研讨会，探讨广澳港区三期码头功                         化管理、立行立改、更新改造、谋划长远
               护相关法律法规，持续提高低碳发展意识，在海内外建设、生产                               绿色环保低碳智慧港口的建设与发展，                                                        能定位及临港产业布局，加强区港联动，                        总结提升等具体要求，争做绿色发展的
               和运营中加强节能减排管理，推进绿色港口建设项目，为“建设绿                              全员参与节能环保法律法规培训，提升                                                        服务区域经济，加快对海上风电产业的                         引领者和示范者。
               色港口、守护碧水蓝天”作出积极贡献。                                         员工低碳环保意识。                                                                布局研究。





                                                              理念宣贯

                                                            公司及各单位的节能环保年度工作计划
                                                            中均明确列入节能环保方面的法律法规
                       制度解读
                                                            培训和理念宣贯，进一步贯彻绿色、低碳、
                    对法律法规及《节能环保绩效考核管理                       可持续发展的理念。
                                                                                                                                      系统管理，强化制度保障
                    办法》进行解读，采用现场提问的互动
                    方式，对识别环境因素、风险控制等法
                                                                                                                                      公司严格遵循环境保护相关法律法规，制订《环境污染事件隐患排查治理制度》，修订完善《环境污染专项应急预案》
                    律法规予以讲解。
                                                                                                                                      和《节能环保绩效考核管理办法》制度，加强对环境事件隐患监督的管理，真正做到把低碳环保责任落到实处。


                                                                                                                                      节能减排和环境管理体系


                                                                                                                                           目标                                      建设绿色港口企业

                                                                                                                                           策略               节能减排规划                   节能减排技术指标                节能减排统计监测体系


                                                                                                                                                               管理层                       组织层                      执行层
                                                                             分享交流
                                                                                                                                                                                  成立节能减排领导小组                各下属单位配备节能减
                                                                                                                                         组织体系           公司总部制定环境保护理
                                                                          开展《香港港口进程：低碳绿色港口》等                                                                                      或组织机构，制定节能减               排管理人员，开展节能减
                                                                                                                                                        念、规划体系、评价方法
                                                                                                                                                                                  排计划，并纳入日常经营               排工作的执行、统计、分
                                                                          题材分享，与会人员就如何建设低碳环                                                             与标准。
                                                                                                                                                                                  管理。                       析和监督检查。
                                                                          保绿色港口开展热烈交流，进一步加深
                                                                          对绿色、智慧的了解。                                                                       运营模式创新             高能耗领域监控            常态化节能宣传
                                                                                                                                         实施路径
                                                                                                                                                           融入日常工作             纳入考核体系

                                                                                                                                                            环境绩效与年度考核挂钩
                                                                                                                                         保障体系
                                                                                                                                                            建立完善的节能减排监测体系和信息报送制度





          11                                                                                                                                                                                                                        12





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






               岸电总容量突破                    行动响应，建设绿色港口                                                                                 绿色共融，守护地球家园
               51.14     兆伏安


                                          近年来，招商港口累积投入环保节能减排资金超 10 亿元持续推广“绿色岸电”“油                                                     公司秉持“天涯若比邻”的企业使命，在 CICT、TCP、HIPG 等海
                                          改电”“发动机升级置换”及“皮带输送机改造”等新型节能技术及产品，尝试“氢”                                                      外港口广泛开展绿色行动，在“一带一路”上播撒绿色智慧，引领
               场桥电动化占比
                                          燃料拖车测试工作，有效提高能源利用效率。同时，积极探索港口可再生能源利用                                                        全球港口绿色发展。近年来招商港口及各成员企业荣获各种环
               91.7   %                   及可替代能源等先进技术的推广工作，开展实施太阳能、海水源能、潮汐能、风能                                                        保类奖项和荣誉近百项，成为公司迈向世界一流、提升国际影响                                         绿色荣誉与认证
                                          等新能源利用项目。2021 年 6 月 28 日，招商港口倾力打造的世界一流绿色智慧                                                  力的重要见证。
                                                                                                                                                                                                    通过 ISO14001 环境管理体系认证
                                          港――妈湾智慧港正式对外开放，以科技创新加快绿色低碳智慧港口建设，促进
               妈湾智慧港碳排放量减少                绿色港航业发展。                                                                                                                                                  华南地区首家“绿色低碳”示范港区
               90   %                                                                                                                    CICT


                                                                                                                                         位于斯里兰卡的 CICT 早于 2017 年年底完成全部 40 台龙门                        国家首批最高荣誉四星级“中国绿色
                                                                                                                                         吊“油改电”改造，使龙门吊的柴油消耗量和二氧化碳直接排                                港口”
                                                                                                                                         放总量减少了 95%，综合碳排放减幅达 45%，成为斯里兰卡
                                                                                                                                                                                                    AFLAS 最佳绿色码头
                                                                                                                                         第一家，也是南亚地区规模最大的绿色码头。

                                                                                                                                                                                                    亚太港口服务组织“亚太绿色港口”
                                                                                                                                         HIPG
                                                                                                                                         为响应绿色可持续化发展的号召，建设环境友好型企业，                                  蛇口、赤湾集装箱码头荣获亚太绿色

                                            汕头港 RTG“油改电”项目                                                                               HIPG 出资 5 万美元成立“人象和平基金”，致力于可持续地                            港口称号
                                                                                                                                         为斯里兰卡汉班托塔地区绿色循环发展提供坚实保障，持续
                                                                                                                                         提升当地生态环境，促进区域经济、社会发展。                                      蛇口集装箱码头荣获 AFLAS 最佳绿

                                                                                                                                                                                                    色码头大奖
               近三年节能减排投入（万元）                      LNG 改造项目                               “双拖车”项目
                                                                                                                                         TCP
                                                  场内纯电动车替 代                              场内高杆 灯LED照                                                                                                 海勤工程监理项目获评住建部绿色施
                                                                                                                                         巴西 TCP 码头将绿色设计、绿色施工、绿色运营贯穿了码头
                                 23667            燃油车辆项目                                 明改造项目                                                                                                      工科技示范工程
                                                                                                                                         泊位和堆场扩建工程，工程选用钢管桩和水泥桩桩接技术，
                                                                          绿色港口
                         14547                                                           轮胎式龙门吊（RTG）                                     使 TCP 码头所在区域的流体动力最小化，进而最大程度减少
               12929                                                      建设项目                                                                                                                      漳州码头荣获绿色港口建设先进单位
                                                  岸基船舶供电项目                               远程控制项目                                          对海洋原生环境的改变及破坏，致力于打造与自然共生共融
                                                                                                                                         的绿色生态港口。
                                                                                         尝试“ 氢”燃 料 拖                                                                                                湛江港入选全国“2021 年可持续发
                                                  RTG“油改电”项目                             车测试工作                                                                                                      展港口十强”
               2019 年   2020 年   2021 年







                                                                                                                                           HIPG 成立“人象和平基金”











          13                                                                                                                                                                                                                        14





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT



                                                                           “                                                            顺势而为       5G 专网强支撑
               中国“智汇”

                                                                           妈湾智慧港已初步成为中国首个由传统                                          招商港口和中国移动合作打造了5G港口的商用网络，实现了“四个一”                              全国第一个 5G 港口商用网络
                                                                                                                                      的领先，提供总上行 3G，总下行 10G，时延 15 毫秒的网络支撑能力，                         全国第一个 5G 港口“三双”专网
                                                                           散杂货码头升级改造而成的智慧型集装
               科技谱写强港新篇章                                                   箱码头，形成了可复制、可推广的智慧港                                         依托 5G 专网“大带宽、低时延、数据不出网”的特性，助力 5G 智慧                           大湾区第一个 5G 边缘计算
                                                                                                                                      应用场景落地。                                                       大湾区第一个 5G 港口专用切片
                                                                           口解决方案，将有力推动“交通强港”建设。
                                                                                  ――招商局集团董事长缪建民
               忆往昔风华正茂，看今朝壮志凌云。招商港口站在“抓
               住了智慧就抓住了未来”的高度，融合 5G、自动化、北                                                                                               借势而进
                                                                                                                                                   CTOS 再升级
               斗等诸多高科技智慧因子，深耕智慧港口科技创新工作，                                   妈湾智慧港不仅是招商港口的智慧港，
               勇担建设交通强国重任，为智慧港口“中国方案”走向                                    而且是招商局集团的智慧港，必须处于
                                                                                                                                      2021 年 4 月 11 日，支持智慧港一体化运营的 CTOS 最新版本在妈湾智慧港上线，系统功能覆盖到集装箱码头的各个
               世界做出积极贡献。                                                   行业领先地位，走在时代前沿。
                                                                                                                                      操作服务流程的关键环节，具备了支持码头各种业务场景的能力，助力智慧港一体化运营水平持续提升。
                                                                                  ――招商局集团总经理胡建华
                                                                                                       ”                                                                                          智能计划：自动配载、自动配位，基


                                                                                                                                         智慧闸口 : 自动化、无纸化，OCR 技术、
                                                                                                                                         网上办单预约、电子 EIR、自动过磅                                       于机器学习使用历史作业数据持续
                                                                                                                                                                                                  学习优化
               智慧妈湾敢为天下先

                                                                                                                                         岸边自动化：自动化、最优作业效率，                                        作业可视化：现场可视化控制，通过
               雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。在中国共产党建立 100 周年之际，由 30 多年发展历史的妈湾港转型升级而成的“妈                                                                OCR 技术、视频流识别实现岸边智                       CTOS             数字孪生技术高精度仿真还原现场
               湾智慧港”，历经 4 年建设，于 2021 年 6 月 28 日正式对外开放。在妈湾港这块创新试验田上，招商港口拿出敢为天                                                             能理货，排队算法智能安排装卸船                        自主研发              作业，实现现场作业与作业数据实时
               下先的精神，奋力打造粤港澳大湾区第一个 5G 智慧港口，为党的百年华诞献上一份厚礼。                                                                                作业顺序                                   世界一流              关联，可视化管理




                                                                                                                                         水平运输自动化：无人化、最优作业                                         堆场自动化 : 远程控制、最优作业顺
                成绩斐然                                                                                                                     路径，通过调度算法智能分配拖车作                                         序，监控设备和指令作业状态，远程
                                                                                                                                         业，智能规划无人拖车行驶路径和进                                         控制，使用调度算法选取最优作业指
                                       CTOS 系统荣获                                                                                         行行车引导                                                    令，自动分配
                                                                      荣获 2021 年
                                       “中国航海学会科技进步奖”
                                                                      世界港口协会（IAPH）
                                            一等奖
               集装箱吞吐量                                                      可持续发展奖                                                           案例
               261   万标准箱


                                                                                                                                      港机设备远控，场桥作业不再难                                          业务      ? 颈椎病等职业病
                                                                                                                                                                                              痛点      ? 职业寿命短
                              船舶单桥作业毛效率                   荣获第四届                                                                       传统的港机操作员每天需要连续 8 小时在 30-50 米高空作
                              29.5    箱 / 小时              “绽放杯”5G 应用征集大赛标杆赛                                                           业，工作环境恶劣和较大劳动强度会带来安全风险。公司布                              解决      ? 5G 双频组网 + 边缘计算
                                                                                                                                                                                              方案
                                                               金奖                                                                     置 5G 远控港机设备，让在场桥司机入驻空调房，通过系统判                                    远控操控 + 转场作业
                                                                                                                                      定操作并下发控制命令，有效改善场桥司机工作环境，降低
                                                                                                                                                                                              应用      ? 场桥作业司机减少 65%
                                                                                                                                      安全风险，解决劳动密集型的职业难题。
                                                                                                                                                                                              成效      ?工人从蓝领变成白领








          15                                                                                                                                                                                                                        16





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






                  造势而起      自动驾驶创纪录                               乘势而上      智慧创新结硕果                                                   中国智慧引领港航业



               集装箱码头的运输水平直接决定了一个港口综合的操                         妈湾智慧港投入运营后，累计新迁入航线 18 条，有效                                             招商港口科技创新驱动平台――招商局国际科技有限公司（简称：招商国科）于 2021 年 4 月完成各项整合工作，以全
               作效率。妈湾智慧港 5G+ 自动驾驶应用成为深圳市首                      平衡深圳西部港区一体化协作能力，能够满足各类集装                                               新面貌正式成为招商港口科技创新的核心力量。招商国科聚焦智慧港口解决方案、智慧港口开放平台、智慧港口科技
               个交通强国试点项目，成为全国首个港口“5G+ 自动驾                      箱作业船型的要求。“妈湾智慧港”项目在研发过程中                                               运营三大核心业务，深入推进港口业务融合工作，助力实现产业数字化、数字产业化，全面提升公司创新能力和科技
               驶应用示范区”，目前已有 38 台 5G+ 自动驾驶集卡进                   注重自有知识产权输出与保护，截止目前为止已取得专                                               水平，打造世界一流的数智产业标兵，为世界港航业发展贡献中国智慧。
               行实船操作，成为全国乃至全球单一码头最大规模无                         利 17 项，软件著作权 16 项。
               人集卡车队，创造了全国单码头最大规模的无人集装箱
               卡车上线运行的新纪录，为新时代港口可持续发展提供                                                                                               招商国科三大核心业务
               了坚实保障。

                                                                                                                                              智慧港口解决方案                        智慧港口开放平台                         智慧港口科技运营


                                                                                                                                      依托招商芯 TOS 运营系统，打                 依托招商ePort等平台型软件，                 依托综合运维服务平台，加速
                                                                                                                                      造适用于专业码头、场站、中小                   按照港口生态圈发展模式进行                    科技成果与业务全面深度融合，
                                                                                                                                      码头、货运站等业务领域的全                    业务创新和价值延伸，建设开                    提升业务运营能力，持续拓展
                                                                                                                                      场景、全要素、全方位智慧港口                   放的一站式供应链服务平台，成                   创新业务模式，成为智慧港口科
                                                                                                                                      解决方案，致力于成为智慧港口                   为全球著名的智慧港口开放平                    技运营领先者
                                                                                                                                      解决方案的领跑者                         台建设者









                     数字化底座强支撑                                                                                                         为世界港航业发展贡献中国智慧

                     完成“两台一站”基本功能建设，同步推进地磅无人远控、数字孪生等高级功能研发

                                                                                                                                          智慧化应用全覆盖                                      行业级引领树标杆
                     持续优化 TOS 智慧港口运营系统，配合公司总部完成“上云入湖”
                                                                                                                                          为港口提供统一线上服务窗口，帮助货主、企业、                       获工信部信通院颁发的“云原生应用优秀案例”奖
                     建设并运营 2000 平米的电信级口岸数据中心，为物流企业提供包括系统托管、云计算、存储等服务                                                                      监管部门实时获取码头作业动态
                                                                                                                                                                                       牵头编制《BTOS 云边融合平台建设企业标准》（草案）
                     结合 4G LTE、5G、WiFi 等无线网络以及骨干核心网络，提供港口与园区融合通信解决方案                                                                      建设统一的智慧港口物流开放平台，支持招商港口、
                                                                                                                                          辽港各码头的对外客户服务                                 全年新申请发明专利7 个，计算机软件著作权 22 件
                     融合北斗差分技术、RFID 识别技术、视频识别技术和定制化高精地图，为港口业务系统和设备管控系统提供
                     精准的定位服务                                                                                                              上线进口电子化子系统，实现进口集装箱全程无纸                       工信部认定为国家级专精特新“小巨人”企业
                                                                                                                                          化运作，提升口岸物流效率和降低成本
                                                                                                                                                                                       5G 智慧堆场装卸系统”项目成功入选交通部交通运
                                                                                                                                          与组合港平台无缝对接，进出口物流效率提升                         输行业重点科技项目清单
                                                                                                                                          60%，企业运输和报关成本节省 30%







           17                                                                                                                                                                                                                       18





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





            “疫”往无前                                                                                                                                            慎终如始，常态防控不松懈



               港口逆行而上保生产                                                                                                               新冠肺炎疫情爆发以来，            居安思危，思则有备，有备无患，疫情防控工作要着眼当下，更要放眼未来。招商港口

                                                                                                                                       公司国内主控码头员工             坚持以高度政治站位紧跟国家防疫大局，牢牢坚持严要求、高标准，结合自身实际，切
                                                                                                                                       0                      实做好新冠肺炎疫情常态化防控工作。

               当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，疫情防控形势依然严峻。招商港口坚决深入贯彻习近平总书记重要指示精神和党                                                                       感染
               中央、国务院决策部署，保持慎终如始的态度，高度重视防疫与生产工作两手抓，为取得疫情防控的最终胜利、保障供
               应链安全作出重要贡献，展现央企的责任担当。                                                                                                                               靠前指挥，压实责任
                                                                                                                                       截至 2021 年 12 月 31 日
                                                                                                                                       公司累计召开疫情防控专
                                                                                                                                                              公司建立了总部和管控单位两级疫情防控组织，压实总部、各单位、部门和个人四方责任，
                                                                                                                                       题会
               全员应战，严守阵地显担当                                                        “521”疫情期间，                                                                 领导靠前指挥，强化领导和监督职能。同时，公司持续强化动员部署，坚持每月召开疫
                                                                                     深圳西部港区发生感染事件                                      44    次                情防控专题会议，确保公司能根据国内点状疫情、海外态势做出合理安排，有针对性
                                                                                    0                                                                         地进行动员、部署，实现精准防控。
               在这场没有硝烟的战场上，疫情防控要做到守土有责、守土有方。2021                                       起
               年 5 月 21 日，深圳市盐田港区出现感染案例，华南地区港口纷纷拉响疫
                                                                                                                                       海外疫情防控专题会
               情警报。面对突如其来的本土疫情，招商港口用最坚决、最果断、最全面、                                                                                                                   确立指引，精准施策
                                                                                                                                       27
               最彻底的硬措施，打赢这一场“外防输入”的硬仗。                                                                                                      次
                                                                                                                                                              公司结合自身实际先后发布《常态化疫情防控工作方案（第二版）》《新冠肺炎涉疫船
                                                                                                                                                              舶作业方案指引》等 7 项防控指引和预案，并结合最新防疫要求和实际情况不断完善，
                                                                                                                                                              提升精准防控能力。为加强防范境外输入风险，公司紧盯重点环节、重点场所、重点人
                                                                                                                                                              员管理，不断细化疫情防控方案，推动防疫举措落实落细，逐步建立长效疫情防控机制。


                                                                                       两天一测

                                                                   专车转运
               一日四餐
                                               建成后的港内服务驿站
                                 快递消毒





                  闻令而动，主动担当                         不等不靠，搭建驿站                        人物同防，严格管控


                5 月 21 日，在深圳发现首例感                历经 36 小时的不眠不休，在深                 针对重点人群实行作业期间
                                                                                                                                      国务院联防联控机制综合组广东工作组检查调研                    广东省交通运输厅副厅长贾绍明检查现场防疫工作                 广东省副省长陈良贤到港指导
               染案例后，公司紧急传达政府指                    圳西部港区紧急建成 10 个港内                 “两点一线”集中管理，并切实
               示，全面提升疫情防控等级，高                    服务驿站，完成腾空、搭建、生                   做好员工心理疏导及后勤保障
               效成立战时防疫指挥部、防控                     活物资和设备配备、区域封闭                    工作。同时，落实“外防输入和
               专班，紧急开展溯源排查工作，                    等工作，并建立完善的管理和人                   人货同防”的防疫要求，强化
               对参与涉疫船舶作业人员及密                     员运转流程，实现当天顺利入住                   船舶防疫、冷链查验防疫、闸
               切接触者实行集中隔离，并在各                    驿站 760 人。随 后，使 用 17 天            口出入防疫等重点环节防控工
               港区设立核酸筛查点，实现应                     在港外建成南山区港口专用服                    作，坚决阻断疫情传播渠道。
               检人员 100% 核酸检测。                    务驿站，入住人员超 1000 人，
                                                                                                                                      时任广东省副省长李红军到港指导               招商局集团董事长缪建民到一线检查疫情防控工作                招商局集团总经理胡建华突击检查疫情防控工作
                                                 创造码头抗疫史上的奇迹。




          19                                                                                                                                                                                                                        20





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






                                                健康至上，关爱员工
                                                                                                                                      守望相助                                                                      累计向
               累计完成自有员工疫苗                 公司着力改善国内各码头驿站居住条件，并为一线员工开展多方位的关爱、慰问和                                                                                                                                  19
                                                                                                                                      共抗疫情暖人心                                                                       个国家
               接种                         心理辅导，在保证安全的前提下举办各类视频慰问、家属走访慰问等关怀活动。在
                                                                                                                                                                                                                提供防疫物资
                                          全公司范围内，持续提升员工疫情防范意识，各单位积极推进员工疫苗接种工作，
                                                                                                                                      疫情无国界，患难见真情。自新冠肺炎疫
               10571 名
                                          严格执行码头口岸从业人员疫苗接种“应接必接”，着力降低感染风险。                                                                                                                                      180
                                                                                                                                      情爆发以来，招商港口高度重视海外疫情                                                               万件
                                                                                                                                      防控工作，全面部署海外疫情防控工作，
                                                                                                                                                                                                                价值
               全年公司领导到防疫一                                                                                                             保证海外项目稳定安全运营，确保员工身
                                                                                                                                                                                                                420     万元人民币
               线开展检查和慰问
                                                                                                                                      心健康不受损害、项目生产不受损失、公
                                                                                                                                      司形象更好。
               35 次



                                           公司董事长邓仁杰慰问抗疫一线员工









                                           公司首席执行官王秀峰到港口慰问员工                健康驿站节日慰问                                                    HIPG 参与“春苗行动”                       驻斯里兰卡大使发来的感谢信







                               关爱海外员工                                         捐赠防疫物资                                                                 落实疫苗接种


               公司为外派员工提供身体和心理评估、急救知识培训和                        通过寄送、往返人员携带、船舶运输等多种方式，为斯                                               与海外项目所在地政府、使领馆等进行沟通协助，推
               基础疾病筛查，降低健康风险；建设员工健康管理平台，                       里兰卡项目、吉布提项目提供医疗设备等防疫物资，为                                               进员工疫苗接种。CICT 组织员工完成疫苗接种工作，
               跟踪与监测全年健康情况，提供远程医生咨询等服务，                        当地员工提供物资保障，并向当地政府、医院捐赠大量                                               HIPG、吉布提项目积极保障和参与“春苗行动”（中国
               为海外感染病毒的员工提供远程诊疗支持，提升海外员                        防疫物资。CICT 向斯里兰卡政府捐助 21600 美金，帮                                         政府推出的为海外中国公民接种新冠肺炎疫苗计划），
               工身心健康管理水平，并协助海外员工家属体检、就医，                       助当地建设新冠肺炎病人隔离中心。                                                       获得当地大使馆高度赞扬和感谢。
               切实减少因疫情给海外员工带来的困难。














                CICT 员工接种新冠疫苗                                   HIPG 向当地捐赠防疫物资                                                          提供疫苗接种答疑






          21                                                                                                                                                                                                                        22





              勇担使命        行稳致远        绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






                                                                                                                                                                                                              营业收入
                                                                                                                                                                                   科技研发投入
                                                                                                                                                                                                              152.84 亿元

                                                                                                                                                  港口集装箱吞吐量                         3.79 亿元


                                                                                                                                                  13639.4 万标准箱










               勇担使命



               迈向一流港口




               招商港口坚持把自身发展融入国家发展大
               局，不断提升核心业务运营水平 , 持续稳健、
               安全经营，以创新激发发展新动能，在迈向
               世界一流港口的过程中创造新成绩、展现新
               风采，为振兴区域经济发展、服务粤港澳大
               湾区、响应“一带一路”倡议作出更大贡献。












               贡献联合国可持续发展目标（SDGs）

























          23                                                                                                                                                                                                                        24





              勇担使命        行稳致远        绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






                                                                                   公司港口网络分布于全球                                                汕头港
               提升核心能力
                                                                                   6  大洲                                                 大力拓展区域内东南亚货源市场，做好内贸集装箱转运中心的


                                                                                   25                                                    建设，广澳港区二期工程通过验收并对外开放，年设计通过能
               时代成就企业，企业不负时代。公司立足新发展阶段，践行新发展理念，持                                        个国家及地区的                                          力上升到 190 万标准箱，使广澳港区成为目前粤东地区码头等
               续优化国内外布局，提升核心能力和行业影响力，朝着“世界一流港口综                                                                                          级最高、设备设施最先进、功能最齐全的专业集装箱码头，进一
                                                                                   50   个港口                                              步巩固了广澳港区粤东唯一核心港区和公共物流枢纽港地位。
               合服务商”的目标昂首迈进。





                港口布局与建设
                                                                                                                                           深圳西部港区


                                                                                                                                         妈湾智慧港正式投产运营，对保持华
                公司不断优化完善港口网络，加大在长三角地区布局的力度，投资配置全球资源，推动母港建设，提升深西母港的世
                                                                                                                                         南区域物流供应链稳定发挥积极作用，
                界一流强港综合竞争力，强化海外斯里兰卡母港在南亚的枢纽中心地位，持续推进强港工程，发力建设世界一流强港。
                                                                                                                                         进一步增强公司深西母港的区域市场
                                                                                                                                         竞争力和影响力；推动粤港澳大湾区
                                                                                                                                         组合港项目落地，深圳蛇口 - 顺德北
                    斯里兰卡母港
                                                                                                                                         颉⒄厍旄咭 - 深圳蛇口等组合港陆
                   持续提升 CICT 和 HIPG 的一体化运营管理水平，实现两港协                                                                                     续启动，助推粤港澳大湾区高质量发
                   同发展，通过推进综合开发重点项目，全面提升区域竞争力和                                                                                           展；全年净增航线 35 条，航线总数达
                   影响力，强化斯里兰卡母港在南亚作为航运枢纽中心的地位。                                                                                           到 197 条，全球航线网络覆盖更均衡。
                   CICT 主动调整航线结构，争取优质本地箱航线挂靠，集装箱吞
                   吐量首次突破 300 万标准箱；HIPG 稳步推进招商引资和招商
                   建设工作，散杂货吞吐量同比增加 25.6%。
                                                                                                                                            湛江港

                                                                                                                                         加快推进重点工程项目建设，进一步完善港口功能，助推湛
                                                                                                                                         江打造现代化沿海经济带重要发展极。30 万吨级航道改扩
                                                                                                                                         建、40 万吨散货码头泊位升级改造和霞山港区 15 万吨级通
                                                                                                                                         用泊位均已完工，进一步提升港口综合服务能力；603 号泊位
                                                                                                                                         装船码头、配套混矿专线延伸等工程全面投产，成功开启铁
                                                                                                                                         矿石装载半高箱业务，增强铁矿石业务发展的核心竞争力。

                    巴西 TCP 码头
                                                                                                                                               入选全国“2021 年可持续发展港口十强”

                   为克服国际海运各种不利因素的影响，TCP 优
                   化码头资源配置、调整堆场收箱及翻箱策略，
                   保障了冷藏箱的快速增长，进一步巩固南美
                   第一冻柜码头的地位，集装箱吞吐量突破 100
                   万标准箱，同比增加 12.0%。







          25                                                                                                                                                                                                                        26





              勇担使命        行稳致远        绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT








               强化质效提升                                                                                                                 持续稳健经营


                                                                                                                                      历史长河不息，时代考卷常新。面对世界百年未有之大
               公司贯彻落实集团质效提升工程部署，持续深化“弘改提”专项活动，围绕世界一流建设目标，聚焦战略实施方案，结
                                                                                                                                      变局和新冠肺炎疫情全球大流行的交织叠加，公司牢牢                        归属于上市公司股东的净收益（亿元）
               合“揭榜挂帅”机制，着力内生式生长和数字化，并通过组建联合推进体，总部与下属公司联动推进，持续深化质效提
                                                                                                                                      把握全球贸易回暖带来的行业机遇，坚持稳健高效的经
               升工作。
                                                                                                                                      营模式，以高质量发展体现经营管理水平优势，在走向                             28.98
                                                                                                                                                                                                                       26.86
                                                                                                                                      世界一流的道路上行稳致远。
                                                                                                                                                                                                         20.65




                                                                                                                                       经营业绩亮眼


                        推进举措开发                        创新重点方案                         强化宣传培训                                           公司保持稳中求进的工作基调，统筹兼顾生产经营与
                                                                                                                                      疫情防控，全力推进高质量发展，取得卓越的经营成果。                            2019          2020          2021
                  采取年初集中开发和持续滚动                 创新基层辅导机制，通过组建                  积极鼓励三级单位参与宣传工
                  开发相结合、定期和不定期相                 联合推进体开展针对性、深度                  作，激发优秀单位及个人创优热
                  结合的方式，根据经营分析会、                辅导，帮助基层单位梳理痛点、                 情；鼓励基层单位分享各自的优
                  专题会、专项活动等指示精神开                难点，并通过举措开发共同寻                  秀做法，促进公司内经营管理、
                                                                                                                                      总资产（亿元）                                         港口集装箱吞吐量（万标准箱）
                  发举措。2021年，第一轮举措开              找解决方案，加强汕头港集团、                 生产管理经验的交流分享，提
                  发合计133条。                      湛江港集团的基层辅导，持续                  升质效提升工程实施效果。                                                                           1759.84
                                                                                                                                                        1685.44                                                      13639.4
                                                推动质效提升工作不断深化。
                                                                                                                                          1566.97                                                        12171
                                                                                                                                                                                           11293








                                                                                                                                           2019          2020          2021                2019          2020          2021
                                        空谈误国，实干兴邦                              ―― 行知合一，学以致用


                                                                                                                                      营业收入（亿元）                                        港口散杂货吞吐量（亿吨）

           要想成功，必须有闯的精神，干的勇气，将知识与理论付诸于实践。CCT 港区吊
                                                                                                                                                                                                                       6.1
                                                                                                                                                                      152.84
           具组成立至今，每一位团队成员都坚持在自己的工作岗位上完成好工作，保证
                                                                                                                                                                                             4.9
           一线任务的正常进行。吊具组王军和简金杏老师傅在工作之余不断实践，发明                                                                                              121.24       126.19
                                                                                                                                                                                                          4.5
           了一种吊具平衡马达自动锁止吊装装置，保证了人员的安全，提高了吊装效率
           和维修速度。后来，为了省时省力地完成吊具的锁头保养工作，他们经过反复
           实践，发明了一种吊具检测辅助装置，利用第一顶杆上的支撑体对吊具进行支
           撑，通过锁定杆锁定吊具的着箱状态，再配合杠杆实现开闭，保证传感器接收
           到信号，反映工作状态的真实工况，为维修保养工作节省了大量人力与时间。
                                                                                                                                            2019         2020          2021                 2019         2020          2021




           27                                                                                                                                                                                                                       28





              勇担使命        行稳致远        绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT







                     依法合规运营


                     公司深入推进法律合规建设，提高员工合规意识，筑牢企业
                     依法合规经营底线，为长期稳健发展打下基石。


                              推进法律合规建设：
                                                                         提升发展法律合规组织体
                              系及专业能力，健全完善合规风险专项识别防控
                              工作，严格落实法务审查等日常监督机制，着力
                              化解存量风险、防范增量风险。

                                                                         依据最新的监管要求及政
                              加强监管合规培训：
                              策变化，组织总部及下属单位开展《关于依法从
                              严打击证券违法活动》专题培训，主动宣贯合规
                              知识和典型违法违规案例，进一步梳理公司合
                              规风险点和内控缺陷，增强公司整体合规意识。


                              落实违规追责工作：
                                                                         调整完善公司违规追责组
                              织机构，修订违规经营投资责任追究制度；按照
                              集团和公司的管理要求，完善各职能部门以及湛
                              江港、汕头港协同的问题线索收集与反馈机制，
                              建立违规责任追究事项管理台账，按规定上报
                              相关工作报告和工作体系建设报告。







               强化风险防控                                                                                                                                                                 保护知识产权

                                              事前       风险管理                     事中       追踪评价                                                 事后      内审内控


               公司持续完善全面风险管                                                                                                                                                            公司严格遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共
               理管控体系，推动风险“事                                                                                                                                                           和国专利法》等相关法律法规，依照内部《知识产权管
                                             健全风险管理制度，总部全年新                   对18项存量风险事件进行持续跟                                               实施专项审计、经济效益审计、经济
               前-事中-事后”全过程闭环                                                                                                                                                          理规定》对知识产权进行规范管理和保护；利用线上平
                                             建、修订相关制度78项；完善内控                 踪；加强内部控制问题识别及整改                                               责任审计、股东联合审计及其他类型
               管理，推进风控系统化管                                                                                                                                                            台向员工推送有关商标法、著作权、专利权等相关法律
                                             体系建设评价，新增纳入宁波大榭，                 力度，累计识别内控缺陷75项，其                                              的内部审计项目，共完成 11 项内部
               理，提升风险应对能力。                                                                                                                                                            知识，提升员工在知识产权保护方面的合规意识。
                                             体系内管控企业内控管理全覆盖；                  中62项到期缺陷已全部完成整改；                                              审计报告；实施项目投后评价工作，
                                             开展年度十大风险评估，制定港口                  实施“三年全覆盖”内控体系监督                                               完成 3 个项目自我总结评价报告；完
                                             风险偏好体系，对15类偏好指标以                 检查工作计划，本年按计划完成对7                                              善自查违规追责工作体系。
                                             及年度十大风险进行持续跟踪和应                  家管控单位的内控现场检查。
                                             对；开展客户信用评级工作，防范应
                                             收账款事前风险。






          29                                                                                                                                                                                                                        30





              勇担使命        行稳致远        绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






               连续五年责任工伤死亡数为
               0  人                        牢筑安全根基                                                                                                             打造智能安监




                                           越是非常时期，越要把安全生产摆在重要位置。公司贯彻落实《中华人民共和国
               全年组织安全培训                    安全生产法》等国家法律法规及标准，持续强化安全管理，保障信息安全，守牢                                                                                正式启用安全管理信息系统三期，提高信息效率和安全生产管理工作标准化程度，并
               311682       人次             安全底线，为高质量发展保驾护航。                                                                                                   通过系统流程实现安全生产例行工作闭环，以数字化、信息化的优势为安全生产提供
                                                                                                                                                              强力支持。



               开展应急演练次数                    强化安全管理                                                                                                             提升应急能力
               2358      次


                                           公司以习近平总书记关于安全生产重要论述为指导，深入贯彻落实《安全生产法》                                                                               建设应急指挥平台，打造“智慧应急指挥”中心，提升应急管理的科学化、专业化、智能化、
                                           规定，以安全生产专项整治三年行动为抓手，聚焦双重预防机制建设等重点工作，                                                                               精细化水平。2021 年，完成国内 13 家单位应急指挥平台布置与应用，通过平台与漳州
                                           全面提升安全生产管控能力。                                                                                                      码头、大榭招商国际联动防台、危化品泄露演练，针对台风实战检验效果，完成青岛公司、
                                                                                                                                                              大榭招商国际等四家单位年末安全检查和考核工作。


                                       加强队伍建设
                                                                                                                                                              推动适岗管理
                                       学习习近平总书记关于安全生产重要论述，完善安全机构保障和培训教育体系，编制
                                       《企业主要负责人生产安全手册》《员工安全常识手册》，树牢全员安全发展理念。                                                                                  推动下属单位修订完善《员工适岗管理规定》；完善适岗管理 APP 功能，实现通过体
                                                                                                                                                              检信息筛查出异常人群，精准落实适岗管理，并成功在赤湾港内部及 2 家承包商中推
                                       加强安全管理团队建设，推出安全总监制，增设危化管理和“三年行动”专员岗位。                                                                                  广应用；2021 年，公司适岗管理 APP 累计共 2360 人注册，APP 项目代表深圳进入“第
                                                                                                                                                              五届全国智慧医疗创新大赛”全国技术类总决赛。


                                       强化“双控”管理

                                                                                                                                                 保障信息安全
                                       落实《风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设工作方案》，形成系列可复制成
                                       果，包括4家试点单位完成管理制度编制、开展专项培训；制定岗位安全告知卡、安全风
                                       险四色分布图、风险比较图等；形成风险管控信息表，辨识分析致险因素，明确控制措                                                                    公司重视各类商业信息安全，稳步推进保密工作，制定和实施《商业秘密保护管理暂行规定》《总部涉
                                       施2万多项。                                                                                                    密计算机及附属设备管理办法》，保障公司合法权益不受损害；遵循《客户数据保密制度》，依照客户资
                                                                                                                                                 料保密级别制定保护措施，有效防止客户信息泄露；组织员工参加建党百年保密知识竞赛，提升广大员
                                       组织开展安全隐患排查工作，全年检查发现安全隐患20741项，完成整改率95.5%。                                                                 工保密意识与保护信息安全责任感。
















                 公司领导检查现场安全生产工作情况                              公司领导检查现场安全生产工作情况                                                         漳州码头首次应用应急指挥中心开展防台演练                          湛江港集团开展危险化学品泄漏事故应急演练



           31                                                                                                                                                                                                                       32





              勇担使命        行稳致远        绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






                                               科技引领发展

                                                                                                                                      数智赋能


               科技研发投入                          创新就是生产力，企业赖之以强，国家赖之以盛。公司全面贯彻新发展理念，
               3.79     亿元                     高度重视科技创新和数字化发展工作，实现以创新催发新发展动能。                                                         公司牢牢把握数字经济时代发展机遇，落实集团数字化工作要求，结合公司发展要求、行业和技术的发展趋势，优化
                                                                                                                                      三大平台和能力建设规划，着力做好“数字化”文章，推动生产运营、客户服务、内部管理数字化转型升级。


               年度获得专利                          创新驱动
               46    项                                                                                                                 招商芯                                             招商 ePort


                                                                                                                                      推进核心操作系统的研发与推广实施；自主研发的集装                        国内港口方面，依托“粤港澳大湾区港口物流及贸易便
                                               公司搭建创新平台，培养科技人才，推动开展合作与研究，不断加大科技创
                                                                                                                                      箱码头操作系统（CTOS）不断优化升级，辽港集团“大                      利化区块链平台”项目，实现珠三角内13个码头数据上
                                               新力度，为发展注入强劲动力。
                                                                                                                                      窑湾智慧港口 2.0”和希腊塞港项目完成CTOS操作系统                    链与共享；推动与长沙霞凝内陆港的系统对接。海外港
                                                                                                                                      切换。新一代云边融合散杂货码头操作系统（BTOS）产                      口方面，与巴西TCP码头实现船舶、货物动态等数据对
                      搭建创新平台                           开展前瞻研究                          推动合作创新                                         品在招商港务、赤湾本部和湛江石化码头实施上线。企                        接，启动斯里兰卡、吉布提的对接工作，进一步提升客户
                                                                                                                                      业资产管理系统（EAM）在公司总部、漳州码头、汕头港                      服务数字化水平。
               与腾讯合作成立创新联合实验室，                 对行业趋势及同行战略、政府产                   推动国电投粤通启源芯动力项目，                                       落地，并逐步推进到其他三级公司，提升生产运营数字
               共同推动港口商业模式创新和产                  业政策、企业管理开展研究，为公                  提前布局新能源领域的新基建项                                        化水平。
               业数字化，打造世界一流的“智慧                 司的形势预判、近期策略提供支                   目；与南山区政府、深圳能源集团
               港口”。                            持及转型发展的启示建议。围绕                   及氢蓝时代签订四方战略合作框
                                               行业长远发展，积极发声，提交《中                 架协议，抢抓氢能发展机遇，共同                                         智慧管理平台（SMP）
                                               国港口行业发展形势及趋势展望》                  打造“国际氢能产业示范港”。
                                                                                                                                      打造总部的管理数据平台，同时实现集团统一管控系统范围外的主要管理流程的信息化、管理智能化和可视化，提升
                                               《数字化重塑港口供应链》等报告。
                                                                                                                                      内部管理数字化水平；正式发布上线 SMP1.0 版，助力公司“持续价值创造”的世界一流运营管控体系迈向新台阶。










      汕头港“集装箱单箱吊具旋锁控制方法”获
      国家发明专利成果

      顺德新港“一种码头流机分配系统”“常开
      常闭自由转换的变力制动器”获国家实用新
      型专利证书

      湛江港“港口大型机械防风关键技术研究及
      应用”获中国航海学会科学技术奖二等奖

      大榭招商国际“基于数字大脑规划的码头数
      字化改造基础建设”荣获全国交通企业管理
      现代化创新成果二等奖
                                             与腾讯联合成立智慧港口科技创新实验室                                                                                                                                招商港口智慧管理平台全球指挥监控中心子平台




          33                                                                                                                                                                                                                        34





             勇担使命        行稳致远         绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMP ort C SR REPOR T
                                                                                                                                                                                                                       CMPort CSR REPORT





                                                                                                                                                                                                                    全年评级供应商
                                                                                                                                                                                                                    842
                                                                                                                                                                                          海外园区累计入园企业
                                                                                                                                                                   招商 ePort 企业用户超                                            家

                                                                                                                                                                                          329 家

                                                                                                                                                                   1.5  万家











               行稳致远



               共筑价值港口




               招商港口持续打造强有力的粤港澳大湾区组
               合港覆盖网络，不断提升客户服务水平，在海
               内外持续推进综合开发模式，区港联动，携
               手各方共绘发展蓝图。
















               贡献联合国可持续发展目标（SDGs）

























          35                                                                                                                                                                                                                        36





             勇担使命        行稳致远         绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






               一流服务水平                                                                                                                 提升客户满意度



                                                                                                                                      公司持续建设和推广招商 ePort 平台，打造智能化商务管理，为大客户提供专项服务，帮助客户克服疫情对运输的影响，
               公司坚持以客户为导向，不断提升客户服务水平，为客户                       粤港澳大湾区组合港推广至大湾区支线码头                                                    持续为客户提供一流的港口综合服务，提升客户满意度。
               排忧解难，推动粤港澳大湾区贸易便利化水平提升，以                        10  个
               一流的港口综合服务为客户创造更大价值。
                                                                                                                                      招商 ePort
                                                               服务大湾区进出口企业超                                                            公司全力建设招商 ePort 港口数字化创新服务平台，推进服务创新，提升                          企业用户超       个人会员超
                                                               1300                                                                   客户服务水平。2021 年，招商 ePort 继续拓展覆盖范围，珠三角共 10 个码

               粤港澳大湾区组合港                                                家                                                                                                                           1.5  万家     10   万家
                                                                                                                                      头实现数据上链与共享，与巴西 TCP 码头实现船舶、货物动态等数据对接。

               粤港澳大湾区组合港（简称：组合港）通过综合运用区块链、大数据、人工智能、云计算等科技赋能，打造智慧港口、
               智慧监管、智慧贸易和智慧金融四大服务解决方案，创新构建大湾区通关物流平台，实现城际港口间的物流协同和无                                                                    强化沟通与服务
               缝衔接，提升大湾区跨境贸易便利化，更好地服务于珠三角地区经济发展和广大客户。2021 年，粤港澳大湾区组合港
               推广至顺德、北虻 10 家大湾区支线码头获得进出口企业的高度认可。                                                                                     公司高层及管控单位联合进行客户拜                       2021 年下属公司客户满意率 :
                                                                                                                                      访，提供“一站式”“定制化”客户服务，
                                                                                                                                                                                         公司名称                  客户满意率
                                                                                                                                      提升客户服务水平；通过建立快速反应
                                                                                                                                      联络组，借助公司全球网络布局优势，                            招商局保税物流有限公司                    95%
                 以深圳西部母港为枢纽，利用区块链技                                          企业提供集便捷通关、高效物流、数
                                                                                                                                      持续稳固、优化与客户合作关系。公司
                 术实现资源共享，促进湾区内物流要素                                          字金融于一体的综合解决方案，营造                                                                                    科伦坡国际集装箱码头有限公司                    99%
                 高效流动，创造港口航运数字化可信价                                                                                                    落实执行《市场商务管理办法》，定期                             招商局巴西 TCP 码头                  91%
                                                                            信任、便利、高效、可追溯的贸易环境，
                 值生态。                                                                                                                 开展客户满意度调查，并对满意度调查
                                                    智慧港口       智慧贸易         助力提升贸易便利化，提高湾区进出                                                                                     湛江港（集团）股份有限公司                    95%
                                                                                                                                      结果进行汇总分析，针对客户满意度较
                                                                            口企业国际贸易竞争力。                                                                                           招商港务（深圳）有限公司                    90%
                                                                                                                                      低的部分采取相应改善行动，推动下属
                                                                                                                                      单位不断提高客户服务水平。                          注：由于调查范围和计算方式不同，各下属单位之间的得分不具可比性。
                 深化关企合作，通过区块链各方信息交叉                                         基于多方交叉验证信息，构建可信贸
                                                    智慧监管       智慧金融
                 验证，实现监管协同一体化通关，同时利                                         易新生态，优化出口退税融资、跨境
                 用物联网技术的实时全流程智能监管和驳
                                                                            电商金融等数字金融服务，提升大湾
                 船在途监管，把进出口“转关模式”的两次
                                                                            区贸易金融一体化服务，打造核心竞
                 报关精简为一次报关，做到“一次报关，一
                                                                            争力。
                 次查验、一次放行”。
                                                                                                                                                                     崇信、崇实、崇简                            ―― 当好客户的“服务员”

                     案例

                                                                                                                                      服务无小事，客户服务看似简单，但要面对的方方面面并不容易，能够始终如一地做好客户服
                                                                                                                                      务工作，当好客户的“服务员”，更是件不容易的事。漳州码头市场部业务经理陈春颖总是以积
               海港河港优势互补，唤来海信科龙
                                                                                                                                      极开拓市场为己任，积极争取外贸玉米、大麦、高粱等散粮到公司运作，不断巩固公司作为“厦
               海信科龙是中国最大的白电产品制造企业之一，是第一批采用“组合港”模式进行业务的大客户。深西港区和顺                                                                      门湾国际物流园区散粮中转基地”和“全国第一批进境粮食指定口岸”的地位。去年，更是促
               德新港通过联手优化资源配置、开通“物流绿色通道”等一系列的客户服务“组合拳”，提供“一站式”码头服务，                                                                    进公司完成散粮吞吐量 226 万吨，同比增长 8.13%；单货种收入突破一个亿，占公司全年收入
               确保海信科龙的每一个经“组合港”模式出运的货柜运作顺畅，让客户切身体验到港口通关时间大幅压缩、物流                                                                      的 30% 以上。崇实、崇信、崇简。急客户之所急，想客户之所想，努力当好客户的“服务员”，
               成本降低和贸易便利化提升。2021 年，海信科龙从顺德新港每月出口箱量均保持在 1000 标准箱左右，基于优质                                                                陈春颖将自己当成客户的服务员，维护客户切身利益，还推动了公司散粮业务和集装箱业务的
               的客户服务和顺畅的物流运作，海信科龙已指定顺德新港作为主要的出口口岸。                                                                                    发展。在他的努力下，漳州码头今年截至 9 月份，散粮吞吐量再次实现增长，同比增长 16%。






          37                                                                                                                                                                                                                        38





             勇担使命        行稳致远         绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT








               推进综合开发                                                                                                                 海外综合开发


                                                                                              35
                                                               汉班托塔港临港产业园已签约入园企业                    家
               公司持续推进“前港―中区―后城”综合开发模
                                                                                                                                      公司持续创新招商方式，提升园区综合配套实力和对外招商引资的吸附能力，在国内开展系列招商引资活动，
               式，提升港区价值，向世界一流港口综合服务商                                                                                                  搭建起海外园区与国内企业沟通交流的渠道，在助力中国企业走向海外的同时也不断引进第三国企业落地
                                                               吉布提国际自由贸易区已签约入园企业196
               的发展目标迈进。                                                                              家                                海外园区，海外园区日益成为所在国市场主体及第三国市场主体服务区域市场的平台。


                 吉布提港国际自由贸易区
                                                                              海空联运产品比中非
                                                                                  海空联运产品
                                                                              全程海运节省约
                                                                              50%
                  吉布提国际自贸区加强商业模式创新，商业转型取得重大突破，落地                                                                                                         亮点项目：中非海空快线
                                                                                  比全程海运节省约 一半 时间
                  海空联运、海铁联运、B2B 线上展销平台 -Djimart 等新业务，拓展客                              ,                                                                  吉布提国际自贸区通过建设“中国 - 吉布提 - 非洲”海空快线与 Djimart.com 电商平台，
                                                                                  比全程空运节省 一半 以上费用
                                                                                                                                                         打造市场渠道和物流渠道，突破传统腹地市场边界，降低空运成本，增加客户粘性，提升
                  户市场范围，助力客户成长。打造中非贸易新平台，丰富产品系列，提
                                                                                                                                                         市场竞争力，将吉布提国际自贸区腹地市场拓展至整个非洲大陆，打造“非洲新门户”，助
                                                                              比全程空运节省约
                  供综合解决方案，提升客户吸引力，通过拓展增值服务，改善收入结                                                                                                         力“前港―中区―后城”模式向纵深发展；利用吉埃海港和空港的优势，开辟中非贸易新
                                                                              50%                                                                        通道，作为传统供应链的有效补充，助力中非贸易跑出“加速度”；为港口带来新增货源，
                  构，服务类收入达 303 万美元，占总收入比重达 25%；自营保税物流                                  费用
                  园仓库、堆场出租率屡创新高、自贸区仓库出租率 100%，累计入区企                                                                                                      助力自贸区产业集聚。通过海空联运的乘数效应带动传统海运贸易流量，拉动上下游产业
                                                                                                                                                         入区，推动相关产业聚集与产业培育，形成可复制模式。海空联运对接港口，渗透到腹地
                  业 196 家，同比增长 73%。持续推动成本管控，多措并举，提质增效，                                                                                                   市场，构建了端到端的供应链网络，可作为公司全球港口网络向上下游市场的延伸。
                  全年节约 106.5 万美元。2021 年吉布提国际自贸区荣获第二届世界数
                  字经济和数字贸易大会“金驼航奖”。





                                                                                                                                                                                                     中非海空快线服务客户货物快捷运输

                 汉班托塔港临港产业园


                  汉班托塔国际港口集团港内园区依托斯里兰卡区位优势、自由港政策
                  和贸易协议多重政策利好，吸引“两头在外”生产加工企业，覆盖橡胶
                                                                                                                                                         亮点项目：鑫基家电及电子产业园
                  及其制品、新能源、电子电机、家用电器、新材料、纺织服装、光伏、
                                                                                                                                                         坐落在汉班托塔港临港产业园的鑫基家电及电子产业园项目（简称：鑫基产业园），由总
                  家具等产业。成功引入斯里兰卡外商投资管理局和斯里兰卡工业部双
                                                                                                                                                         部位于广东深圳的深圳鑫基集团投资 1500 万美元建设，占地约 3.04 万平方米。项目从
                  “一站式服务中心”，提升园区内配套，打造“一站式”服务。搭建海
                                                                                                                                                         完成签约到入场施工，仅用时 20 天，创造了“汉港速度”。鑫基将发挥自身的客户资源优
                  外园区与国内企业互通互联的合作平台，发展“国际化园区”。截至                                                                                                         势，依托汉班托塔国际港口集团国际化园区平台，配合汉班托塔港的产业定位招商引资，
                                                                                                                                                         在港内园区建设 9000 平方米以上的标准化厂房。通过出租运营标准化厂房的“园中园”
                  2021 年底，园区已引入来自中国、斯里兰卡、英国、马尔代夫、日本等
                                                                                                                                                         模式，为港内园区上下游配套企业提供“拎包入住”服务。项目在标准化厂房运营初期，
                  国家的共 35 家企业入驻，覆盖了金融、物流、汽车配套等产业。2021
                                                                                                                                                         将计划吸引包括外箱包装工厂、轮胎厂配套工厂、塑料模具工厂等制造业入驻，合计创造
                  年，斯里兰卡最大的私人外商投资项目“锡兰轮胎厂”已完成土地平                                                                                                         约 2000 个就业机会。
                  整施工。积极推进车辆增值服务和电子拍卖平台，建设综合离岸分拨
                  中心，构建“仓、展、销”一体化交易服务平台。此外，柴油罐区完成维
                  修并获得了英国劳氏船级社国际认证，船加油业务实现多元发展。

                                                                                                                                                                                     汉班托塔园区鑫基家电及电子产业园项目入园协议签约仪式




          39                                                                                                                                                                                                                        40





             勇担使命        行稳致远         绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT








                     国内区港联动




                     公司依托国内港口资源优势，强化区港联动，持续推进综合
                     开发模式，不断加强深圳前海综合保税区区港协同，推进区
                     港通关和营商环境优化。国内保税物流业务持续推动业务创
                     新，规模不断提升，优化自营业务结构，夯实核心货种，为地
                     区经济社会发展提速添彩。


                     前海综合保税区全年外贸进出口额达


                     2947 亿元人民币

                     同比增长
                     51    %



                     前海湾保税物流园区综合服务平台
                     应用后整体操作效率提升
                     40     %







               强化区港协同                                                                                                                        开拓创新业务


               招商保税与华南营运中心在前海湾保税港区加强区港协同，联手打造“堆场直提”作业模式，增进招商港口西部母港                                                                           招商保税积极引进大昌华嘉 - 宝洁等新项

               竞争优势，持续推进“区港操作一体化”及“MCC 前海”项目，深入研究区港之间闸口互通、系统互联、监管互认、资                                                                        目；稳步推进各类创新业务发展，9610 监管
               源共享等，共同推动西部港区打造大湾区跨境电商航运中心；创新打造前海湾保税物流园区综合服务平台，提升园区                                                                           场站等创新项目的操作量持续提升，海铁联
               生产运营效率，为行业数字化转型提供领先示范。                                                                                                        运、“电商 + 出口拼箱”业务渐成规模，仓库
                                                                                                                                             出租率和利用率保持高位运行，推动从仓储
                  前海湾保税物流园区综合服务平台                                                                                                            物流向商贸物流的转型升级，荣获“全国优
                                                                                                                                             秀报关企业”称号。
                       荣获第二届“招商杯”创新创业大赛优秀奖

                                                                                                                                             青岛公司优化自营业务货种结构，跨境电商
                                                                 国内首创 面向客户的园区一体化管理平台
                                                                                                                                             9710 出口拼箱、国际中转、海铁联运等创新
                                                                                                                                             业务取得突破，形成了多元化发展的良好局
                                                                 国内首创 柔性化作业流程
                                                                                                                                             面。2021 年，“海陆铁过境多式联运”物流
                                                                 国内首创 与海关系统无缝连接                                                              新模式落地青岛保税物流园区，顺利通过海
                                                                                                                                             关 AEO 高级认证。
                                                                 国内首创 智能计收费加强风控




           41                                                                                                                                                                                                                       42





             勇担使命        行稳致远         绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






               开放合作共赢                                                                                                                 共绘发展蓝图



                                                                                                                                      公司积极参与国内外重要行业活动，与政府、协会和企业等各方加强沟通、寻求合作，打造“世界一流港口综合服务商”
               公司在矢志不渝推进世界一流港口综合服务商建设的同时，以共商共建的理念，不断加强供应链管理，在全球化发展                                                                    的品牌影响力。2021 年，公司与深圳海事局、前海管理局等政府单位就行业发展、安全等议题开展深度沟通，与深国际、
               中构建共赢格局，携手合作伙伴共创美好世界。                                                                                                  腾讯公司、中国移动等企业签署战略合作框架协议；制订《展会工作手册》规范完善工作流程，参与世界港口大会、中
                                                                                                                                      国国际服务贸易交易会、中国国际进口博览会、中非经贸博览会、海丝港口国际合作论坛等重大行业活动，举办特色
                                                                                                                                      推介会、交易会，携手创造共赢价值，助力港口行业发展。


               打造责任供应链
                                                                                                                                        第四届中国国际进口博览会

               公司遵循招商局集团的供应链管理制度与标准，制定《供应商管理实施细则（试行）》，遵循“公开、公平、公正”的原
               则对供应商开展分类、分级管理工作，在防控供应链风险的同时，致力于与供应商建立和维持平等、互利、长久、紧密
                                                                                                                                      11 月 5 日，第四届中国国际进口博览会在上海举办。公司连续第四
               的供应关系，共同推动供应链上下游的可持续发展。
                                                                                                                                      年在招商局集团领导下携手旗下海外港口及园区企业集体亮相。本
                                                                                                                                      届共邀请七家国外码头 / 园区公司为参展主体，加以科技创新元素
                                                                                                                                      突出展示业务亮点及发展现状，综合展示世界一流港口综合运营商
                                                                                                                                      的风采，并突出不同国家和地区参展企业在全球港口物流链中所提
                                                                                                                                      供的增值服务和发挥的积极作用。
                                                                    全年对供应商
                                                                    开展评级数量
                                                                    842     家



                                                                                            处理违规供应
                                                                                            商数量
                                                                                            31
               境外（含港澳台）                                                                         家
               63   家



                                      供应商总数量
                                      13313     家


                                                                                                                                        首届中国（深圳）跨境电商展览会



                                                                                                                                      2021 年 9 月 16 日，首届中国（深圳）跨境电商展览会
                                                                                                                                      在深圳国际会展中心开幕。招商港口及所属招商保税、
                                                     境内                                                                               深圳保宏科技参加了本次展会，并举办“携手招商 共
                                                     13250       家                                                                    聚前海 湾区启航”大湾区跨境电商专场论坛，300 多位
                                                                                                                                      业内人士相聚论坛，充分发挥公司在深圳西部“区港一
                                                                                                                                      体”的区位优势，凸显前海综合保税区、深圳西部港区
                                                                                                                                      在国内国际双循环发展中的重要战略地位，助力外贸
                                                                                                                                      新业态、新模式的发展。




          43                                                                                                                                                                                                                        44





               勇担使命       行稳致远         绿色引领       回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






                                                                                                                                                                                                      范畴二温室气体排放量


                                                                                                                                                                                                      255766  吨二氧化碳当量
                                                                                                                                                                       范畴一温室气体排放量
                                                                                                                                                                       80428
                                                                                                                                      万元营业收入综合能耗（现价）                                   吨二氧化碳当量


                                                                                                                                      0.0608 吨标准煤 / 万元








               绿色引领



               建设生态港口




               招商港口坚持“绿水青山就是金山银山”理
               念，严格落实国家有关节能环保的决策部
               署，强化底线思维和红线意识，积极做好气
               候风险防范和能源双控工作，固根基、补短
               板，解决好环境污染突出问题，为节能环保
               形势稳定作出贡献。












               贡献联合国可持续发展目标（SDGs）

























          45                                                                                                                                                                                                                        46





               勇担使命       行稳致远         绿色引领       回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT








                       应对气候变化                                                                                                                             恶劣天气                  风险识别                          应对措施

                                                                                                                                                                                                  召开防台专题会议、建设应急指挥平
                                                                                                                                                                            损坏港口集装箱大 型机
                                                                                                                                                          台风、阵风                                   台、开展防台演练、增设风力自锁防爬
                                                                                                                                                                            械，造成经济损失
                       公司积极响应国家低碳节能政策，不断完善节能减排和                                                                                                                                                   器等设施
                       环境管理体系，逐年加大环保投入力度，加强对气候风
                                                                                                                                                                            仓库（筒仓）下陷处淹水           定期发布防汛通知，提前清理疏通办
                       险的识别与应对，持续推进清洁低碳发展，弘扬绿色、                                                                                                               暴雨
                                                                                                                                                                            导致运转设备损坏              公、宿舍、仓库和堆场的排水系统
                       环保的先进理念，为“碳达峰碳中和”目标贡献力量。
                                                                                                                                                             极寒天气           天气干燥引起火灾              及时发布防寒通知

                       识别气候风险



                       公司坚持“预防为主、以人为本、科技提升、综合治理”
                       的防风防台指导思想，推进应急指挥平台建设，利用天
                       气预警系统与当地气象部门建立的气象系统及信息互
                       通机制，提升对于突发气候风险的预警和防范能力。






                     案例                                                                                                               清洁低碳发展



               全天候自动监测煤堆，降低大气污染风险                                                                                                     公司着力推动清洁能源使用和低碳技术发展，持续推广分布式光伏发电、节能照明改造、油改电等新型节能技术及产品，
                                                                                                                                      不仅为绿色水运贡献智慧和经验，更以实际行动诠释绿色节能环保发展理念，促进绿色航运发展。
               汕头港先试先行，以科技创新引领污染防治，设置 8 台双目红外热像仪、36 台气体传感器、10 套煤堆温度无线测
               温杆等测量仪器，形成煤堆自燃自动检测报警系统，对堆场煤堆情况进行全天候监测、预警，实现对煤堆自燃等
                                                                                                                                      岸电项目                             分布式光伏发电                         节能照明改造
               异常情况提前进行干预，有效降低环境污染的风险。
                                                                                                                                      深西港区完成 4 套船舶岸基变频                 漳州招商局厦门湾港务分布式光                  SCCT 岸 桥 设 备 LED 灯具 改 造
                                                                                                                                      供电系统的建设。岸电总容量突                   伏发电项目完成一期建设，装机                  120 盏，汕头港场桥灯塔、岸桥
                                                                                                                                      破 51.14 兆伏安，覆盖泊位数 39             容量为 131.2 千瓦，年发电量为              等设备 LED 灯具改造 160 盏，湛
                                                                                                                                      个，供电量315.76万千瓦时。                 15.7 万千瓦时。                      江港LED 灯具改造173 盏。










                                                                                                                                                          清洁能源置换                             油改电

                                                                                                                                                          完成 1 台次氢燃料拖车进港测试，                  截止到 2021 年底，下属企业流动
                                                                                                                                                          租赁 2 台增程式电动车进港作业。                  机械电动化占比达到 36.8%；场
                                                                                                                                                                                             桥电动化占比 91.7%。




           47                                                                                                                                                                                                                       48





               勇担使命       行稳致远         绿色引领       回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT







                                                                                                                                                                              1                                              3
                近三年能源使用量                                                                                                               近三年范畴一温室气体排放量（吨二氧化碳当量）                         近三年范畴二温室气体排放量（吨二氧化碳当量）
                                                                                                     1
                       项目                 单位                 2019 年          2020 年           2021 年                                                                  80428                                           255766
                                                                                                                                                         78970
                                                                                                                                                                                                        207305.9
                    能源消费总量              万吨标准煤                 6.28             8.03             9.29
                                                                                                                                          64675
                                                                                                                                                                                          160638.5
                 万元营业收入能耗（现价）          吨标准煤 / 万元             0.0518           0.0636           0.0608
                       用电量               万千瓦时                26638            33979            41922

                      柴油用量                 吨                 20039            24274            24793
                                                                                                                                                                           2
                      汽油用量                 吨                  191              171              210                                        2019          2020          2021                 2019         2020          2021
                     天然气用量                立方米               409227           2169048          2661894
                                                                                                                                      注 1：以上数据未包含用电二氧化碳排放。                            注 3：范畴二温室气体排放量数据计算参考自《国家发展改革委办公厅
                                                                                                                                                                                      关于做好 2016、2017 年度碳排放报告与核查及排放监测计划制定工作
                                                                                                                                                                                      的通知》“电网购入电力和自备电厂供电对应的排放因子采用 2015 年
                注 1：受新冠肺炎疫情影响，国内主控码头冷藏箱量增加且在港堆存时间拉长，2021 年电耗同比增加 2187 万千瓦时，折合标准煤 0.27 万吨。2021                                         注 2：按照 2020 年的直接排放强度 2.72 吨二氧化碳 / 万吨计算，2021
                                                                                                                                                                                      全国电网平均排放因子 0.6101tCO2/MWh”并以招商港口当年总用电量
                年与 2020 年同口径相比，能耗强度 2.77 吨标准煤 / 万吨计算，折合增加标准煤消耗 0.8 万吨。天然气折算系数由 1.33 吨标准煤 / 万立方调整为                                     年与 2020 年同口径相比，国内主控码头减排 8672 吨二氧化碳，降幅
                                                                                                                                                                                      计算得出。
                13.3 吨标准煤 / 万立方，调整后 2021 年天然气用量实际折合增加标准煤 1.65 万吨。在相同口径下，能源消费总量与 2020 年持平。                                             10.98%。





                                                 坚持绿色运营




               全年产生并合法转移处理危险废物                   “装点此关山，今朝更好看。”公司持续加强生产运营中的污染防治，推
                                                 动资源循环再利用，加大生物多样性的保护力度，积极打造绿色产业新
               801.85 吨                          生态，建设绿色生态港口。



               全年合法处理无害废弃物                       污染防治                                                                                       一人做数人事，一钱作数钱用                                        ――独当一面的成本管控排头兵


               22370 吨
                                                  公司严格遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等环保法律                                                     郑琪是湛江港集团铁路分公司东站的一名机车司机，他每天的
                                                  法规，围绕“主要污染物排放总量继续减少，环境风险得到有效管控，环                                                    工作是查看汇总监控视频，站场内整备，为机车加油、加沙、加
                                                  保节能水平持续提升”的目标开展环保工作，狠抓环保科技和监控手段                                                     水，排查机车故障……细心的他注意到，东站的 5 台机车每天
                                                  创新，提升整体污染防治水平。                                                                      都会产生废机油需要手工清理，费时费力又有撒漏的风险，他
                                                                                                                                      想企业之所想，急生产之所需，查找大量相关书籍，利用业余
                                                                                                                                      时间与老师傅沟通交流并反复进行测量设计、找设备找材料、
                                                2021 年各类废弃物统计（吨）
                                                                                                                                      组装测试、改善更新，“污油回收机”于两个月后顺利“问世”。
                        HW08：废油泥、                                                                                                     利用回收机，一个人就可以一次性操作抽取 5 台机车的废机
                                            HW31：        HW49：
                        油渣、含油废水                                      废旧办公用品               废旧金属
                                            废蓄电池         含油废物                                                                         油，平均 2 分钟便可抽空一台机车的污油箱，切实为企业省人
                         等危险废物
                                                                                                                                      力、提效率、降成本，勇当成本管控“排头兵”！
                           609.65            18.36        173.84          50               3598




          49                                                                                                                                                                                                                        50





               勇担使命       行稳致远         绿色引领       回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






               污染物防治措施及达标情况
                                                                                                                                      传递绿色价值

                   类型               污染物                                   防治措施

                                                   采用自动喷淋系统、干雾抑尘系统、优化装卸工艺等多种方式缓解静态和动态
                                                                                                                                      港口作为城市与世界接轨的重要通道，发展绿色港口，传递绿色价值，是实现港口可持续发展的必然途径。公司积极
                                                   散货粉尘问题；
                                  大气污染物
                                                                                                                                      开展多种多样的绿色公益活动，传递绿色环保理念，使绿色、低碳、环保的可持续发展理念深入人心。
                                                   采用浮顶罐储存技术、挥发性有机废气回收技术等措施防治挥发逸散气体。

                  港口防污             水污染物            加大对老旧散杂货码头污水处理设施的建设投入，提高水资源循环利用率。
                                                   改进工艺、优化货物堆存布局，在码头公司边界建设隔音挡尘网，控制作业期间
                                     噪音
                                                   噪声，加强噪声监测和管理。

                                                   对危险废物收集、储存、移交处置等环节规范化管理；
                                   危险废物
                                                   通过源头减量化、资源化和无害化，控制、减少固废和危废产生量。

                                                   配备围油栏、吸油毡、收油机、消油剂、溢油应急器材等设备设施，组建海上防
                                   溢油防控
                                                   溢油区域联防体，定期进行溢油应急演习。
                  船舶防污
                                   尾气排放            提前淘汰老旧拖轮，购置新拖轮，以适应排放新要求。
                                                                                                                                                                                                             湛江港集团开展“青春绿动
                                                                                                                                                                                                             携手同行”植树活动
                                                   编制《垃圾管理计划》，对船员进行生活垃圾管理培训，配备船舶生活垃圾储存
                                   垃圾回收
                                                   设备，委托有转运垃圾资质的单位转移生活垃圾及工业垃圾。


               资源节约                                            近三年用水量（立方米）

                                                                                        5773456
                                                                        4941090  4898825
               公司积极响应国家建设资源节约型企业的号召，倡导员
               工节水、节电、无纸化办公，将绿色办公理念融入日常
               运营中。赤湾港口发展港务循环利用本部车辆清洗场污                                                                                                香港总部及招商货柜员
               水，不断提高水资源利用率，保护自然资源。                                                                                                    工参加“环保基金、绿活
                                                                                                                                       海岸”之清洁香港仔瀑
                                                                          2019    2020    2021                                         布湾海岸活动



               保护生物多样性                                                                                                                                                                             舟山滚装开展“春出嫩芽、
                                                                                                                                                                                                   红衣飘动”环境卫生整治志
                                                                                                                                                                                                   愿服务活动
               公司高度重视企业与经营所在地生态环境系统的和谐
               共生关系，成立“人象和平基金”为斯里兰卡绿色循环发
               展提供坚实保障，持续开展增殖放流生态补偿活动，监
               测和保护鲸类、龟类和草库，新建项目严格按照相关要
               求对选址及环境影响进行评估，最大程度降低对周围环
               境的影响，促进海洋事业可持续发展。
                                                                 巴西 TCP 码头监测鲸类动物的出现情况




           51                                                                                                                                                                                                                       52





               勇担使命       行稳致远        绿色发展         回馈社会        关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT





















                                                                                                                                                                                                          志愿服务时数
                                                                                                                                                                                                          11250
                                                                                                                                                                                     员工参与志愿活动                           小时
                                                                                                                                                                                     608
               回馈社会                                                                                                                                        向招商局慈善基金会捐赠                         人次
                                                                                                                                                           1000        万港元

               成就美好港口




               招商港口积极参与“一带一路”沿线国家港
               口布局与基础设施建设，在促进沿线地区经
               济发展、人才培养、文化共融等方面作出贡
               献；打造“共筑蓝色梦想（C-blue）”公益品
               牌，通过持续开展海内外公益活动项目和志
               愿者公益项目，切实履行企业社会责任，助
               力构建和谐社会。










               贡献联合国可持续发展目标（SDGs）

























          53                                                                                                                                                                                                                        54





               勇担使命       行稳致远        绿色发展         回馈社会        关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT












                       共促地区繁荣




                       世界各国风雨同舟、团结合作，才能书写构建人类命运
                       共同体的新篇章。公司作为响应“一带一路”倡议的先行
                       者和践行者，在海外发展过程中秉持融合共赢的理念，助
                       力当地就业、教育、医疗发展，为促进地区可持续发展、
                       共创共享繁荣美好贡献力量。






















                                                                                                                                                                         案例
                         促进当地就业                          支持体育事业                         实施公益捐赠                                                招商丝路爱心村

                                                                                                                                                                   吉布提架起紧急救援“生命通道”
               在 CICT 建设期和运营期，分别创造             与招商局慈善基金会联合支持“轮                对斯里兰卡项目所在地捐助资金、                                         2021 年 12 月，“招商丝路爱
                                                                                                                                                                   吉布提时间 9 月 9 日晚，中国驻吉布提大使馆
               直接就业岗位 3000 个和 7500 个，          椅网球”项目，帮助斯里兰卡网球                防疫物资及医疗仪器，助力当地抗                                         心村”斯里兰卡首个社区活
                                                                                                                                                                   向招商港口吉布提项目发布紧急指示，中国香
               特许经营期内预计将给当地政府带                 协会成功举办了三场轮椅网球国际                击新冠肺炎疫情；携手吉布提港口                                         动中心项目正式完工，为村民
                                                                                                                                                                   港籍散货船“华洋先锋”轮在执行远洋航运任
               来约 18 亿美元税费收入；HIPG 在            公开赛，并资助三名轮椅网球队员                与自贸区管理局，在 PK23、迪基尔                                      日常集会、活动提供更好的
                                                                                                                                                                   务途中，一名中国籍船员右半身失去知觉，无法
               园区招商引资中取得突出成绩，成                 参加世界杯资格赛，取得团体季军                及塔朱拉省三地陆续开展斋月爱心                                         场所。同时，CICT 与 HIPG 联
                                                                                                                                                                   自主行动，因船上不具备医疗条件，情况危急。
               功签约多个重大投资项目入园，带                 的好成绩。                          捐赠活动，向当地 300 户贫困家庭                                      合启动位于斯里兰卡汉班托
                                                                                                                                                                   收到使馆指示后，公司吉布提项目迅速响应，协
               动斯里兰卡产业的发展，也为当地创                                               发放生活物资包，有效缓解斋月期                                         塔区的第二个“爱心村”项目，
                                                                                                                                                                   同中外运吉布提公司开展协同合作，确定最佳
               造大批就业机会。                                                       间困难群体的生活压力。                                             完成项目相关协议的签署。
                                                                                                                                                                   救援方案。项目利用招商港口在当地多板块物
                                                                                                                                                                   流优势，紧急安排引航艇锚地待命，抵港文件完
                                                                                                                                                                   成加急申报，确保病患从船到港的快速转移，
                                                                                                                                                                   并在合作伙伴和当地海事局的支持下，确保病
                                                                                                                                                                   患及时抵达医院。在多方支援之下，中吉双方在
                                                                                                                                                                   短短四小时便架起一条宝贵的“生命通道”。






          55                                                                                                                                                                                                                        56





               勇担使命       行稳致远        绿色发展         回馈社会        关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT










               共筑蓝色梦想                                     C-Blue 优才计划



                                                          2021 年，公司成功举办第九届招商局“共筑蓝色梦想 - 21 世界海
               企业是社会进步的重要力量。公司将自身发
                                                          上丝绸之路优才计划”。契合第二届联合国全球可持续交通大会
               展与社会进步紧密联系，打造“共筑蓝色梦
                                                          的召开，本届 C-Blue 优才计划活动以全球交通青年英才研修项
               想（C- Blue）”公益品牌，不断拓展公益项                    目的形式开展，首次聚集交通强校、专业名师及国际交通青年英
               目内涵，致力于将“C-Blue”打造为百年招                     才。在为期两周的培训中，来自 34 个国家的 80 名交通运输行业
                                                          高校的在华留学生学习了《未来全球青年领袖应具备的素质和修
               商新名片，诠释“天涯若比邻”的企业使命，
                                                          养》《招商局在“一带一路”沿线国家的实践》等课程，并前往故宫、
               与世界共享发展成果，携手共创繁荣美好。
                                                          前海自贸区、妈湾智慧港等地开展实地考察，为全球可持续交通
                                                          发展贡献专业力量，向世界展示真实、立体、全面的中国，助力推
                                                          动世界各国人民友好交往、深化友谊。


                 “                 利益相关方声音                C-Blue 儿童关爱项目


                                                          C-Blue 儿童关爱项目自 2015 年启动至今，已连续开展 6 年，致
               “作为在中国的外国留学生，我们很多来自                        力于通过设计、创新、开展特色公益项目，助力儿童教育成长，与
               发展中国家。在中国我们有机会向最优秀的                        孩子一同放飞“蓝色梦想”。
               人学习。我们应该承担起年轻领袖的角色，
                                                          12 月 16 日，C-Blue 儿童成长营再次走进梅州市五华县岐岭镇，
               努力学习，并在各自的祖国分享这些知识。
                                                          在往届课程基础上开拓创新、丰富完善，在 2 天时间内为孩子们
                                                          带来一系列涵盖艺术熏陶、综合素养、自信培养、梦想启迪等主
                    ――C-Blue 优才计划阿根廷学员霍凯
                                                          题的课程活动，旨在通过培养自信、自立、自强精神，启迪梦想，
                                                          激发孩子们追求更美好未来的动力。同时，公司发动员工捐赠书
                                                          籍，为当地学校建设 C-Blue 图书角，改善当地教学条件欠佳和阅
                                                          读资源不足的状况，并以图书漂流的形式传递书香，为孩子们的
                                               “
                                                          成长提供源源不断的精神食粮。



                                                          C-Blue 志愿者成长建设


                                                          C-Blue 志愿者成长建设项目自 2019 年起在招商局慈善基金会的
                                                          支持下启动，获得“招商局志愿者支持计划”项目资金支持，并被
                                                          招商局慈善基金会列为重点支持的志愿团队发展资助计划项目
                                                          之一。2021 年 3 月，在招商局慈善基金会的资助和支持下，公司
                                                          在深圳开设“C-Blue 儿童关爱项目研修营”和“C-Blue 儿童成长
                                                          营教育培训工作坊”，通过专业培训对志愿服务中的重点、难点
                                                          工作进行辅导，促进参与者理解教育中引导的重要意义和方式，
                                                          以加深团队对儿童心理的了解，促进志愿服务迈向优质水平。








          57                                                                                                                                                                                                                        58





               勇担使命       行稳致远        绿色发展         回馈社会        关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






               员工参与志愿活动
                                          共享发展成果
               608 人次                                                                                                                        案例

                                          社会是企业家施展才华的舞台。公司通过开展内容形式丰富、符合民生所需的慈善
               志愿服务小时数
                                          公益和志愿服务，积极响应国家“乡村振兴”战略，让更多的人享受社会发展的丰                                                        梦想之旅――招商局威宁学生成长营
                                          硕成果，推动社会和谐与进步。
               11250 小时                                                                                                               去年 9 月，招商局董事长缪建民在参加招商局威宁育才小学的揭牌仪式上，诚挚邀请威宁育才的孩子们到招

                                                                                                                                      商局作客，到深圳开拓视野，启迪梦想。为实现这趟约定的“梦想之旅”，招商港口作为本次活动的承办单位，
                                          开展志愿服务
               公益项目计划总金额                                                                                                              C-Blue 志愿者团队全力克服疫情和高温带来的困难，经历 3 个多月的筹备工作，在六一儿童节到来之际顺利
                                                                                                                                      开展 2021 年招商局威宁学生成长营，为集团乡村振兴工作再创亮点。在近一周的活动中，志愿者团队带领着
               967 万元                     公司鼓励员工志愿者队伍主动走入社区，开展便民服务、爱心献血、环境卫生等多                                                        近百名孩子围绕科技、社会、人文等主题，参加海上看世界、穿越港珠澳大桥等活动，通过新观念、新信息的分
                                          领域的志愿服务活动，普及志愿服务理念，在社区中传递正能量。                                                               享与体验，带给威宁学子深刻的启发，埋下逐梦的种子。
               开展国内志愿者项目

                                          服务乡村振兴
               11 个

                                          国家乡村振兴局成立和《乡村振兴促进法》正式颁布，标志着将持续 30 余年的乡
                                          村振兴宏大战略大幕徐徐拉开。为响应时代号召，公司积极落实乡村振兴工作部
                                          署，进一步巩固脱贫攻坚成果，推进脱贫攻坚与乡村振兴工作的有效衔接。


                                          湛江港集团在圆满完成上一阶段脱贫攻坚任务后，迅速启动乡村振兴的有关工作：
                                          设立乡村振兴帮扶工作组，与外部单位结队帮扶湛江市徐闻县海安镇，组建驻镇帮
                                          镇扶村工作队，常驻当地协助；开展实地调研，形成以农村低收入人口帮扶，民生保
                                          障、产业发展等为重点的总体思路以及初步的整体规划，并初步落实 60 万元慈善
                                          款作为当地乡村振兴项目资金，为下一步工作奠定了基础。








                                                                                                                                                                开放融合，共进共赢                             ――精益求精的“老司机”




                                                                                                                                      在海外港口建设道路上，招商港口始终秉承“开放融合，共进共赢”的新时代招商局信条，鼓励更多优
                                                                                                                                      秀员工积极表现，勇敢超越，为建设世界一流港口贡献力量。近年来， CICT 大力推进绩效文化及人才
   港口文化市集志愿服务                     志愿献血活动
                                                                                                                                      本地化建设，涌现出一批优秀员工，斯里兰卡籍员工 Pasindu Chathuranga 就是其中的代表。Pasindu
                                                                                                                                      于 2014 年加入 CICT，刚开始他是一名初级桥吊司机，经过高强度的实操后，很快被提升为一级集装箱
                                                                                                                                      桥吊司机。在之后的职业生涯中，他不断挑战自我，获得桥吊司机技能比赛铜奖、“最佳操作手”称号、
                                                                                                                                      CICT 个人箱量操作最高记录、2018 年招商港口“金质荣誉勋章”、CICT“优秀员工之星”称号等佳绩。
                                                                                                                                      2021 年 10 月 11 日，在“公司日”旗仪式上，他被光荣地选为升旗手……细数过往荣誉，Pasindu 不放
                                                                                                                                      过任何一个可以提高技能的机会，立志成为更好的自己，收获同事们的信任，为港口建设贡献力量。
   社区便民志愿服务                       环境卫生整治志愿服务                      慰问湛江市徐闻县海安镇麻城小学



          59                                                                                                                                                                                                                        60





               勇担使命       行稳致远        绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMP ort C SR REPOR T
                                                                                                                                                                                                                       CMPort CSR REPORT



























               关爱员工



               构建幸福港口




               招商港口坚持“以人为本、唯才是用”的理
               念，全方位保障员工合法权益，提升员工薪
               酬和福利，打通人才晋升双通道，帮助员工
               平衡工作和生活，为员工发展提供更加广阔
               的平台，实现企业与员工同成长、共奋进。














               贡献联合国可持续发展目标（SDGs）








                                                                                                                                              员工总数
                                                                                                                                                                           员工接受培训的平均时数
                                                                                                                                              15892 人                   （由公司总部组织的培训）
                                                                                                                                                                                                     公司总部中高层管理人员中女性占比
                                                                                                                                                                        31.84 小时
                                                                                                                                                                                                     21.5  %





          61                                                                                                                                                                                                                        62





               勇担使命       行稳致远        绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






                                       保障员工权益
                                                                                                                                                              提升员工福利



               员工总人数                   公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，                                                         劳动合同签订率                 公司持续优化《员工薪酬及福利管理办法》等制度，建立特色的员工福利保障体系，为
                                       制定《人力资源管理制度》等规章制度，切实维护和保障员工的各项合法权益，为员工                                                         100                     员工疫情防控提供防疫专项额度，切实保障一线抗疫人员的权益，致力于构建和谐的
               15892 人                 提供平等、民主的工作环境。                                                                                         %                劳动关系。



               员工流失率                                                                                                                  社会保险覆盖率
                                       广纳多元人才

               7.7%                                                                                                                   100    %
                                       公司坚决杜绝任何形式的就业歧视，尊重员工因国籍、种族、性别、宗教信仰等带来的                                                                                                                              荣获员工体验研究院
                                       多元企业文化及员工个人隐私，禁止雇佣童工和任何形式的强制性劳动，致力打造多
               女性员工比例                  元平等的职场。                                                                                        体检覆盖率                                                                “2021 员工体验大奖
               16.3    %                                                                                                              100    %                                                             ――员工福利体验奖”




                                       按性别划分的员工总数（人）                     按雇佣类型划分的员工总数（人）
               公司总部中高层女性
                                          男性                                 技能人才
               管理人员占比                                                                               9368
                                                   2598                      经营管理人才      3396                                                                 强化民主参与
               8.4    %                                                     专业技术人才
                                          女性
                                                                                                                                      员工工会入会率                 公司充分发挥工会等组织的桥梁作用，切实维护好员工的政治、经济和文化权益，鼓励
                                                                                                                                      100
                                                                                         3128                                                                 员工参与公司经营管理，倾听员工意见，回应员工合理诉求，给予员工温暖关怀，构建
                                                   13294                                                                                     %                全体员工同心协力促进企业发展的良好氛围。



                                       按学历划分的员工总数（人）                     按年龄划分的员工总数（人）
                                           硕士生及以上             4115          55 岁及以上                1453
                                           本科                               46-54 岁
                                           大专         4098                  36-45 岁      5424
                                           高中及以下                            35 岁及以下
                                           （含中专）
                                                      577                                4635

                                                              7102                                 4380



                按性别划分的员工流失率（%）              按地区划分的员工流失率（%）               按年龄组别划分的员工流失率（%）
                                                                                                    3.8
                     6.2                         5.1


                                                           2.6                              1.7
                              1.5                                          1.2      1.0


                     男性       女性                 国内     国际及地区           55 岁及以上   46-54 岁 36-45 岁 35 岁及以下                               公司工会开展“守深圳，迎春菜”活动




          63                                                                                                                                                                                                                        64





               勇担使命       行稳致远        绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






               助力员工发展                                                                                                                 海丝精英计划

                                                                                                                                      海丝精英计划是深圳职业技术学院与招商港口为提升港航专
                                                                                                                                      业技术技能人才培养搭建的可靠平台，包含人才培养、学术
               公司不断完善绩效管理和激励体制，明晰员工发展路径，合理规划人才梯队，助力员工职业生涯管理及高素质专业                                                                     交流、基地实训等内容。2021 年 5 月 10 日，第三期招商港口
               化人才培养，让员工创造价值的同时分享企业发展成果，与企业共同成长。                                                                                      “海丝精英计划”在深职院正式开班，来自招商港口及其成

                                                                                                                                      员单位各业务板块的共 53 名骨干精英参加了本次培训。为期
                                                                                                                                      7 周的半封闭式管理培训中，内容涵盖英语能力、国际商务和
               重视人才培养
                                                                                                                                      跨文化管理等，培训全面提升了学员全球化的国际视野和时
                                                                                                                                      代意识，为公司海外业务拓展提供了全方位的人才支撑。
               公司牢固树立“人才是第一资源”的理念，搭建数字化平台助力员工发展，不断完善人才培育体系，构建一流竞争力的
               人才机制，为员工个人价值实现提供更广阔的空间。
                                                                                                                                        “    利益相关方声音              助力承包商员工职业发展


               智慧化赋能员工发展                                                                                                              转眼间，我在前台礼宾这                 公司重视承包商员工职业发展，为后勤员工提供成长渠道和平台，提高全体员工

                                                                                                                                      个岗位任职已是第五年头，                企业归属感。
               公司不断延伸人事管理平台功能，将智能化应用嵌入人事系统，创建 HR-Max 智慧人事系统，为员工职业生涯发展各                                                                我的个人能力在锻炼中得
               环节提供全面、便捷、高效的智慧化服务。                                                                                                    到了明显提升，这次的晋
                                                                                                                                                                  2021 员工培训数据
                                                                                                                                      升加薪也是对我工作业绩
                                                                                                                                      的认可和激 励。未来，我
                                                                                                                                                                  按性别划分每名员工接受            按性别划分受训          按管理职位或业务类型划分
               深度融入公司绩效评价管理体系，提供绩效                                          提供包括问卷配置、测评任务创建、评估人
                                                                                                                                      将以更高标准要求自己，
                                                      绩效        测评                                                                                                培训的平均时长（小时）            员工百分比（%）         受训员工百分比（%）
               计划制定、月度汇报审批、年度总结评分、                                          和被评估人选择、问卷选择、权重设置等模
                                                      管理        中心                                                                    力求做到业务能力和服务
               绩效排名、项目管理等模块功能。                                              块功能，为员工测评提供全流程线上评估工                                                                                                              80     79.82
                                                                                                                                      效率双提高，不负机会，迈                          35.8            92                              71.46
                                                                            具。                                                                                                                    89.1
                                                                                                                                      上一个新台阶。                      29.6
               考虑到新冠疫情常态化防控，为员工提供移                                         为员工配置专属健康管家，可通过线上预约                                           ――前台副主管 邱女士
                                                      日常        健康
               动打卡、外出签到、证明办理、考勤查看、日                                        进行健康咨询和心理咨询，为员工提供个性
                                                      服务        管理
               志填写等模块功能，提升员工日常办公的安                                         化健康服务，全方位保障员工身心健康。                                                            “
               全性和便捷性。
                                                                                                                                                                    男性       女性            男性     女性       公司高级   公司中层经 公司基层
                                                                                                                                                                                                          经营管理者    营管理者     员工
                                                                                                                                        员工接受培训的平均时数
               支持员工查看及修改个人信息、职务信息、                                          围绕员工职涯发展需求，智能匹配所需课                                       （由公司总部组织的培训）                  注：以上数据包括员工线上和线下培训。
                                                      全景        学习
               工作经历、教育信息、培训信息、项目信息                                          程，对员工进行体系化人才培养，帮助员工
                                                      档案        培训                                                                    31.84
               等个人档案，为公司员工提供了全面了解自                                          认知个人知识和能力短板，促进员工有方                                                  小时                2021 线上培训数据
               己的工具。                                                        法、有资源开展自主学习，满足多场景培训
                                                                            业务和员工职业发展需求。
                                                                                                                                                                     员工培训总人次                  学习覆盖率              学习时长


                                                                                                                                                                     608667 人                 100%               105139 小时
                                       内容中心           学习任务管理中心            员工学习中心          数据统计分析中心
                    HR-Max          微课工场、课程管理、        课程推送、考试推送、       课程学习、在线考试、         数据统计、数据分析、
                  学习培训平台            考试管理、问卷管理、        问卷推送、空中课堂        空中课堂、微分享、团         报表呈现、数据应用                                                                            开发自有在线课程超             上线课程数
                                    空中课堂、微分享          推送、学习全景图         队学习管理、掌上大学
                                                                                                                                                                               500 门                 10479 门




          65                                                                                                                                                                                                                        66





               勇担使命       行稳致远        绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT






                                        畅通发展通道                                                                                        职位晋升通道


               2021 年参与集团职称评            公司制定《总部员工职业发展双通道管理办法》，明晰绩效考核办法，推进任期制和                                                         专业序列逐级晋升通道                                      管理序列逐级晋升通道
               审人数达                     契约化管理，探索海外人才发展管理新模式，全方位保障员工在各序列职位“能上能
               129    人                 下”，不断拓展员工可持续的职业发展空间，为员工发展搭建舞台。                                                                            副财务总监、总法律顾问


                                                                                                                                                       公司总师、                                       公司总经理助理（级）
                                                                                                                                                        公司总监
               线上初审通过率高达                        建立鲜明的绩效导向                                                                                             部门高级总监
               98                               从优化绩效考核入手，突出绩效、评分、海外优先和正向激励导向，引导激                                                                                                                     部门总经理、
                    %
                                                                                                                                                        部门总监
                                                励员工奋发向上。                                                                                                                                         部门执行总经理、部门资深
                                                                                                                                                                                                        副总经理
                                                                                                                                                      高级功能经理
               2021 年向集团 推 荐 全
               国交通技术能手候选人                       细化任期制管理                                                                                                 功能经理
               5  名                             推进任期制和契约化管理，与年度绩效考核并轨管理，联动高管奖金分配、                                                                                                                     部门副总经理


                                                职级晋降与绩效，切实打破“铁交椅”，推动“六能”机制落地。                                                                          功能副经理
                                                                                                                                                          专员
               招商局有突出贡献的高
                                                创新海外人才管理模式
               层次人才候选人                                                                                                                                  高级文员
               5  名                             推出海外人才“长期外派职业化，短期外派制度化，后备人才年轻化”管理                                                                                                                    部门总经理助理

                                                新模式，同时配套打造“海燕计划”，大力培养优秀年轻干部作为海外关键                                                                         文员
                                                岗位人才的预备人选。

                                                                                                                                      激发员工活力




                                                                                                                                      公司不断优化绩效管理，建立“员工能进能出、管理层能上能下、薪酬奖励能多能少”的激励机制，不断探索多元化绩
                                                                                                                                      效管理办法，选拔优秀人才，激励员工发展。



                    走出“舒适区”，勇闯“无人区”                                            ――吉布提码头的中国师傅                                                 发布绩效管理制度                        探索多元激励体系                       完善员工表彰体系




            从招商港口国内公司来到遥远的吉布提，吉布提港 DMP 操作部的副经理王雪亮走                                                                                       发布《绩效管理规定（试行）》，                将绩效的短期激励与中长期                  不断优化荣誉表彰体系，增强
            出了工作中的“舒适区”，发挥主观能动性，促进吉布提港口建设提质增效，在“无                                                                                        规范绩效管理工作，将绩效                   激励相结合，持续推动股权激                 员工的荣誉感与自豪感。截至
            人区”中大刀阔斧地开辟出一片天地。王雪亮敢闯敢干，大胆变革，增加吉布提港                                                                                         考核结果与薪酬、奖金、晋升                  励计划分期实行，不断完善薪                 2021 年 12 月，有 23 名招商港
            船舶作业线，提升了吉布提港口生产工艺、流程等方面的技术。他主动走出工作中                                                                                         直接挂钩，并严格执行绩效                   酬与业绩对标体系，以多元化                 口员工荣获招商局集团“丹心奖”
            的“舒适区”，结合吉布提港当地实际，主导策划了“强港八招”，从内部管理、成本                                                                                       考核结果。                          途径激发员工活力。                     表彰，1 个单位获得省部级及以
            管控、完善疏运体系等八方面改进，在“无人区”中大刀阔斧地开辟出一片天地。通                                                                                                                                                     上集团表彰，2 人获得省部级及
            过两年的质效提升工作，吉布提码头船舶效率持续提升，其中化肥粮食船舶在港平                                                                                                                                                      以上个人表彰，7 名员工荣获招
            均时间缩短 62%，服务效率的提升受到了客户的一致肯定。                                                                                                                                                              商港口“海上丝绸之路功勋奖”。






          67                                                                                                                                                                                                                        68





               勇担使命       行稳致远        绿色引领        回馈社会         关爱员工                                                                                                                                 2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT








                    关爱员工生活




                    “千钧将一羽，轻重在平衡。”公司倡导员工平衡工作与生活，
                    关爱员工家庭、健康和工作，开展多彩企业文化活动，助力
                    员工幸福生活，健康工作。





                    悉心关怀员工


                    公司主动帮助员工解决家庭困难，提升员工身心健康管
                    理水平，最大程度解决海外员工后顾之忧，不断提高员
                    工的企业归属感。








                关爱员工家庭                                                                                                                 开展多彩活动


                  为异地员工子女争取入学名额，办理转学入读手续，解                                                                                             公司开展丰富多彩的文体活动，共同庆祝一年一度的公司日，鼓励员工积极拥抱健康多彩的生活，凝聚成长力量。
                  决家庭分居两地的情况，协助解决员工生活难题。

                关心员工健康                                                                                                                   共庆公司日

                  建立配备有先进的监测仪器和专业医护人员的健康小
                                                                                                                                          2021年10月11日，招商局集团迎来了第18 个以“学
                  屋，为员工提供便捷的医疗服务；推出健康管家，通过
                                                                                                                                          党史悟思想伟力，践信条传血脉基因”为主题的公
                  线上和实体双平台全方位提升员工身心健康管理。
                                                                                                                                          司日，公司总部和各下属企业纷纷举行公司日升旗
                                                                健康小屋
                                                                                                                                          仪式，举办徒步、健行、知识竞答、书法展等丰富多
                                                                                                                                          样的文体活动共同庆祝节日。                                公司总部举行庄严的升旗仪式
                关怀海外员工

                  开展员工关爱计划，                                                      个性化急救知识培训及出国前医                                          多彩文体活动
                                                       身体和心理评估
                  为海外员工提供健                                                       疗指导
                  康闭环管理，时刻                                           海外员工健康
                                                                       闭环管理                                                               公司鼓励员工积极参与文体活动，先后举办篮球赛、
                  关注海外员工身心
                                             协助海外员工家属体检、就医                       基础疾病筛查                                                   羽毛球赛等活动，并取得了“招商血脉杯”9 冠王
                  健康。
                                                                                                                                          的优异成绩，在球场上展现员工们团结拼搏、积极
                                                                                                                                          进取、奋勇争先的风采，激发工作团队活力，以更
                                             全年健康情况跟进与数据检测                       海外员工健康管理平台建设                                             加积极向上的精神面貌投入到工作岗位中去。                         公司羽毛球队喜获 2021 年“招商血脉杯”冠军





          69                                                                                                                                                                                                                        70





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT


                                                                                                                                      指标索引



                                                                                                                                                                              GRI Standards 对标
               展望 2022                                                                                                                 董事长致辞                       102-1/102-2/102-6 /102-14/102-16

                                                                                                                                       关于我们                        102-1/102-2/102-4/102-7/102-10/102-18/102-22/102-23/102-29/102-33/102-34

               2022 年，招商港口将立足新发展阶段，完整、准确、全
                                                                                                                                       责任专题                        103-2/201-1/203-1/203-2/415-1
               面贯彻新发展理念，融入和服务新发展格局，以高质
                                                                                                                                         勇担使命，迈向一流港口
               量发展为目标，加快科技引领、创新驱动，在现有全球
               港口网络的基础上，紧紧把握全球产业链、贸易链格                                                                                                 提升核心能力                      203-1/203-2
               局调整的重要机遇，提供一流的专业解决方案，实现
                                                                                                                                       持续稳健经营                      201-1/205-2
               全球科学布局、均衡发展，为业务的可持续发展不断
               实现新突破，在服务加快构建新发展格局中展现新作                                                                                                 牢筑安全根基                      403-2/416
               为，为支持当地经济产业发展，推动港口行业的良好
                                                                                                                                       科技引领发展                      203-2
               发展作贡献。
                                                                                                                                         行稳致远，共筑价值港口

               在国内方面                                                                                                                   一流服务水平                      203-2

                                                                                                                                       推进综合开发                      203-1
               紧抓供给侧改革机遇，立足于“区域整合、提升协同”
               的目标，从沿海五大港口群中持续寻找整合合作机
                                                                                                                                       开放合作共赢                      203-1/414-1
               会，进一步扩大和完善国内港口网络布局，突出重点，
                                                                                                                                         绿色引领，建设生态港口
               全力推进，引领区域港口整合的新方向，不断提升港
               口发展质量。                                                                                                                  应对气候变化                      103-2

                                                                                                                                       坚持绿色运营                      302-1/301-3/302-4/302-5/303-3/304-3/305-1/305-2/305-4/305-5/307-1
               在海外方面
                                                                                                                                       传递绿色价值                      308-2
               继续把握国家“一带一路”倡议及国际产业转移带来
                                                                                                                                         回馈社会，成就美好港口
               的机遇，适应船舶大型化和航运联盟化趋势，重点在
               全球主枢纽港、门户港以及市场潜力大、经济成长快、                                                                                                共促地区繁荣                      413-1
               发展前景好的地区布局，捕捉港口、物流及相关基础
                                                                                                                                       共筑蓝色梦想                      413-1
               设施投资机会，持续完善公司的全球港口网络。
                                                                                                                                       共享发展成果                      413-1/415-1

               在创新方面                                                                                                                     关爱员工，构建幸福港口
                                                                                                                                       保障员工权益                      401-1/401-2/405-1
               本着“科技引领、拥抱变化”的原则，持续加大创新投
               入、占领一定技术高地，支撑未来港口发展。通过技术
                                                                                                                                       助力员工发展                      404-1/404-2
               创新和管理创新，显著提升码头运营效率与效益，成
                                                                                                                                       关爱员工生活                      401-2
               为传统码头智慧化改造的标杆企业；通过商业模式创
               新，不断丰富港口综合服务内涵。
                                                                                                                                       责任管理                        102-16/102-27/102-40/102-42/102-44/102-47/205
                                                                                                                                       关于本报告                       102-55

                                                                                                                                       指标索引                        102-16/102-27/102-40/102-42/102-44/102-47/205




           71                                                                                                                                                                                                                       72





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT


            责任管理                                                                                                                      责任沟通



            责任推进                                                                                                                      公司重视与利益相关方沟通，不断提高企业运行的透明度，搭建多渠道平台，加强与各利益相关方沟通，积极了解和回
                                                                                                                                      应利益相关方的期望和诉求，努力与利益相关方形成更为和谐的关系。
             公司建立了管理层深度参与、专业部门横向协同、各层级纵向贯通的社会责任工作网络，制定了“使命驱动型”社会责任
             推进模式，推动社会责任管理要求融入各职能部门，为系统推进社会责任工作奠定基础。
                                                                                                                                           利益相关方                沟通渠道               利益相关方期望                     我们的回应


                                                       三个提升                                                                                                                                                 完善公司治理与投资者关
                                                                                                                                                              信息披露                 透明财务信息披露
                                                      风险防控能力                                                                                                                                                系管理
                                                                                                                                                              股东大会                 强化风险管控
                                                      科技创新能力                                                                                                                                                保持业务和盈利能力增长、
                                                                                                                                                              工作会议                 创造经济价值
                                                  文化吸引力和品牌影响力                                                                             股东与投资者                                                            不断提升行业地位
                                                                                                                                                              交流访问                 国有资产保值增值
                                                                                                                                                                                                            提高运营透明度
                                                       传播立体化
                                                       多层次推进
                                          内强文化         多渠道传播         外树形象
                                                                                                                                                                                   依法合规经营、依法纳税
                                                       多形式延伸
                                                                                                                                                              日常汇报沟通                                        落实政策，依法纳税
                                                                                                                                                                                   支持地方发展
                                                                                                                                                              会议与交流活动                                       主动承担社会责任
                                                                                                                                         政府与监管部门                                   保护当地环境
                                                       实践网格化
                                智慧         安全         港口         节能       员工      公益
                                港口         生产       生态圈建设        减排       成长      慈善                                                                                                                        做好基础服务
                                                                                                                                                              信息披露
                                                                                                                                                                                   提供优质服务                   建设智慧港口，创新服
                                                                                                                                                              交流活动
                                                                                                                                                                                   信息安全保护                   务方式与服务内容
                                                      管理系统化                                                                                  客户               客户意见反馈与处理
                                                                                                                                                                                                            保护客户信息
                      加强社会责任专项管理            计划    ＞    执行    ＞    评估    ＞    改进  推动责任融入公司管理


                                                   励新自强 融合共赢                                                                                                  项目合作
                                                                                                                                                                                   透明、诚信合作                  打造责任供应链
                                                                                                                                                              工作会议
                                             均衡发展      绿色发展       共赢发展                                                                                                             相互支持，共赢发展                探索综合开发
                                                                                                                                            合作伙伴              日常沟通

            实质性议题管理

                                                                                                                                                              定期会议                 保障基本权益                   提供具有市场竞争力的
            公司采用全球可持续发展标准委员会发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）中实质性议题界定流程，综合
                                                                                                                                                              常态化培训                畅通职业发展通道                 薪酬福利、学习和成长机会
            对公司发展重要性的影响程度，以及对利益相关方的影响程度，进行议题识别与排序，确定报告中需披露的关键议题。
                                                                                                                                                              交流活动                 平衡工作与生活                  营造良好的工作环境
                                                                                                                                             员工
                                                                        1. 合规发展            11. 促进地区发展
                                                                                                                                                                                   减少经营活动的环境
                                                                        2. 风险管控            12. 优质服务
                                                                                                                                                                                                            加强环境管理
              对公司发展的重要性  14     17                                      3. 反腐倡廉            13. 综合开发                                                           环境信息披露               影响                       开展绿色运营
                              10              1
                      9                 8   4                                                                                                                 绿色环保活动               带动行业提升绿色发
                         3   7                                                                                                                                                                              推动行业绿色发展
                       6                  16                            4. 疫情防控            14. 绿色港口                                          环境
                                             12                                                                                                                                    展能力
                        2                                               5. 服务粤港澳大湾区        15. 应对气候变化
                            13                 5
                                18              11
                                              15                        6. 做强港口主业          16. 职业健康与安全
                                                                        7. 质效提升            17. 员工发展
                                        19                                                                                                                    公益活动                                          促进项目所在国家与地区发展
                                           20                                                                                                                                      促进地区发展
                                                                        8. 智慧港口            18. 员工关爱                                                           志愿服务                                          打造 C-Blue 公益品牌
                                                                                                                                                                                   支持公益慈善
                                                                                                                                             社区
                                                                        9. 安全生产            19. 公益慈善                                                           信息公开                                          鼓励员工参与志愿活动
                                                                        10. 供应链管理          20. 志愿服务
                          对利益相关方的重要性
          73                                                                                                                                                                                                                        74





                                                                                                                                                                                                    2021 招商港口社会责任报告    CMPort CSR REPORT




            数说责任

                                                                                                                                      节能环保投入                             （万元）             能源消费总量                        （万吨标准煤）

            注：因 2021 年招商港口货量持续增长，各项能源消费总量有所增加。招商港口持续开展油改电等节能技改项目，使用更加环保的电能及天然气替代传统化石能源，降低污染排放，
                                                                                                                                      2021                           23667                2021                            9.29
            用电量及天然气用量增加亦受此影响。更多绿色环保数据释义请见本报告 49-50 页。
                                                                                                                                      2020               14547                            2020                       8.03
                                                                                                                                      2019             12929                              2019                 6.28

            港口集装箱吞吐量                        （万标准箱）              总资产                                （亿元）                               用水量                               （立方米）             用电量                             （万千瓦时）



            2021                               13639.4          2021                              1759.84                             2021                              5773456           2021                               41922
            2020                            12171               2020                         1685.44                                  2020                         4898825                2020                        33979
            2019                          11293                 2019                    1566.97                                       2019                         4941090                2019                  26638


            营业收入                                （亿元）            归属于上市公司股东的净利润                      （亿元）                               柴油用量                                 （吨）            汽油用量                                 （吨）


            2021                               152.84           2021                            26.86                                 2021                           24793                2021                               210
            2020                      126.19                    2020                     20.65                                        2020                           24274                2020                         171
            2019                     121.24                     2019                              28.98                               2019                     20039                      2019                            191

            海外园区入园企业                             （家）            安全培训                               （人次）                               天然气用量                             （立方米）             范畴一温室气体排放量                 （吨二氧化碳当量）


            2021                                 329            2021                              311682                              2021                             2661894            2021                            80428
            2020                       231                      2020                     225026                                       2020                      2169048                   2020                           78970
            2019                173                             2019                     224945                                       2019  409227                                        2019                   64675


            应急演练                                （人次）            轻伤责任事故                             （人次）                               范畴二温室气体排放量                  （吨二氧化碳当量）               万元营业收入能耗（现价）                （吨标准煤 / 万元）


            2021                           32129                2021                6                                                 2021                              255766            2021                           0.0608
            2020               21351                            2020                6                                                 2020                          207305.9              2020                            0.0636
            2019                24345                           2019                                   11                             2019                160638.5                        2019                      0.0518

            重伤责任事故                              （人次）            科技研发投入                             （亿元）                               员工参与志愿活动                            （人次）            志愿服务小时数                            （小时）


            2021  0                                             2021                                3.79                              2021    608                                         2021                     11250
            2020  0                                             2020                       2.86                                       2020       964                                      2020                     11056
            2019  0                                             2019             1.55                                                 2019                               4380             2019                         13159


            数字化投入                               （亿元）            累计拥有专利数量                             （项）                              员工总数                                 （人）            员工接受培训平均时数 （由公司总部组织的培训） （小时）


            2021                             3.4                2021                                301                               2021                               15892            2021                              31.84
            2020            1.41                                2020                       255                                        2020                              15619             2020            14.64
            2019            1.40                                2019                214                                               2019                            15060               2019               16.5





          75                                                                                                                                                                                                                        76










            关于本报告




            本着客观、规范、透明的原则，本报告披露了公司在经济、社会、环境等方面的履责成效。报告分中、英文两种版本。



            释义




                         释义项                                      释义内容

                  招商港口、公司或我们               招商局港口集团股份有限公司，原名为深圳赤湾港航股份有限公司
                  招商局集团、集团                 招商局集团有限公司

                  招商局港口                    招商局港口控股有限公司，香港联交所代号：00144.HK

                  CCT                      赤湾集装箱码头有限公司，公司控股子公司

                  SCT                      蛇口集装箱码头有限公司，公司控股子公司

                  CICT                     招商局科伦坡国际集装箱码头
                  HIPG                     汉班托塔国际港口集团

                  TCP                      巴西 TCP 码头






            报告时间范围

            2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容有所延伸。


            报告边界

            以“招商局港口集团股份有限公司”为主体，包括下属公司。


            编制依据

            全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）
            《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
            《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录二十七《环境、社会及管治报告指引》
            GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》


            可靠性保证

            报告使用数据来源包括政府部门公开数据、公司内部相关统计报表、行政文件及报告、访谈等；报告经董事会审核后发布，
            我们保证本报告内容不存在任何虚假记录、误导性陈述或重大遗漏。






          77


