








































                                       2020|企业社会责任报告














                                                   2021 年 4 月










                   董事长致辞


                        回首战疫之年，我们比以往任何时候都更加深刻地体会到以习近平同志为核
                   心的党中央的坚强领导是战胜疫情和一切困难的根本保证。作为上市央企，我们
                   坚决落实总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要指示批示精神，在
                   国民经济和社会发展取得“双胜利”的大战大考中彰显了公路人的责任担当。
                        非常之时，我们闻命出征，在数千公里漫漫长路上迅速筑起一道道防疫雄关，
                   用我们的坚守与微笑换来了数万应急救援物资车辆的昼夜畅行。
                        号令之下，我们坚决打好复工复产攻坚战，一支支突击队争分夺秒、奋战一
                   线，在做好疫情防控的同时，确保了撤销省界收费站等重点任务的顺利完成。
                        逆境之中，我们苦练内功、蓄势聚能，聚焦数字化转型，狠抓质效提升。公
                   司经营业绩在上半年承压后实现快速反弹，科技创新精彩纷呈，资本市场载誉连
                   连……
                        我们在逆风奔行中砥砺初心，在弘扬“蛇口精神”中点亮使命。“国家有需，
                   招商必应！”一年来，我们交出了“坚持两手抓、实现双胜利”的答卷，留下了
                   数千“领路人”知难而进、勇当先锋的坚定身影。
                        回望“十三五”，我们紧随“中国号”巨轮的前进方向，走出了一条高质量
                   发展之路。这五年，公司规模和股东回报均实现了跨越，完成了从各业务单元独
                   立发展到全产业链整合上市的转变、从投资型向投资运营型企业的转型、从公路
                   运营向网络科技的突破。与此同时，我们大力推进物质文明和精神文明协调发展，
                   荣获了第六届“全国文明单位”等殊荣。
                        所有过往，皆是序章；所有成绩，都是我们共同努力的结果。在此，谨向所
                   有关心支持招商公路改革发展的股东、客户和社会各界朋友表示衷心的感谢和崇
                   高的敬意！
                        长空万里辽远望。站在“两个一百年”奋斗目标承前启后、继往开来的历史
                   节点，面对徐徐拉开的“十四五”时代大幕，我们满怀希冀，充满自信！
                        ――我们将持续加快数字化转型步伐，围绕高速公路智慧运营塑造新发展优
                   势，积极融入新发展格局，为交通强国战略贡献力量。
                        ――我们将持续做强做优主业，创新管理模式，完善规范化、标准化管理体
                   系，全面提高运营效率，打造招商公路管理品牌。
                        ――我们将持续加大新型基础设施投资力度，以科技深度赋能，打造具有科
                   技内涵的基础设施投资管理平台。
                        ――我们将持续打造优质上市公司，严把合规、信披关，做上市标杆企业，
                   为股东创造价值。
                        今岁已启，共赴征程。招商公路“畅领智行生活”的初心从未改变。我们将
                   勇做拓荒牛、争当先行者，在贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格
                   局中建功立业，在服务与践行国家战略中争创一流，努力建设“中国领先、世界
                   一流”企业，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上贡献新的力量，以优异
                   成绩迎接中国共产党成立 100 周年！

                                                                         招商公路党委书记、董事长
















                   关于本报告


                   本报告是招商局公路网络科技控股股份有限公司 2020 度履行社会责任的真实反


                   映。我们对相关情况做出如下说明：

                   报告主体：以招商公路为主体，包含所属分子公司。


                   指代说明：“招商局公路网络科技控股股份有限公司”在报告中也以“招商公路”

                   或“公司”表示。


                   时间范围：2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。考虑到披露的延续性和可比性，部

                   分信息内容在时间上向前或向后适当延伸。


                   报告周期：本报告为年度报告。


                   编写原则：客观、规范、诚信、透明。


                   信息来源：报告中所使用的全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与财务

                   报告，以及由公司汇总与审核的各单位可持续发展实践信息。本报告中所涉及货

                   币金额以人民币作为计量币种。

                   语言版本：本报告以中文形式发布。


                   报告获取：本报告仅提供电子版。PDF 版请登录巨潮资讯网

                   http://www.cninfo.com.cn 获取。































                                                     目    录




                   第一编・公司概况 .............................................. 1


                       一、公司历史沿革 ................................................ 1
                       二、当期经营业绩 ................................................ 3

                       三、企业文化 .................................................... 4

                   第二编・社会责任履行情况 ....................................... 5

                       一、股东和债权人权益保护 ........................................ 5

                       二、职工权益保护 ............................................... 10

                       三、供应商、客户和消费者权益保护 ............................... 15

                       四、环境保护与可持续发展 ....................................... 17

                       五、社会公益事业与精准扶贫 ..................................... 20

                   第三编・2020 年以来公司所获主要荣誉 ............................ 23

                   第四编・未来展望 ............................................. 24



























































                   第一编・公司概况




                   一、公司历史沿革



                        公司是招商局集团二级企业，于 2016 年 8 月经国家工商总局批准设立。2017
                   年 12 月 25 日，招商公路吸收合并华北高速在深圳证券交易所成功实现整体上市，

                   股票代码为 001965。

                       公司是以原招商局华建公路投资有限公司为主体改制设立，前身为华建交通

                   经济开发中心（“华建中心”），成立于 1993 年 12 月 18 日，是唯一一家对经

                   营性收费公路的中央投资进行集中管理的中央级国有企业。

                        1999 年，华建中心成建制划入招商局集团，成为招商局集团的全资子公司。


















                        2009 年，招商局集团对旗下公路企业进行整合，将在新加坡上市的招商局

                   亚太有限公司（“招商亚太”）并入华建中心。

                        2011 年 6 月 8 日，经国家工商总局批准，华建中心更名改制为招商局华建

                   公路投资有限公司，转变为经营管理型企业，成为招商局集团公路板块的核心。

                        2016 年，招商局集团做出重大战略决策，全面启动集团公路板块的重组整

                   合，年内完成招商亚太私有化，引入战略投资者，完成股份制改造，成立招商局

                   公路网络科技控股股份有限公司，通过增资招商局重庆交通科研设计院有限公司

                   （“招商交科”），将具有 50 多年历史的招商交科整体注入新公司。



                                                            1
































                        2017 年 12 月 25 日，招商公路吸收合并华北高速在深圳证券交易所成功实

                   现整体上市，开启了跨越式发展的新征程。


















































                                                            2











                   二、当期经营业绩


                        截至 2020 年底，公司总资产 9,400,917.48 万元，比上年末增长 3.28%，归


                   属于上市公司股东的净资产 5,495,352.74 万元，比上年末增长 11.01%。投资经
                   营的公路、桥梁、隧道总里程达 10,963 公里，管理里程达 1,799 公里，投资路

                   网覆盖全国 21 个省、自治区和直辖市。

                        报告期内，公司实现营业收入 706,891.87 万元，归属于上市公司股东的净

                   利润 222,260.18 万元，每股收益 0.35 元；经营活动产生的现金流净额

                   321,627.26 万元，加权平均净资产收益率 4.44%。

                        2020 年新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，对人民群众的健康、社会经济活

                   动带来重大冲击。交通运输部为有效防控疫情，加快全国复工复产，两次延长小

                   客车免收通行费的时限，并发布了免收收费公路车辆通行费的通知，免费时间从

                   2 月 17 日 0 时起，于 5 月 6 日 0 时恢复收费。公司严格落实交通运输部对疫情

                   防控应急保障物资运输车辆“三不一优先”要求，设置绿色通道，应急物资运输

                   免费快速放行,全力以赴做好道路保畅工作，为疫情防控提供全方位服务保障。






































                                                            3











                   三、企业文化


                   路之初-使命:畅领智行生活


                     以商业成功推动时代进步，以科技创新畅领智行生活
                   路之向-愿景:成为公路出行领路人 成就智慧交通生态圈

                     中国领先、世界一流的高速公路投资运营服务商和行业领先的交通科技综合服务商

                   路之则-核心价值观:遵商道 求进取 谋创新 促协同 创价值

                   路之魂-企业精神:乘势而为 夙兴夜寐 敢为人先 勇立潮头

                   路之行-行为公约十条:

                     爱国:心系国家发展，倾力回报社会。

                     爱岗:我们都是一家人，都是招商公路人。

                     敬业:坚持工匠精神，专注才能专业。

                     奉献:以微笑换满意，以诚心换放心。

                     诚信:说到做到，正直廉洁。

                     合作:工作有分工，合作无边界。

                     共赢:共享才能共进，共赢才是真赢。

                     创新:推进科技创新，让创新成为习惯。
                     价值:要做价值创造者，不做成本消耗者。

                     卓越:没有最好，只有更好。
























                                                            4











                   第二编・社会责任履行情况


                        人民群众对美好生活的向往就是招商公路的奋斗目标。公司始终倡导并积极
                   践行社会主义核心价值观，以企业“领路人”文化为引领，立志成为客户信任、

                   社会尊重的企业公民，用实际行动践行为民服务、奉献社会的宗旨。报告期内，

                   公司被中央文明委正式授予“全国文明单位”荣誉称号。这一奖项是综合性评价

                   的国家级最高荣誉，体现了一个单位在精神文明建设方面的先进性和示范性。是

                   对公司精神文明建设工作的充分肯定和最高褒奖。


                   一、股东和债权人权益保护



                        公司始终高度重视维护股东和债权人的权益，上市以来一直以良好的业绩回

                   报股东和社会，尽职尽责履行信息披露义务，积极主动开展各项投资者关系管理

                   工作，为投资者及债权人构建起与公司交流的顺畅桥梁。公司根据《公司法》《证

                   券法》《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理机制，形成了以股

                   东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体

                   股东及债权人的权益。
                        （一）公司治理情况


                        公司严格遵循《公司法》《证券法》等相关法律规定，制定了《公司章程》
                   《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作

                   制度》等规章制度及各个专门委员会工作细则，明确了股东大会、董事会、监事

                   会和经营管理层之间各负其责、互相制衡的公司治理结构，法人治理结构健全，

                   管理运作科学规范。

                        公司董事会由 12 人组成，其中非独立董事 8 人，独立董事 4 人。董事会下

                   设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，

                   各专门委员会成员均由董事组成，其中审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委

                   员会中独立董事占多数并担任召集人，会计专业独立董事担任审计委员会召集人。

                   同时，公司制定了系列制度为独立董事、各专门委员会发挥作用提供了充分保障。

                   监事会方面，公司监事会由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人。监事会成员按照

                   《公司法》《公司章程》及股东大会的授权履行监督职责。经营管理层负责组织

                   实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司生产经营管理工作，负责组织领导


                                                            5











                   公司内部控制的日常运作。

                        （二）公司股东大会情况

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。公
                   司股东大会召开程序的规范性，保障了股东依法享有知情权、提案权、表决权、

                   监督权等各项权利。自上市以来，公司历次股东大会审议的各项议案，均为股东

                   提供网络投票的表决方式；对出席会议的中小股东的表决情况均进行了单独计票

                   并公开披露，充分体现中小投资者的意志和诉求。此外，亦聘请了专业律师进行

                   现场监督、发表专项法律意见，公司股东特别是中小股东的合法权益得到了充分

                   保障。

                        （三）公司信息披露情况

                        公司严格按照有关法律法规，根据中国证监会、深交所等的相关规定，持续

                   规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。公司建立健

                   全了《信息披露管理制度》《重大信息内部报告制度》《内幕信息知情人登记管

                   理制度》《董事会秘书工作细则》等，为信息披露工作的公开公正、合法合规提

                   供了强有力的制度保障。2020 年，公司严格执行公开、公平、公正原则，做到

                   信息披露工作的及时、准确、完整，确保所有股东享有平等的信息获取机会，不
                   存在选择性信息披露的情况。针对重大事项和决议，公司及时发布公告，全年累

                   计发布公告 184 份，累计字数超 200 万字，并在《中国证券报》《证券时报》《上

                   海证券报》《证券日报》及巨潮资讯网等媒体上进行公开披露，保证了公司信息

                   披露的及时性和公平性。公司凭借优秀的信息披露工作蝉联深交所“A”级优秀

                   考核结果，也是天津辖区内深交所主板上市公司中信息披露唯一评级为“A”的

                   上市公司。

                        （四）利润分配情况

                        公司实施连续、稳定的利润分配政策，重视投资者的合理投资回报，兼顾公

                   司的可持续发展。公司严格依照《公司章程》《未来三年（2018 年-2020 年）股

                   东回报规划》，进一步落实了分红回报股东的理念，推动公司建立科学、稳定、

                   可持续的分红机制，从制度上保障了股东的良好收益。

                        2020 年内，公司董事会按照股东大会决议，实施了公司 2019 年度分红派息

                   方案。该次方案的股权登记日为 2020 年 8 月 21 日，以 2019 年 12 月 31 日总股



                                                            6











                   本 6,178,217,338 股（因后续可转换公司债券转股，实际参与分配股份数

                   6,178,223,663 股）为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.80 元（含税），

                   公司共分配现金股利 1,729,902,625.64 元，占 2019 年度实现的归属于上市公司
                   股东净利润的 39.98%。

                        （五）投资者关系管理工作情况

                        根据《公司法》《证券法》《上市公司与投资者关系工作指引》《深圳证券

                   交易所股票上市规则》等相关法律法规和规范性文件，结合日常工作实践，公司

                   制定了《投资者关系管理工作制度》《投资者来访接待管理制度》，规范了公司

                   投资者关系管理工作。

                        在开展投资者关系管理工作中，公司始终坚持平等接待各类型投资者，切实

                   做到维护中小股东权益，确保信息传递的公允性、一致性。2020 年公司再度开

                   展“走进上市公司日”活动，邀请投资者到公司参观调研，帮助投资者充分了解

                   公司交通科技板块业务情况，获得了参会投资者的一致好评。

                        此外，受疫情影响，线下投关工作一度被迫停摆，公司为了与投资者保持持

                   续良好的互动交流，积极构建顺畅交流渠道，在疫情中先后开展了网络路演、业

                   绩说明会等线上投关活动，切实保障了中小投资者及时获得公司各项信息的权益
                   与及时性。

                        2020 年全年公司共累计接待机构 45 家，接待人数 80 余人，全年累计回复

                   深交所互动易提问 65 条，回复率高居前 1%，超过 94%的深市上市公司。全年公

                   司共接听投资者来电 200 余次，各项指标均位居于行业前茅，高频次的投关活动

                   中既有大型基金机构，也有个人投资者；既有国内 A 股市场投资人，也有来自海

                   外市场投资者。真正意义上做到了公司透明开放，热情接待每一名投资者，不以

                   持股数论重视程度，切实维护中小投资者权益。

                        2020 年全年，基于良好的公司治理水平，积极热情的投资者关系工作理念，

                   切实做到维护股东权益，公开、公正信息披露，获得市场一致认可，公司全年累

                   计获得 7 项资本市场权威奖项，分别为：

                        第三届中国卓越 IR――最佳信披奖；

                        第二十二届金牛奖――最佳投资者关系奖；

                        第十一届天马奖――主板最佳董事会奖；



                                                            7











                        第十四届中国上市公司价值评选――社会责任奖；

                        2020“金质量? 公司治理奖”；

                        第三届金骏马――科创榜样公司奖；
                        第二十届中国上市公司――百强企业奖。


























                                                   一系列投资者关系活动



                        （六）债权人的合法权益保护情况

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。在

                   合同履行中，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的

                   重大信息，保证与相关方良好的合作关系，保障债权人的合法权益。在经营决策

                   过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，及时通

                   报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损害债权人利益的

                   情形；此外，具备资信评级资质的机构出具的评级报告，公司主体信用级别为

                   AAA，相关固定收益类证券的信用评级亦均达到 AAA。

                        （七）内控体系建设情况

                        公司亦已建立了有效运行的内部控制体系，在保证公司正常有序经营、保护



                                                            8











                   资产安全完整、保证会计信息真实准确等方面发挥了重要作用，为公司可持续发

                   展提供了有力的保障。公司持续完善内部控制体系，结合公司管理预期和战略要

                   求，编制了《2019 年度内部控制评价报告》，信永中和会计师事务所对此出具
                   了标准的无保留鉴证意见。此外，报告期内，公司严格执行《信息披露管理制度》

                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》中关于定期报告披露重大差错责任追究

                   制度相关规定，没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正

                   情形，内部控制运行健康、有效。




































































                                                            9












                   二、职工权益保护



                        企业的持续发展离不开创新转型，员工是企业最重要的资源和财富，公司的
                   转型发展，离不开全体员工的共同努力。我们始终秉持以人为本的理念，重视和

                   维护员工的合法权益，为员工搭建良好的发展平台，关注员工身心健康，关爱员

                   工生活。公司始终致力于健全各项人力资源体系建设，吸引和保留各类优秀人才。

                   努力让企业发展成果惠及全体员工，推动企业与员工的共同成长。

                        （一）员工权益保护

                        公司高度重视员工权益保障，逐年健全完善平等协商机制和激励机制。严格

                   遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的相关规定，依法依规制定公司相关

                   规章制度，保障员工各项合法权益。招聘用人做到公平公正、平等自愿，不以性

                   别、年龄、体貌、户籍、民族、种族、宗教信仰、婚姻状况等因素区别对待。

                        2020年，招商公路及所属公司共有职工5,428人。其中生产人员2,328人，销

                   售人员87人，技术人员1,703人，财务人员163人，行政人员1,147人。


                        2020年度员工年龄结构图                                      2020年度员工学历情况构成图

                                                                           1045             65            693
                                        148
                  55岁以上    1798                      252

                  51岁~55岁
                                                         1163
                  41岁~50岁

                  31岁~40岁

                  30岁及以下                                                                                1927
                                                     2067                  1698
                                                                     博士  硕士  本科  高职（高专）  高职（高专）以下


                        2020 年度招商公路及所属单位员工流失率为 8.97%，流失员工主要集中为本

                   科及以下学历、40 岁及以下年龄段，详细统计如下：










                                                            10











                                     流失员工学历结构
                          学历          人数（人）         占离职员工比例                     流失员工学历结构图
                          博士               5             0.93%
                                                                                          168             153
                          硕士              65            12.15%                                    144

                          本科              168           31.40%                     65
                     高职（高专）               144           26.92%
                                                                           5
                   高职（高专）以下               153           28.60%
                          合计              535             ―



                                    流失员工年龄分布
                                                                              流失员工年龄分布图
                       年龄区间           人数（人）         占离职员工比例
                       55 岁以上             20             3.74%                                        311

                       51 岁~55 岁          11             2.05%
                       41 岁~50 岁          59            11.03%
                                                                                               134
                       31 岁~40 岁          134           25.05%
                      30 岁及以下             311           58.13%                           59
                                                                          20     11
                          合计              535              ―
                                                                        5 5 岁  以  上   5 1 岁 ~ 5 5 岁  4 1 岁 ~ 5 0 岁  3 1 岁 ~ 4 0 岁  3 0 岁  及  以
                                                                                                       下

                        （二）薪酬管理

                        公司的薪酬福利政策依照法定要求及本公司人力资源相关制度执行。员工的

                   薪酬和福利包括固定工资、绩效工资、专项奖励、中长期激励以及法定和公司福

                   利。员工薪酬基于以“依岗付薪、依能力付薪、依业绩付薪”为原则，坚持“人

                   尽其才，量才适用” 的理念。科学评价不同岗位员工的贡献，合理实现收入差
                   异化，强化员工个人收入与绩效相挂钩的激励约束机制，充分调动了员工的积极

                   性，激发了工作热情。总体上，把握按劳分配和员工工资增长与公司经营发展和

                   效益提高相匹配。

                        （三）福利保障

                        公司根据国家和地方法规政策，为员工办理社会基本保险计划，还提供了补

                   充医疗保险和企业年金计划，实现员工医疗和养老的全方位保障。此外，结合公

                   司实际需要，为员工设置其他福利项目，包括体检、外派福利、带薪假期、防暑

                   降温费、住宿补贴、取暖费、生日礼金、独生子女津贴等。福利项目从员工实际

                   工作生活需要出发，根据实践情况不断进行优化调整，切实解决员工各项保障问

                   题。


                                                            11











                        疫情期间，为员工复工复产积极创造条件，及时购置和发放个人防护物资，

                   并针对员工分散办公的特征，滚动更新各地疫情资讯信息，为员工出行提供可靠

                   参考。同时组织员工开展秋冬流感疫苗接种、配合属地疫情防控需要做好核酸检
                   测、对感冒或发热员工进行健康持续监测和防护指导等工作，有力保障疫情期间

                   的各项工作有序开展。

                        除为在职员工提供的福利保障以外，也用心关怀退休员工的生活，通过电话、

                   微信等多种方式了解退休员工的诉求。公司领导、党办、人资部门定期走访、慰

                   问退休员工，公司工会定期安排体检以及定期组织各种活动，营造幸福和谐的美

                   好生活。

                        （四）职业培训

                        公司高度重视员工培养工作，构建了分层分类、重点突出、渐次推进、有序

                   实施的动态培训体系；引入了以解决问题为出发点和落脚点的行动学习方式，开

                   展战略共创研讨会；依托“招商公路讲堂”开展全系统员工培训，通过线上、线

                   下相结合的方式进一步丰富培训内容、优化培训形式、扩大覆盖范围。2020 年

                   度，公司总部及所属公司实现培训全覆盖，累计参训人次 55,896 人次。培训内

                   容包含党的建设类、经营管理类、专业技能类等，全面加快人才培养步伐，推动
                   学习型组织建设，助力企业可持续发展。

                        （五）安全生产

                        2020 年度，公司紧紧围绕“以人为本、安全第一、预防为主、综合治理”

                   的安全管理方针，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和节能环保的重要论

                   述、指示批示精神，认真落实集团各项决策部署，全力全时全员做好安全保畅和

                   环保工作，全年安全生产责任事故为零，安全生产形势持续稳定，没有出现环境

                   污染事故。

                        强化组织领导，疫情大考中确保安全稳定。公司领导班子高度重视防疫工作

                   和安全生产工作的“双统筹”，健全强化“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的

                   安全生产责任体系。

                        多措并举，夯实安全管理基础。公司严格落实安全生产例会制度，组织专题

                   学习年内重特大事故警示通报，抓重点守底线，强化全员红线意识。稳步推进标

                   准化体系建设，完善规章流程，进一步夯实了安全管理的制度基础。创新采用线



                                                            12











                   上培训手段，充分利用内训师队伍拍摄视频培训课件，组织基层安全管理人员积

                   极报考注册安全工程师，不断充实专业人才队伍，立足素质整体提升。持续加大

                   安全宣传力度，营造安全文化氛围。安全生产月期间组织拍摄专题片，被集团推
                   荐至国家安全生产月组委会，项目公司作品入围《第二届全国企业安全文化优秀

                   论文集》。截至 2020 年末，招商公路收费公路项目公司全部实现企业安全生产

                   标准化达标认证，其中一级达标认证企业 6 家，二级达标认证企业 3 家。

                        招商交科方面，招商交科分级设置安委会、安委办及下属公司安全管理部，

                   拥有百余名专职安全管理人员，以满足生产施工安全监督管理工作的需要，2020

                   年安全费用投入超 2,000 万元，充分保障生产施工安全费用投入。报告期内，招

                   商交科继续深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和习近平生态

                   文明思想，严格落实党中央、国务院有关安全生产和节能环保的决策部署，各部

                   门及单位安管人员认真履职尽责、付出艰辛努力，全公司安全管理体系总体运行

                   平稳有效，实现了 0 伤亡，0 事故，0 损失，接触职业病危害因素人员体检率 100%，

                   无岗位禁忌症人员。在加强各级管理人员及一线作业人员安全意识和技能培训方

                   面，招商交科全年组织开展的安全培训 541 次，共 11,573 人次参加培训，组织

                   各类应急演练 63 场，共 1,074 人次参演，排查隐患 171 处。
                        （六）工会建设

                        在公司党委的领导下，公司工会围绕公司战略发展目标，坚持“务实、创新、

                   争先”的工作思路，以服务大局、依法维权、情系职工，努力营造和谐、稳定的

                   劳动关系为重点，积极开展各项工作。

                        以防控疫情为使命，坚决护航公司复工复产。一是2020年春节放假前，在湖

                   北地区疫情快速蔓延的情况下，果断通过多渠道提前沟通，在物资紧缺的环境下

                   为公司争取到放假前第一批口罩，从而为总部节后的复工复产创造了基础条件；

                   二是疫情期间持续动态关注员工体温等异常状况，做到早发现、早隔离，并保持

                   全天候、全流程追踪，为广大员工创造安心工作环境；三是积极沟通联系核酸检

                   测、流感疫苗的接种等工作，做好细致周到服务工作。

                        审慎规划大型活动方案，并充分做好后勤保障工作。年内组织员工围绕“坚

                   守初心创一流、牢记使命再出发”为主题开展活动，参加了集团北京地区公司日

                   大型活动，有效激发员工向心力和企业凝聚力的同时，也充分展示了招商公路朝



                                                            13











                   气蓬勃、精诚团结的员工形象。

                        持续推进工作制度化、规范化管理，提高工会工作整体水平。严格职代会制

                   度，年内先后召开三次职代会，选举出公司第二届监事会职工监事，并先后制订、
                   修订了《招商公路海外机构设置及派出员工管理办法（试行）》《招商公路员工

                   独生子女医药费报销管理细则》等七项与员工自身息息相关的制度，切实保障广

                   大员工合法权益；在工会财务管理上，始终严格执行《会计法》有关规定，及时

                   建帐、做好财务档案资料保管工作，对工会经费的支出进行严格审查、合理安排

                   使用；同时坚持勤俭节约的原则，少花钱，多办事，办好事，节约开支，提高经

                   费使用效益，确保关系员工合法权益的各项活动顺利开展；进一步规范和理顺基

                   层工会组织架构，持续协助基层工会发挥自身效用。

                        持续关爱员工健康，为员工谋福利，创造积极和谐的企业工作环境。一方面

                   做好疫情期间员工食堂的卫生抽查工作，创造安全卫生就餐环境；另一方面，针

                   对北京地区疫情反复形势，利用现有资源动员员工开展工间操、颈椎操运动。并

                   全心全意组织好员工的年度体检工作，及时针对员工关注的体检报告进行解读和

                   建议，打消员工健康疑虑，加强人文关怀，营造良好工作环境。











































                                                            14












                   三、供应商、客户和消费者权益保护



                        招商公路主要业务之一，是投资与运营高等级公路。为社会提供“安全、快
                   捷、经济、舒适”的高品质运输服务，是公司的基本社会责任。公司通过推行制

                   度化、系统化、信息化的质量控制和管理体系，建造优质安全的公路产品，并在

                   营运和管理期间保持公路良好的技术状况，确保所提供产品和服务的品质与安全。

                        在运营保畅方面。为司乘人员提供“安全畅通、优质高效”服务，确保高速

                   公路及其设施完好、平整、畅通是本公司产品和服务的核心责任。2020 年各所

                   属公路公司履职尽责，保通保畅。

                        2020 年新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，对人民群众的健康、社会经济活

                   动带来重大冲击。交通运输部为有效防控疫情，加快全国复工复产，两次延长小

                   客车免收通行费的时限，并发布了免收收费公路车辆通行费的通知，免费时间从

                   2 月 17 日 0 时起，于 5 月 6 日 0 时恢复收费。

                        招商公路作为高速公路行业的头部企业，严格落实社会责任，积极应对，坚

                   决贯彻“三不一优先”“一断三不断”等政策要求，配合防疫部门检查车辆

                   1,663,216 辆，配合体温检测 3,772,043 人次，保障应急车辆通行 17,944 次。
                   其中旗下九瑞高速、鄂东大桥均是进出湖北的关键路段，在此期间更是圆满完成

                   抗疫保畅、物资运输等各项任务。

                        5 月 4 日下午，交通运输部部长李小鹏来到招商公路京津塘高速分公司，调

                   研指导节日期间保通保畅保安全、常态化疫情防控和高速公路运行情况。李小鹏

                   部长对招商公路认真贯彻交通运输部各项部署、全力确保高速公路安全运营给予

                   充分肯定。在 2020 年新冠肺炎疫情爆发后，公司坚决贯彻交通运输部“三不一

                   优先”“一断三不断”“免费不免服务”等政策要求，将收费站、服务区作为防

                   控主战场，积极配合地方政府做好疫情联防联控，全力保障运送防疫应急救援物

                   资车辆的快速优先免费通行。

                        在高速公路恢复收费后，桂林公司所属路段受持续强降雨影响，多处路段相

                   继出现塌方、水毁并伴有泥石流的闲情，桂林公司立即启动 应急预案，“警路

                   企”三方迅速联勤联动，“党建联盟”充分发挥党员先锋模范作用，组建“应急

                   抢险先锋队”迅速奔赴抗洪一线开展应急抢险工作，24 小时不间断值守，全力



                                                            15











                   以赴确保了桂林“西南大通道”的安全畅通。甬台温高速召开“大流量高速公路

                   缓堵保畅及安全通道建设”项目研讨会，综合利用大数据、云计算、物联网、移

                   动互联网、视频监控以及人工智能等现代科技技术对当前大流量通行状态进行有
                   效管控，减少交通事故的发生，提高通行效率。宁波交通科技与各联勤单位积极

                   沟通、协调，在北仑收费站连接线增设红绿灯，明显改善收费外广场拥堵现状。

                   重庆公司探索“避峰施工”黄金举措，通过优化施工方案，避免在暑运车流量高

                   峰期间占道施工，达到让路于车方，进而提高车流通行效率，保障公众畅行。为

                   减少高速公路事故发生，各所属公司主动作为，从履行社会责任、践行央企担当

                   的角度出发，积极开展全路段隐患排查，深入对事故数据进行分析，在进一步保

                   障道路畅通减少道路事故率的措施中，增加沿线的辅助安全设施。

                        提升服务品质方面。树高速文明服务标兵，  做最美公路领路人，全力推进

                   优质文明服务品牌建设，持续提升文明服务质量，进一步提高全系统员工凝聚力，

                   扩大品牌形象影响力，加强精神文明塑造力，树立高速公路服务标杆形象。

                        一年来，招商公路积极督促全系统各单位持续开展文明服务学习交流会、文

                   明服务之星经验分享会，举办形式多样的文明服务培训、礼仪培训，形成比学帮

                   赶、共同进步的良好工作氛围；全面打造招商公路服务区品牌，年内，下属甬台
                   温高速苍南服务区正式投入运营，成为浙南地区“最具智慧”的旗舰服务区。

                          此外，招商公路旗下浙江温州甬台温高速公路有限公司分水关（观美）收

                   费所收费员郭星星、桂林港建高速公路有限公司“北斗 7 星”团队凭借优质服务

                   和良好形象，获评第七届“最美中国路姐”“最美中国路姐团队（入围团队）”

                   殊荣。作为招商公路生产一线广大员工和团队的杰出代表，他们扎根基层岗位，

                   奋战收费一线，诠释着责任与奉献，默默坚守和践行着“领路人”质朴的初心使

                   命，把一个个甜美的微笑、一声声暖人的问候、一次次温馨的服务传递给南来北

                   往的司乘人员，努力打造出一张张畅通、畅心、畅行的公路领路人“招商名片”。

                        以商业成功推动时代进步，以科技创新畅领智行生活。招商公路将不断赓续

                   “招商血脉”、持续弘扬“蛇口精神”，继续努力为人民群众提供安畅舒心的数

                   字化高速公路出行服务，助力人民满意、保障有力、世界前列的交通强国建设。









                                                            16












                   四、环境保护与可持续发展



                        央企担当，倡导节能增效新理念。从服务区环保达标入手，年内共完成了 3
                   个服务区的排污改造工程；宁波交通科技取得 2 项环保相关发明专利；京津塘高

                   速在国家“第三届讲好节能故事微视频、摄影及征文大赛”上，有 3 名同事荣获

                   “个人优秀作品”奖。招商国网分布式光伏落地两个项目，助力绿色交通战略在

                   京津冀地区实践。各公司在节能降耗方面采取可行举措。招商公路全年万元营业

                   收入综合能耗 0.0239 吨标准煤。

                        报告期内，公司全资子公司招商交科亦持续加大科技创新力度，多措并举，

                   为环境保护及可持续发展贡献力量。

                        （一）环保投资及技术开发、环保设施的建设运行情况

                        2020 年环保实验室采购设备建设 223.05 万元。目前实验室检测能力逐步加

                   强，除土壤洗脱装备外，还研发了环保颗粒升级产品、分散式污水处理设备等新

                   成果；完成资质升级 3 项，延续 2 项，新增重庆市环境污染治理（固废）甲级

                   资质。主要环保技术项目在运行 6 项，立项总额 1,247.12 万元。

                        其中,《场地污染土壤淋洗技术与装备研发》，完成示范场地建渣、土壤和
                   堰塞湖底泥的清挖工作，石油烃污染土壤已修复完成，重金属污染土壤累计修复

                   2000 方左右；《抗冲击负荷的分散式污水处理设备研发》，完成基于 MBBR 污水

                   设备的设计和制造，现场调试即将完成。完成基于物化/生化联用污水处理设备

                   的方案设计、方案论证、圆柱形模型装置设计加工与组装、污水处理化学药剂的

                   筛选及应用方法研究的部分工作。完成了改进后 MBBR 污水设备 V1.1 版（20 吨/

                   天规模）的设计、加工、采购工作，待示范低点确定后组装。完成本项目的变更

                   研究方案报告，并完成专家评审、GS 线上变更审批流程、费用策划及财务立项。

                   完成专利申请 1 项，论文完稿 1 篇；《重金属污染农田土壤原位修复技术的研究

                   与应用示范》，完成招商环保云管家 APP、环保云管家后台管理系统开发、测试

                   工作，获得 APP 软件著作权登记，并在 APP store 上线；通过德会高速环保咨询

                   项目实际应用，以及实际应用于巴南华利制版厂污染地块治理修复项目；《石油

                   烃污染土壤修复产业化研究-第一阶段》完成修复技术研究进展及工程案例调研。

                   完成重庆市及周边地区石油烃污染场地修复市场调研。同行环保企业石油烃污染



                                                            17











                   土壤化学氧化、微生物、化学氧化和微生物修复联用的主流修复产品调研。根据

                   调研结果，针对不同石油烃污染浓度筛选适用的修复修复药剂产品。完成水轮机

                   厂不同浓度的石油烃污染土壤修复小试、中试试验，对 3 种药剂效果进行了试验，
                   并选取 3 种药剂中效果最稳定的 BIOX 进行规模化修复试验；《有机物污染土壤

                   热脱附成套技术研究与应用调研》完成文献调研。

                      （二）降低能源消耗、污染物排放、进行废物回收和综合利用等方面的举措

                        招商交科非工业行业，能源消耗主要电力及天然气、公司车辆使用汽油及柴

                   油，沥青铺装使用燃料油和天然气以及日为常办公能耗等，较少污染物排放。除

                   智翔公司、华商酒店公司外，公司未安排专门的节能减排资金，仅在设备维护和

                   更新时持续关注成本和节能方面的效果。

                        智翔公司是路面工程施工企业，沥青混凝土是其主要产品，生产该产品耗油

                   和废气排放是必然的，在现有基础上，更倾向于从控制节约和有效管理角度出发，

                   正致力于寻找更节能的能源以及发现减少或利用废气的新工艺，以在节能减排工

                   作中有质的飞越。各项目普遍采取洒水降尘或水雾车等除尘设施，及时清理建材

                   垃圾等措施，此类环保投入 36.31 万元。 同时，智翔公司淘汰了老旧的沥青拌

                   合站及普通沥青混合料摊铺设备及压路机，只保留了 1 台环保型拌合站，且针对
                   该站进行了环保改造，花费 103 万元加装环保设施，集中收集处置沥青烟气。

                        华商酒店公司是电力及天然气消耗的大户，节能降耗即是公司创造效益的重

                   要途径。因此，公司坚持以长远发展的眼光将节能降耗与保持企业竞争优势的重

                   要性紧紧相结合，拟定和实施切实可行的节能降耗方案，向管理索要效率与效益。

                   2020 年 9 月 24 日酒店组织员工在学府路展开保护环境，助力“无废”华商在行

                   动，酒店与海棠溪街道、学府路社区联合开展“配合垃圾分类”、“保护生态环

                   境”的公益活动。保护环境就是保护人类的生存和发展，保护我们自己的家园，

                   是我们义不容辞的使命和责任。

                        （三）节能减排工作方面结合国家相关政策在公司开展的工作

                        组织管理：以季度为节点，结合生产任务的变化，对节能减排工作调整具体

                   方向和重点，通过明确责任目标，层层量化考核，确保扎实有效的开展公司的节

                   能减排工作，有力保障相关工作的落实。

                       统计监测：以月度为节点，在节能减排的实施过程中，强化监测制度，强调



                                                            18











                   统计工作从基层、一线，源头抓，同时加强对相关技术人员的培训工作，加强设

                   备的维护，以提高效益，降低能耗。

                       专项工作：结合自身生产经营特点，公司及下属公司开展了如下节能减排工
                   作：(1)坚持节约用电，严格控制照明用电，做到人走灯灭，下班关闭各类设备

                   电源。(2)根据季节的变化及气温情况，调整空调开启时间。(3)加强节约用水，

                   加强用水设备的日常维护管理，养成随手关自来水龙头习惯，防止跑冒滴漏。(4)

                   在保证不泄密的情况下，纸张背面使用，传真机设置为手动传真，复印机不使用

                   设置为节能模式。(5)时常对汽柴油、电的用量进行监督查检，若发现某时段单

                   位工程量的耗电、耗油情况出现异常，立即对其进行分析，找出根源，并加以纠

                   正。(6)减少公车使用支出，减少单独或重复派车，严禁公车私用，短距离尽量

                   乘坐公共交通或步行。

                        同时，为响应重庆市在十三五期间完成 500 万平方米的公共建筑节能改造

                   任务，招商交科与具备专业节能控制技术及相关资质的重庆曜晟嵛晖科技有限公

                   司合作，于 2020 年 6 月园区节能改造项目完成，总节能率 21.84%。















































                                                            19












                   五、社会公益事业与精准扶贫


                        2020 年，招商公路通过招商局慈善基金会捐赠扶贫资金 1,300 万元人民币，

                   直接向云南镇雄县捐赠扶贫资金 2000 万元，累计捐赠扶贫资金 3,300 万元。截

                   至 2020 年底，招商局慈善基金会精准扶贫工作实际支出 6,244.1 万元人民币，

                   启动实施扶贫项目 23 项，其中在贵州威宁、湖北蕲春、新疆叶城、新疆莎车等

                   国家级贫困县投入帮扶资金 5,166.1 万元，在云南镇雄县、楚雄州永仁县和武

                   定县投入帮扶资金 576.2 万元，其他贫困地区投入帮扶资金 501.8 万元。
                        2020 年，湖北蕲春、新疆叶城、新疆莎车、贵州威宁先后宣布脱贫摘帽，

                   四个脱贫县历年累计脱贫贫困人口 90 万人，脱贫攻坚取得了实质性成效。

                        招商公路参与的主要扶贫项目进展如下：

                        （一）湖北蕲春农村道路建设支持项目

                        蕲春农村基础设施薄弱，农村百姓的生产生活水平还有待提升，尤其是农民

                   外出务工和特色农产品运输的交通条件还需进一步提升。项目支持蕲春硬化和完

                   善农村道路，解决因交通不便而制约发展的难题。项目于 2019 年立项启动，2020

                   年继续支持实施，内容为改扩建产业路、端头路、通垸组路等，覆盖全县 14 个

                   乡镇 31 个村，截至 2020 年底项目基本完工。

                        （二）湖北蕲春危房改造支持项目

                        农村危房改造是蕲春县近年来保障民生、改善环境的重要举措。项目支持蕲

                   春困难家庭解决居住安全问题，进一步稳定脱贫成果，夯实兜底保障。2020 年

                   底项目已完工并通过验收，155 户困难群众已住上安全的新房。
                        （三）贵州威宁贫困乡镇精准扶贫项目

                        计划实施项目 6 个，结合当地实际需求以及考虑疫情影响，实际实施项目 4

                   个。贵州威宁德技双馨培训项目，2020 年办班 2 期，培训威宁乡村村医 100 名，

                   有效提升了乡村医生推广中医养生、防未病和识别处置疾病的能力。威宁儿童发

                   展项目，主要在威宁县陕桥街道 4 所学校开展教师参与式教学和生活技能培训，

                   并为困境儿童进行心理辅导，提升乡村儿童生活和心理抗压能力，受益师生 1300

                   余名。威宁大街乡阿基根环境整治项目，通过支持苗族村寨进行房屋改造和实施

                   “人畜分离”，改善少数民族同胞的生活环境。威宁县斗古镇人居环境整治项目，

                   支持社会组织在 3 个村庄开展环境卫生意识提升培训，建立农村社区环境治理的

                                                            20










                   可持续机制。

                        （四）云南镇雄县帮扶项目

                        按照《招商局集团有限公司捐赠镇雄县扶贫资金项目安排总体方案》，招商

                   公路 2020 年向云南镇雄县捐赠扶贫资金 2000 万元，用于实施贫困村村组道路项

                   目、串户路项目和乡村医生培训等项目，助力镇雄县打赢脱贫攻坚战。其中，主

                   要支持镇雄县实施贫困村村组道路建设项目，建设公路约 113 公里，覆盖 4 个乡

                   镇，8 个贫困村，3723 户贫困户 12200 人。项目已于 2020 年全面启动，目前仍

                   在实施中，计划 2021 年 9 月底完工。
                        （五）西藏阿里地区改则县精准扶贫项目

                        西藏阿里地区改则县麻米乡热扎村，地处我国西南边陲，海拔 4700m，自然

                   环境恶劣导致普通环境下蔬菜等农作物无法生长；同时该村地处偏远且缺乏公共

                   交通工具，出行极不方便，饮食蔬菜购置及储存均存在较大困难。由于村民的生

                   活饮食中基本没有蔬菜，导致热扎村村民饮食结构单一，维生素摄入量少，当地

                   群众慢性病多发，平均寿命较低，生活水平难以提高。为此，项目投入资金 23.5

                   万元，支持建成热扎村高原蔬菜大棚，并配套水井和工作房。目前当地已经成功

                   试验种植白菜、莴笋等蔬菜，实现了热扎村蔬菜种植的零突破，解决了吃菜难的

                   问题，提升了牧民的饮食供给能力和生活质量。



















                                贵州威宁德技双馨培训项目-威宁乡村医生在上海集中培训




                                                            21
























                                      威宁儿童发展项目-志愿者在学校开展书法活动

















                                   湖北蕲春农村道路建设支持项目-横车镇翁堑村产业路















                                           云南镇雄县帮扶项目-村组道路修建

                                                            22













                   第三编・2020 年以来公司所获主要荣誉






                   2021    第四届中国卓越 IR“最佳信披奖”    招商公路

                             最具影响力交易项目奖  招商公路




                   2020    2020“金质量? 公司治理奖”  招商公路

                             2019 年度金牛投资者关系奖  招商公路
                             中国百强企业奖  招商公路

                             全国文明单位  招商公路

                             第 14 届（2020）中国上市公司价值评选社会责任奖  招商公路

                             中国上市公司投资者关系天马奖主板最佳董事会  招商公路

                             第三届“中国卓越 IR”最佳信披奖  招商公路

                             第三届金骏马科创榜样公司奖  招商公路
                             国家科学技术进步奖（一等）    招商交科院  韩直荣

                             国家科学技术进步奖（二等）    招商交科院  王福敏






















                                                            23











                   第四编・未来展望




                        招商公路立志成为负责任的企业公民，始终倡导并履行主流社会价值观念和
                   道德理想。回首 2020 年，面对来势汹汹的新冠疫情，招商公路坚决落实各项防


                   疫要求和疫情防控措施，为有序推进复工复产作出了应有的贡献。
                        2021 年是“十四五”战略起步之年，招商公路将以崭新的姿态、犯其至难

                   的勇气，以民生为根本，不忘初心、勇攀高峰。公司也将积极响应来自内外部利

                   益相关方对企业的普遍期望与要求，以实际行动推动联合国 2030 可持续发展目

                   标（SDGs）的实现，实现商业价值与社会价值的共创共享。






























































                                                            24



