











































































                 招商局蛇口工业区控股股份有限公司


                                   2018年社会责任报告
                                   Social Responsibility Report 2018


                                   电话：0755-26818600
                                   地址：深圳市南山区蛇口兴华路6号南海意库3号楼

                 扫描二维码关注更多资讯       网址：www.cmsk1979.com

                    本报告采用环保纸张印刷








                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告













                                                                                                                                                      董事长致辞




                                                                                                                                                  改革开放迎来 40 周年，招商蛇口不忘初心，秉承“招商                         其乐融融 为员工提供温暖
                                                                                                                                                  血脉、蛇口基因”，在成为“人民美好生活的承载者”的                           我们坚持“简单、阳光、高效、关爱”的组织氛围，通过
                                                                                                                                                  使命之路上继续砥砺前行。随着“前港―中区―后城”模                           平等的工作环境、完善的福利体系、通畅的交流渠道保障
                                                                                                                                                  式的广泛落地，“一带一路”建设的顺利推进，如今的招                           员工的权益需求；通过科学合理的晋升体系、全面深入的
                                                                                                                                                  商蛇口正在一望无际的海域中乘风破浪，以创新者的勇气                           培训制度、创新多元的考核奖励支持员工的发展需要；通
                                                                                                                                                  引领新时代，用担当者的决心展开新作为。                                 过开展“员工之家”“降温防暑慰问”“书画摄影协会”“单
                                                                                                                                                                                                      身青年联谊”等团队建设活动关爱员工的身心健康，增
                                                                                                                                                  精益求精 为客户鼎力服务                                        强员工对企业的认同感和归属感，将人文关怀融入企业
                                                                                                                                                  我们坚持“以客户为中心”的理念，围绕客户需求，精心                           文化中。
                                                                                                                                                  打造“多元化的全生命周期产品体系”，构建“美好生活圈”，
                                                                                                                                                  目前已落成教育、园区、文创、写字楼、住宅、长租公寓、                          孜孜不倦 为社会倾情奉献
                                                                                                                                                  商业、邮轮、大健康、养老等 14 大产品品类，逐步形成                         我们坚持推动公益事业，为构建美好的文明社会贡献力量。
                                                                                                                                                  了 25 条标杆型产品线，品质住宅、长租公寓、健康养老、                        通过举办 2018 深港设计双城展、英国 V&A 博物馆馆藏展
                                                                                                                                                  产业园区和商业中心 5 大核心 IP 产品全方位满足客户对                      “设计的价值”、新工艺百物展“造物新世代”“国际邮轮
                                                                                                                                                  更好生活品质的追求。                                          博览会”等展览，我们助力文化创新，促进文化交流。通
                                                                                                                                                                                                      过编纂《改革开放梦工场》《蛇口，梦开始的地方》《时间
                                                                                                                                                  积极进取 为股东创造价值                                        的风景》，拍摄纪录片《见证蛇口》，我们记录文化历史，
                                                                                                                                                  我们坚持通过稳健的运营，提质提速增效，以持续盈利能                           铭刻家国记忆。通过举办“蛇口杯”2018 全国中小学生
                                                                                                                                                  力以及良好的业绩回报股东和社会。一直以来，我们持续                           围棋团体锦标赛、“爱行走”健身行走活动，我们倡导
                                                                                                                                                  深化商业模式的改革创新，参与粤港澳大湾区、前海蛇口                           文化传承、传播健康生活理念，成就温馨美好的社会人
                                                                                                                                                  自贸区、海南战略以及一带一路建设，积极践行国家战略，                          文氛围。
                                                                                                                                                  把握重大发展机遇；我们严格践行风险及成本管控，持续
                                                                                                                                                  完善提升信息披露工作，通过多渠道与投资者加强沟通交                           在深化改革开放的新时期，招商蛇口将传承历史，肩负责
                                                                                                                                                  流，合理制定、及时实施利润分配方案，努力夯实业绩基础，                         任，怀着崇高的使命，秉持务实的态度，开拓创新，持续
                                                                                                                                                  用心为投资者创造更多价值。                                       发展，争做新时代新标兵，实现与社会的共同进步，与国
                                                                                                                                                                                                      家的共同辉煌。
                                                                                                                                                  绿水青山 为环境守护和谐
                                                                                                                                                  我们坚持“绿色人居”的原则，践行“绿水青山就是金山
                                                                                                                                                  银山”的理念，推行绿色办公，在管理和技术上注重构建
                                                                                                                                                                                                      招商局蛇口工业区控股股份有限公司
                                                                                                                                                  人与自然的和谐共生关系。一方面，我们积极持续推进城
                                                                                                                                                                                                      董事长
                                                                                                                                                  市空间低碳化、产业结构低碳化与邮轮母港绿色改造，建
                                                                                                                                                  设“智慧城市”和“生态邮轮”；另一方面，我们积极传
                                                                                                                                                  播环境保护理念，主办“未来城市论坛暨第十四届中外绿
                                                                                                                                                  色人居论坛”，探索未来城市的可能性，为开创更美好的
                                                                                                                                                  人居城市时代，守护自然环境的和谐而努力。






                 1                                                                                                                                                                                                                                2






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告

               目录



                                                                                                                                                    责任2018


                董事长致辞                            1
                                                          携手美好前行                        43                                                       总资产                                                                   已开发绿色项目年节电量
                责任2018                           4                                                                                               4232.2亿元                                                              17618.6 万千瓦时
                                                         与股东同行，共创价值                      45
                                                                                                                                                 27.24%                                                                  18.38%
                关于我们                             5           加快改革步伐                      45
                公司简介                              5          强化基础管理                      47                                                      营业收入                                                                  员工累计培训总时数

                组织架构                             5           保障投资者权益                     50
                                                                                                                                                 882.8 亿元                                                              1054337.5 小时
                业务生态图                            7                                                                                               17.00%                                                                  8.73%
                                                         与员工同行，共促成长                      51

                                                             保障员工权益                      51                                                      纳税总额                                                                  二氧化碳排放

                责任管理                             9           支持员工发展                      53                                                      164.8 亿元                                                              169479.0 吨
                                                                                                                                                                                                                         17.42%
                责任理念                              9          提升员工幸福感                     56                                                      12.88%
                责任沟通                            10         【那年今日】
                                                                                                                                                                                                                       在岗员工总数
                                                             林小静：从文件到文献，见证蛇口40年 57                                                               业务覆盖城市近
                议题管理                            11
                                                                                                                                                                                                                       24791 人
                                                                                                                                                 60 个
                                                         与伙伴同行，共谋发展                      58                                                                                                                              6.66%
                                                                                                                                                 30.43%
                专题聚焦：改革潮头，敢为人先                  13           服务区域发展                      58
                                                                                                                                                 获评“安全文明                                                               公益投入资金
                                                             打造责任供应链                     61
                                                                                                                                                 施工现场”项目                                                               3120 万元
                                                             共享合作成果                      62
                                                                                                                                                 27 个

                                                                                                                                                 战略供应商数量                                                               已开发绿色项目年节水量
                  共筑美好生活                        17         成就美好未来                       63
                                                                                                                                                 229 家                                                                 161.8 万吨
                                                                                                                                                                                                                         20.36%
                协同多元化业务                         19       共创美丽环境                          65     展望             79
                    全生命周期多元产品体系                  19
                                                              融入绿色理念                     65     数说责任           80

                                                                                                                                                         责任荣誉
                 【那年今日】                                       构筑绿色人居                     67
                   再造新蛇口，为美好生活赋能                 32                                             第三方评价          81
                                                              引领绿色生活                     69
                    提升质量安全                       33
                                                                                                审验声明           83                                                                    荣誉                                      颁发单位
                                                         共建美好社区                          71
                                                                                                指标索引           85                                                 福布斯全球上市公司2000强第409位                            《福布斯》
                运营美好生活圈                         35            精准扶贫，共奔小康                  71
                                                                                                                                                    行业地位          中国年度城市和园区运营服务商                                  观点地产新媒体
                                                                                                关于本报告          87
                    引领智慧服务                       35           热心公益，共汇爱心                  73
                                                                                                                                                                  年度致敬新时代-中国受尊敬企业                                《经济观察报》
                    升级特色服务                       37           城市生长，共享丰盛                  75     反馈意见表          88
                                                                                                                                                                  中国房地产品牌价值榜百强企业TOP20                            《中国房地产报》
                    打造“双创”引擎                     39         【那年今日】
                                                              改变中国的“时间”                  78                                                         社会荣誉          深圳市绿色建筑发展先锋企业                                   深圳市绿色建筑协会
                    保障运营安全                       41
                                                                                                                                                                  年度中国卓越IR最佳创新奖、最佳案例奖、最佳信披奖                       中国上市公司协会、香港投资者关系协会





                 3                                                                                                                                                                                                                                4






                                                                                                                                                                                                                                   CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                   招商蛇口社会责任报告







































                   关于我们









                        公司简介                                                                                                                                                                 招商蛇口

                                                                                                                                                               公司总部
                招商局蛇口工业区控股股份有限公司（简称“招商蛇口”），总部位于深圳，是招商局集团旗下城市综合开发运营板块的旗舰企业，

                并于 2015 年底在深圳证券交易所重组上市，股票代码 001979。招商蛇口致力于成为“人民美好生活的承载者”，以“中国领先的                                                                                                                                     安全生产监督
                                                                                                                                                               战略发展部    运营管理部   财务管理部    产品管理部   党委办公室    综合管理部  秘书办公室    纪委办公室    风险管理部
                                                                                                                                                                                                            董事会    管理部       监察部     审计稽核部  法律合规部 
                城市和园区综合开发运营服务商”为战略定位，为城市发展与产业升级提供综合性的解决方案，配套提供多元化的、覆盖客户全
                生命周期的产品与服务，形成以“前港 - 中区 - 后城”独特的发展经营模式，通过港、区、城联动，为城市发展与产业升级提供综合

                性的解决方案，360 度启航全民美好生活新方式。




                                                                                                                                                                         战略运营                           综合保障                  风险管控


                        组织架构
                                                                                                                                               海外发展  自贸投资  华北区域  华东区域  江南区域  华中区域  西南区域  华南区域  深圳区域  东南区域  海南区域   产业园区  邮轮事业部  商业管理  招商物业  招商酒管  招商健康  招商公寓
                                                                                                                                              事业部                                                               事业部         事业部
                我们严格按照现代企业管理制度、《公司法》《证券法》及《上市公司治理准则》运行，结合自身生产经营情况，建立包含管理层、职

                能部门、事业部、专业公司等在内的科学、规范、合理的组织架构，并持续规范相应的管理制度，提升公司治理水平，为公司发展提
                供组织支持和制度保障。2018 年，我们以敢于担当的改革勇气、以大无畏的改革气魄推动公司组织改革，运用“大部制”，打破职
                                                                                                                                                                                 区域                                           事业部/专业公司
                能壁垒、缩减流程、瘦身总部，实现扁平化的高效运作。




                 5                                                                                                                                                                                                                                6









                   业务生态图

























































































                 7                                                                                                                                                                                                                                8






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                   责任管理                                                                                                                                  责任沟通


                                                                                                                                                 我们构建有效的沟通机制，不断加强与利益相关方沟通，并主动了解和回应其诉求，保障利益相关方的知情权与参与权，与各方

                                                                                                                                                 实现和谐共赢。
                        责任理念


                我们致力成为“人民美好生活的承载者”，秉持“城市生长的力量”的责任理念，积极发挥自身专业优势，将“品质力量、价值力量、
                                                                                                                                                   谁是我们的利益相关方？            对我们有什么诉求？          我们如何回应相关诉求？                2018年我们采取哪些措施？
                绿色力量、先锋力量、温暖力量”融入企业日常运营和城市升级发展，为人民美好生活赋能，为全社会的可持续发展贡献源源不

                断的动力，助力联合国可持续发展目标 SDGs 的实现。
                                                                                                                                                                                                                   ・披露4份定期报告、135份临时公告、94份
                                                                                                                                                                         c透明财务信息披露             c信息披露
                                                                                                                                                                                                                      挂网文件
                                                                                                                                                                         c廉洁从业                 c股东大会               ・召开5次股东大会
                                                                                                                                                       股东与投资者
                                                                                                                                                                         c创造经济价值               c交流访问               ・参加境内外机构组织的大型投资者见面会69场，
                                                                                                                                                                                                                   召开投资者交流会1场，接待投资者调研20次


                                                                                                                                                                         c依法合规经营               c日常汇报沟通
                                                                                                                                                                                                                   ・开展廉洁约谈工作3167人
                                                                                                                                                       政府与监管部门           c支持地方发展               c论坛与交流活动            ・开展监督检查477家



                                                                                                                                                                          c保障产品质量              c信息公开               ・建立全方位质量管控体系
                                                                       3  良好      9  产业、创新      可持续城市   12  负责任消费
                                                  致力打造智慧社区（园区）                      和基础设施    11 和社区        和生产                                                                                                     ・客户满意度82.5分
                                       品质                                健康与福祉                                                                                            c优化客户服务              c相关活动
                                                  生态圈和高端邮轮生态圈，                                                                                             客户                                                      ・享受招商会平台专属服务405142人
                                       力量                                                                                                                                 c可靠隐私保护              c满意度调查
                                                  为客户提供多元智慧服务


                                                                                                                                                                                                                   ・供应商质量、环境与安全评估比例
                                                                                  9                                                                                                            c采购活动
                                                  以“前港―中区―后城”的空间发展模式及               产业、创新       可持续城市   17 促进目标实现                                                         c诚信合作                                    100%
                                       价值                                           和基础设施    11和社区        的伙伴关系                                                                                c日常沟通
                                                 “产、网、融、城一体化运作”模式发挥品牌                                                                                                                                              ・年度战略采购金额48.35亿元
                                       力量                                                                                                                合作伙伴             c共赢发展
                                                  价值，筑就城市智慧生长                                                                                                                                  c合作交流
                                                                                                                                                                                                                   ・评选优秀供应商47家


                                                  从绿色管理、绿色运营、绿色生态圈到绿                 可持续城市      负责任消费   13  气候行动                                                          c保障基本权益              c职工代表大会             ・新增就业人员11482人
                                       绿色         色足迹的深入发展，构建宜居、宜业、宜人             11 和社区     12 和生产                                                                       c畅通发展平台              c定期培训               ・员工培训覆盖率92.77%
                                       力量                                                                                                                  员工
                                                  的绿色城市格局                                                                                                                 c平衡工作与生活             c员工活动
                                                                                                                                                                                                                   ・人均培训时间42.5小时


                                                                                  3  良好      5  性别平等      体面工作和                                                          c减少对环境的影响             c环境信息公开             ・减排二氧化碳169479.0吨
                                       先锋         打造员工先锋力量，以先锋力量助推公司                健康与福祉               8 经济增长
                                                                                                                                                                         c带动行业提升绿色             c论坛与交流活动            ・完成绿色建筑面积328.5万平方米
                                       力量         转型升级，增强公司可持续发展能力                                                                                         环境
                                                                                                                                                                              开发能力                                 ・绿色项目年节电17618.6万千瓦时


                                                  尊重地脉与人脉，保留城市印记的基础上              1 无贫穷       2  零饥饿       可持续城市                                                         c促进城市发展               c公益活动
                                       温暖         促进地区发展，营造人文生态，传递温暖                                    11和社区                                                                                  c志愿者服务              ・公益投入资金3120万元
                                       力量                                                                                                                  社会            c推动社会公益                                   ・员工志愿者服务时长3218小时
                                                  力量                                                                                                                                           c信息公开




                 9                                                                                                                                                                                                                                10






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                        议题管理                                                                                                                                 多元化发展                             品质服务                            稳健经营

                                                                                                                                                      1.推动核心业务发展                      4.引领智慧服务                         8.深化国企改革
                为了更深入准确了解利益相关方的期望与诉求，增强报告的针对性、实质性，我们严格遵循实质性议题分析流程，开展利益相关                                                                              2.加强产品与业务创新                     5.升级特色服务                         9.依法治企与党风廉政建设

                方问卷调查，筛选实质性较强的关键议题。据此，我们持续改善社会责任管理，确保公司的发展战略与实质性议题相统一，又与利                                                                             3.质量管控与安全生产                     6.打造活力引擎                         10.提升运营透明度
                                                                                                                                                                                      7.保障运营安全                         11.风险管控与内控体系建设
                益相关方的诉求相平衡。
                                                                                                                                                            合作与供应链                             绿色发展                            员工发展

                   实质性议题筛选流程                                                                                                                          12.服务区域发展                       15.增强环境管理能力                      19.依法合规用工、平等就业
                                                                                                                                                      13.跨界合作、共赢发展                    16.推动城市产业结构低碳化                   20.员工培训与职业发展
                     Step 1                      Step 2                      Step 3                   Step 4                                          14.打造责任供应链                      17.加强运营节能减排                      21.平衡员工工作与生活
                                                                                                                                                                                      18.发挥带头作用提倡环境保护                  22.员工健康与安全
                      议题识别                     议题调查与筛选                       审核确认                     回应议题
                                                                                                                                                              社会和谐                             海外运营
                 梳理公司可持续发展重                 开展内外部利益相关方                  通过内部管理层与外部               针对实质性议题，制定
                 要事项，研究利益相关                 问卷调查，共收回有效                  专家两种渠道对筛选与               与实施行动计划，并在                                           23.促进民生福祉                       27.开拓海外业务
                                                                                                                                                      24.营造城市人文氛围                     28.推动当地经济发展
                 方关注焦点，系统梳理                 问卷2716份，其中内部                分析结果进行审核                 报告中重点披露
                                                                                                                                                      25.热心社会公益                       29.履行世界公民责任
                 出 8大维度 30个议题               700份，外部2016份
                                                                                                                                                      26.鼓励员工开展志愿服务                   30.促进文化融合
                                                                                                                                                                                                                     注：蓝色加粗为实质性议题



                     形成议题库                     得到实质性议题                     审定实质性议题                  披露实质性议题                                         实质性议题说明


                                                                                                                                                                                 影响范围
                                                                                                                                                        实质性议题                                         对应GRI Standards指标的方面              对应页数
                   议题优先级排序                                                                                                                                                 内部          外部

                我们基于内外部利益相关方的调研结果，根据实质性原则和利益相关方参与原则，从“对公司经营发展的重要性”和“对利                                                                              推动核心业务发展                        运营所在地            102-2 102-6 203-1 203-2              P19
                益相关方的重要性”两个维度，对议题进行优先级排序，筛选出对两个维度均具有较强实质性的议题，作为本报告重点关注
                                                                                                                                                    加强产品与业务创新                       运营所在地            203-1 203-2                          P19
                和回应的议题。
                                                                                                                                                    升级特色服务                          运营所在地            ?                                    P37

                                                                                                                                                    深化国企改革                             股东            ?                                    P45
                              100
                                                                                                                                                    提升运营透明度                            股东            416-1                                P47
                               90
                                                                                               1                                                    服务区域发展                          运营所在地            413-1                                P58
                           对公司经营发展的重要性                                                     13
                               80                                                          20
                                                                                    5                                                               跨界合作、共赢发展                        合作伙伴            102-13                               P62
                                                                                             2
                                                                                       28
                               70                                           8
                                                                                16
                                                                             27     12
                                                                                                                                                    增强环境管理能力                        运营所在地            103-1 103-2 103-3 302-1 305-1        P65
                                                                                  24
                               60
                                                                        25
                                                                     23       10
                                                                         15                                                                         推动城市产业结构低碳化                     运营所在地            303-3 302-5                          P67
                               50                              14    4     19
                                                                 21
                                                                    17
                                                                      6                                                                             依法合规用工、平等就业                        员工            405-1                                P51
                               40                 11  3            9
                                                   18               29
                                                 7                                                                                                  员工培训与职业发展                          员工            404-1 404-2                          P53
                               30               26
                                           30
                                                                                                                                                    促进民生福祉                         活动覆盖地区            203-1 203-2                          P71
                               20
                                        22
                               10                                                                                                                   营造城市人文氛围                       活动覆盖地区            203-1 203-2 413-1                    P75
                               0                                                                                                                    热心社会公益                         活动覆盖地区            203-1 203-2                          P73
                                 0     10     20      30     40     50     60     70     80     90     100
                                                                                                                                                    开拓海外业务                          运营所在地            204-1                                P16
                                                            对利益相关方的重要性
                                                                                                                                                    推动当地经济发展                        运营所在地            203-1 203-2                          P58
                注：按照议题顺序给各议题编号，图中数字代表各议题
                 11                                                                                                                                                                                                                              12






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                                         专题聚焦：改革潮头，敢为人先                                                                                                  炸山填海 奋力改革


                                                                                                                                                 1979 年 7 月 2 日，伴随着轰隆隆的炸山填海，招商局创办了中国第一家对外开放的工业园区?                                  “蛇口的发展是从人的观念转

                                                                                                                                                 蛇口工业区（招商蛇口前身），打响了中国改革开放的“第一炮”。知常明变者赢，守正出新者进。在                                      变和社会改革开始的。”
                                                                                                                                                 开放与建设过程中，蛇口工业区以“向前走、莫回头”敢为人先的精神，以“时间就是金钱，效率就是                                             ?“蛇口之父”袁庚
                                                                                                                                                 生命”只争朝夕的气概，进行了大胆的改革探索和试验，冲破旧有陈腐观念与体制，许多创新的管理
                                                                                                                                                 实践经验及理念沿用至今，为市场经济发挥了试验、先行和示范作用。



               第一集 《百年求索》
                                       1985年的蛇口，杂草丛生，空旷荒凉
                                                                                                                                                         观念                         制度                         创新
                                                                                                                                                         革新                         改革                         孵化



                                                                                                                                                   提出“时间就是金钱，效率就是            对劳动用工制度、干部聘用制             最早引入西方现代企业制度和
                                                                                                                                                                                                                                    扫一扫
                                                                                                                                                   生命”“空谈误国，实干兴邦”等           度、薪酬分配制度、住房制度、            市场经济原则，孵化了招商银
                                                                                                                                                                                                                                    跟随《国宝档案》了解改革“试管”
                                                                                                                                                   口号，冲破旧有价值观念、时间            社会保险制度、工程招投标制             行、中集集团、平安保险、万科、
                                                                                                                                                                                                                                    诞生记
                                                                                                                                                   观念、人才观念。                  度及实行企业股份制等方面进             华为等一大批著名企业，成为
                                       如今的蛇口，滨海城区，宜居和谐                                                                                                                       行大胆改革和创新。                 单位面积产生知名企业最多的
               第二集 《改革之路》
                                                                                                                                                                                                       地方。
                                        1979 年，中国改革开放的第一声春雷在蛇口炸响                今天，蛇口完成了美丽的蜕变
                                        推土机在轰鸣，开山炮在炸响                           从荒芜小渔村到国际化滨海城区??
                                        成千上万的建设者们                               创造了中国城市发展史上的奇迹
                                        涌向这个叫做蛇口的地方                             以一个独特的窗
                                                                                向世界展示中国的历史性变革和蓬勃发展
                                        蛇口工业区，改革开放的第一块试验地
                                        2.14 平方公里的弹丸之地，承载着中国梦                   蛇口，因改革开放而生、因改革开放而兴
                                                                                                                                                                                                                                    扫一扫
                                        在这里，中国现代化建设的序幕就此拉开                      改革开放 40 年，中国已进入新时代                                                                                                                                 《国家相册》为您解谜“四分钱”故事

                                        在这里，社会主义市场经济得以开创                        改革仍在继续
               第三集 《面朝大海》                                                                                                                          开山炮                              时间标语
                                        无数突破陈腐观念与体制的举措喷薄而出                      精彩仍在继续
                                        自下而上的改革
                                                                                                                                                                                                                                   “从‘四分钱奖金分配制度’的
           扫一扫
                                        从蛇口开始，辐射全国                                                                                                  案例      “四分钱”奖金惊动总书记
          《国家记忆》?《蛇口见证》                                                                                                                                                                                                             确立，到喊出‘时间就是金钱，
           追寻改革开放的故事
                                                                                                                                                                                                                                    效率就是生命’的口号，蛇口最
                                     “站在中国特色社会主义新时代的起点上，以历史的、时代              “招商局的命运、蛇口的发展，与中华民族站起来、富起来、强
                                                                                                                                                        蛇口工业区建设开始的时候，为解决工人们干劲不高问题，工程处实行定额超产奖励制度，超额每车                                初的每一点改革，都殊为不易。
                                      的、世界的眼光重新审视中国改革开放的前沿?蛇口的发               起来的历程相呼应，事实证明：只有改革开放才能发展
                                                                                                                                                        奖 4 分钱。工人们干劲大增，每人每天运泥量翻了 3-5 倍，为国家多创造的产值达 130 万元。但这种                        但是蛇口人敢闯敢试、敢为人
                                      展裂变及蛇口精神，对当下的‘改革开放再出发’仍有借鉴、             中国。”
                                      启发价值。”                                  ?《人民日报》署名文章《“蛇口经验”见证改革开放》（新论）                                             作法很快被上级部门勒令停止，理由是“纠正滥发奖金的偏向”。                                               先，杀出了一条血路、走出了一
                                                            ?招商局集团总经理
                                                                                                                                                        奖金撤下，运泥量也跟着下去了。袁庚急了，请来新华社记者撰写《内参》，直接送到时任中共中央                                条好路。”
                                                                      付刚峰
                                                                                                                                                        总书记胡耀邦的案头。仅隔一天，蛇口的工地上就恢复了定额超产奖。1983 年 7 月，在袁庚的推动下，                          ?《人 民 日报》署 名 文 章
                                     “摆脱羁绊再出发，跳出舒适圈，需要看到这些风景，也需要              “蛇口，因改革而生，因改革开放而兴。”                                                       蛇口工业区率先打破平均主义“大锅饭”，实行“基本工资 + 岗位职务工资 + 浮动工资”的工资改革                           《“蛇口经验”见证改革开放》
                                      投身其中，聚集智慧，开创新的风景，这是蛇口的启示，也是                    ?求是网文章《来自改革开放前沿的传奇故事》
                                                                                                                                                        方案，基本奠定了与市场经济相适应的分配制度。                                                                     （新论）
                                      最重要的蛇口经验。”
                                      ?《第一财经日报》文章《40 年蛇口风景，风云际会间人的传奇》




                 13                                                                                                                                                                                                                              14






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                                              蛇口模式 赋能美好                                                                                                  一带一路 走向世界


                                      经过近 40 年的建设运营，历经 5 次产业升级和创新发展，招商蛇口总结提炼“前港 - 中区 - 后城”                                                       改革开放的脚步，只能也只会向前迈进。自 2013 年习近平总书记提出“一带一路”倡议后，我们在

                                     （Port-Park-City，PPC）的蛇口运营模式，构建了由政府推动、企业主导、汇集各类资源、多方优势                                                       认真总结梳理蛇口综合开发经验的基础上，主动提出在有条件的“一带一路”沿线国家复制升级蛇
                                      互补协同的有效平台和产业生态圈，把生产、生活、生态的内在联系协调一致，宜业宜居、有机共荣，                                                              口模式 4.0，同步开发前港、中区、后城，带动当地经济发展，实现共赢发展。从当年的“引进来”到如
                                      为美好生活赋能。                                                                                                   今的“走出去”，我们始终不忘初心，牢记使命，在实现中国梦的新征程上继续前行。


                                         前港 脉联世界的枢纽
                                        “前港”以枢纽集聚为入口。我们致力于探索邮轮
                                         母港 4.0 发展模式，以邮轮母港为基础，通过“船、
                                         港、城、游、购、娱”联动发展，以港口引入高端人
                                                                                                                                                    案例         中白工业园，打造“一带一路”的典范之作
                                         流，将“邮轮经济”渗入城市发展，创新“以港兴城、
                                         以城促港”的联动发展模式。

           扫一扫                                                                                                                                          中白工业园区位于白俄罗斯明斯克                 中白工业园鸟瞰图
           起走过深圳蛇口港40年变化
                                                                                                                                                        州，总规划面积 112.5 平方公里，是
                                                                                                                                                                                                                                    截至2018年底，
                                                                                                                                                        中国在海外开发面积最大、合作层次
                                                                                                                                                                                                                                    中白工业园引进企业
                                                                                                                                                        最高的经贸合作区，是招商蛇口贯彻
                                                                                                                                                                                                                                    41家
                                                                                                                                                        招商局集团海外发展战略、践行“一
                                                                                                                                                        带一路”倡议的重要标志，被誉为“丝                                                           协议投资总额近

                                                                                                                                                        绸之路经济带上的明珠”。作为招商                                                            11亿美元
          “未来房地产业将不再是货币                  中区 园区商务的引力                                                                                                     蛇口在海外推广实践“前港 - 中区 -
           的蓄水池，而是人民美好生活                “中区”作为连接“前港”和“后城”的纽带和主要                                                                                         后城”模式的力作，中白工业园将以
                                                                              后城 美好生活的理想
                                         载体。我们聚焦空间规划、产业聚集、生态圈服务，并
           的承载者。”                                                             “后城”打造美好生活的理想服务配套。我们以全民美好                                                 先进制造业和现代服务业为支撑，依
                                         紧跟时代步伐深入布局大健康、大文创、长租公寓等
           ?招商蛇口党委书记、董事                                                       生活需求为导向，以城市生长建设为依托，开拓业务范                                                  托明斯克众多高校、科研机构，吸引
                                         领域，为产业创新赋予能力，为城市生长注入力量。
                                                                              围，开启美好生活的多元方式，满足全生命的多元需求，
                     总经理 许永军                                                                                                                            和积聚智力资源，建成集生态、宜居、
                                                                              打造“美好生活圈”
                                                                                                                                                        兴业、活力、创新五位一体的国际化
                                                                                                                                                        生态产业新城，打造成“一带一路”
                                        案例          建设自贸区，蛇口再出发                                                                                         倡议互利合作的典范。                          中白工业园新居民暨首批运营企业颁奖


                                             2014 年底，蛇口工业区被中央纳入广                        20 世纪 80 年代蛇口工业区工业大道
                                                                                                                                                         继往开来 续写华章
                                             东自贸区，迎来了新的历史发展机遇。
                                                                                                                                                                                                                                   “如同当年拥有多种可能性一
                                             招商蛇口与深圳市政府共同探索出“小
                                                                                                                                                 党的十九大制定了全面建设社会主义现代化强国的宏伟蓝
                                                                                                                                                                                                                                    样，作为美好生活的承载者，蛇
                                             政府 + 大企业”的企业化管理、市场化
                                                                                                                                                 图，开启了实现中华民族伟大复兴的新征程。随着蛇口片区
                                                                                                                                                                                                                                    口在一代又一代人凝聚的理念
                                             运作的新模式，形成“1+1＞2”的良性互
           扫一扫                                                                                                                                   被纳入自贸区、蛇口网谷成为国家双创示范基地，蛇口又被
                                                                                                                                                                                                                                    之中不断生长。面对下一个 40
           看2岁的自贸投资如何开花结果                    动发展格局，开创了政企合作 PPP2.0
                                                                                                                                                 时代赋予新的使命和期许。
                                                                                                                                                                                                                                    年，演绎了无数中国故事的蛇
                                             新模式。作为前海蛇口自贸区的超大建
                                                                                                                                                 铭记梦想，不忘来路。站在新时代的门槛之上，招商蛇口秉
                                                                                                                                                                                                                                    口，仍将成为具有足够开放性的
                                             设主体，我们将在自贸区配套设施建
                                                                                                                                                 持“敢闯、敢试、敢为天下先”的蛇口精神，将继续探索改革，
                                             设、邮轮母港、金融改革与“互联网 +”等                                                                                                                                                                   又一个中国剧本。”
                                                                                                                                                 坚定不移地做“改革的促进派和实干家”，在体制、机制上寻
                                             领域突破创新，推动“绿色、智慧自贸                                                                                                                                                                             ?招商蛇口董事长
                                                                                                                                                 求突破，以创新力量服务国家战略，引领创新变革，带动
                                             区”的建设，将蛇口打造成“一带一路”                                                                                                                                                                                     孙承铭
                                                                                                                                                 城市可持续生长。
                                             的战略支点。                         前海蛇口自贸区大门
                 15                                                                                                                                                                                                                              16






                                                                                                                                                                                                                                   CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                   招商蛇口社会责任报告



                 共筑美好生活


                                                                                                                                                                                                                   我们的绩效





                                                                                                                                                                                                                    年接待邮轮旅客409万人次

                                                                                                                                                                                                                    园区布局覆盖18个城市


                                                                                                                                                                                                                    服务住宅客户约243056户





























                                                                我们的挑战







                 党的十九大报告提出“房子是用来住的，不是用来炒的”的定调，
                 调控政策将持续发挥作用，房地产企业发展面临着严峻挑战与
                 生存压力。我国城市经过数十年高速发展，城市建设面临旧城改
                 造、产业转型、持续发展等诸多难题。社会主要矛盾也发生了转
                                                                                                                                                                                  3  良好      9  产业、创新      可持续城市  12  负责任消费
                 变，人们的住房需求呈现多元化趋势，产品和服务需要更好满足                                                                                                                                       健康与福祉      和基础设施    11 和社区        和生产
                 人们日益增长的需求。



                                                                                                                                                                                  完善“前港 - 中区 - 后城”的发展模式，在           专注为家庭客户提供品质住宅，建立成
                                                                                                                                                 我们的行动                            国内多个城市打造特色产业新城，积极参                长系、成就系、传承系三大类住宅产品

                                                                                                                                                                                  与“一带一路”沿线国家的特色园区建设。               系，为不同家庭建立理想的居住空间。


                                                                                                                                                                                  围绕从启蒙成长到夕阳安养的6大生命
                                                                                                                                                                                  成长阶段，提供多元化的、高品质的产
                                                                                                                                                                                  品与服务，构建全生命周期的人民美好
                 17                                                                                                                                                               生活圈。                                                           18






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                    启蒙成长
                                         协同多元化业务

                                                                                                                                                 人生百年，立于幼学。我们聚合世界顶级教育资源，引进全球知名教育品牌，汇聚顶尖教育人才，打
                                      近 40 年来，我们秉承锐意进取的蛇口精神，与时代同行、与城市共生。在深耕蛇口、布局全国、走向
                                                                                                                                                 造教育领域的新标杆，同时探索和开展丰富多彩的公共教育活动，为青少年提供更美好的教育环
                                      世界的历程中，我们确立“前港 - 中区 - 后城”的开发模式，产、网、融、城一体化发展，配套提供多元
                                                                                                                                                 境不断奋斗，为他们创造健康成长的人生奠定良好基础。
                                      化的、覆盖客户全生命周期的产品与服务，致力于成为“人民美好生活的承载者”。


                                                                                                                                                   国际学校
                                              全生命周期多元产品体系

                                                                                                                                                 2018 年 3 月 3 日，招商蛇口引进首家                                                           “一所现代化的世界学校，应当
                                                                                                                                                 全球 K-12 学校?荟同学校，成立深                                                                中西融合，各取所长。同时，现
                                        覆盖的关键议题         推动核心业务发展；开拓海外业务；推动当地经济发展
                                                                                                                                                 圳校区，为全球 3 岁至 18 岁学生提供                                                              代学校重在塑造人格和发掘人
                                      我们不仅以城市生长和品质生活为维度，更以人的生命周期为广度，围绕从启蒙成长到夕阳安养的                                                                顶级基础教育。围绕国际化办学模式，                                                                  类潜能，而非仅仅传授知识。学
                                      6 大生命成长阶段，推出 14 个品类、25 条标杆型产品线，构建“美好生活圈”全生命周期产品体系，                                                         荟同学校将吸收世界各地教学教法的                                                                   生想要在将来获得成功，必须
                                      满足不同生命周期人的多元需求，360 度启航全民美好生活新方式。                                                                           最佳实践，培养中英双母语人才，打造                                                                  成长为世界公民。”
          扫一扫
          120秒了解招商蛇口美好生活圈                                                                                                                        教育领域的新标杆，为教育事业的发                                                                   ?荟同学校主席及首席执行官
                                                                                                                                                                                  荟同学校效果图                                                魏克礼 （Chris Whittle）
                                                                                                                                                 展注入优质资源和力量。
                                                启蒙                        事业                        家居
                                                成长                        成长                        成长



                                         蛇口已有 6 家国际学校、             境内规划和建设 8 个产               开发 400 种社区产品，
                                         2 所即将开学的国际课               业新城 / 产业小镇、20              覆盖城市近 60 个
                                         程学校聚集，形成国际教               个产业园区的布局，覆盖
                                         育集群                       城市 18 个



                                                生活                        健康                        夕阳
                                                成长                        成长                        安养



                                         邮轮港口布局 5 个沿海城             推进上海、深圳等地 5 个              完成全国 4 个城市、4 个
                                         市，接待邮轮旅客 409 万            医院项目的落地                    项目业务布局，广州番
                                         人次，占我国全年邮轮旅客                                         禺、深圳蛇口 2 个颐养中
                                         接待总量的 84%                                            心已投入运营




                                                                    收入

                                                教育期                                                         支出
                                                                                                                                                   荟同学校效果图


                                                                        奋斗期
                                                                                                  养老期

                                      0岁              25岁              40岁             60岁              80岁

                                                                生命旅程的六大成长阶段


                 19                                                                                                                                                                                                                              20






                                                                                                                                                                                                                                   CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                   招商蛇口社会责任报告



                                        蛇口海上世界文化艺术中心                                                                                                事业成长


                                      自 2017 年 12 月 1 日开幕以来，蛇口海上世界文化艺术中心始终为青少年持续创造独一无二的文                                                         始于蛇口，全球布局。我们持续在国内一线城市、湾区和城市群开发运营多元产品类型，打造网谷、意库、智慧城等园区主力品
                                      化体验，积极探索公共教育发展模式，联合国内外教育机构开展了丰富多彩的公教活动，如亲子工                                                                牌，同时积极响应国家“一带一路”倡议，拓展中白工业园等海外项目，以多元化的产业资源，赋予产业繁盛生长的能量，为城市
                                      作坊、马扎手作工作坊、少年创客设计时装秀等，让更多青少年通过参与、体验与实践，提升对设计                                                               经济多元化发展带来源源不断的活力。

                                      的认识、理解，享受设计带来的乐趣。                                                                                          截至 2018 年底，已完成境外 2 个国际园区，境内规划和建设 8 个产业新城 / 产业小镇、20 个产业园区的布局，覆盖城市 18 个，
                                                                                                                                                 规划开发产业新城面积逾 190 平方公里，管理园区面积逾 500 万平方米。
           扫一扫
           花一分钟时间了解蛇口海上世界
                                                                           12场
           文化艺术中心这一年
                                                                             展览



                                                      38场                                     200场
                                                      精彩演出                                       活动
                                                                                                                                                          粤东新城             苏州金融小镇              蛇口网谷                招商创库              设计互联
                                                                         蛇口海上世界
                                                                         文化艺术中心
                                                                                                                                                         产业新城                产业小镇               产业园区                          特殊产品


                                                         100 万+
                                                            访客
                                                                                         5000+
                                                      100000+
                                                                                             会员
                                                         自媒体粉丝                                                                                                         国际园区2 个
                                                                                                                                                      白俄罗斯・中白工业园                                                                    现有产品布局总览
                                                                                                                                                                                                                                                     已签约项目
                                                                                                                                                                                                                                                     重点跟进项目
                                                                                                                                                     吉布提・吉布提自贸区项目




                                                                                                                                                                                                                                     产业新城 & 小镇8 个
                                                                                                                                                                                                                  北京
                                                                                                                                                            产业园区20 个
                                                                                                                                                                                                                    天津
                                                                                                                                                       天津宝坻项目 ・ 中关村协同发展
                                                                                                                                                                                                                      山东
                                                                                                                                                              青岛蓝湾网谷
                                                                                                                                                            南京招商紫金智谷                                                    江苏
                                                                                                                                                              南京创马网谷                                             安徽
                                                                                                                                                                                                                                     苏州金融小镇
                                                                                                                                                              合肥庐州意库
                                                                                                                                                                                                                                     常熟琴湖项目
                                                                                                                                                              武汉东湖网谷                                             湖北
                                                                                                                                                              武汉中法意库                                                                 蕲春健康产业新城
                                                                                                                                                              杭州滨江智谷                                      重庆      江西    浙江
                                                                                                                                                              重庆金山意库
                                                                                                                                                              南昌东湖意库                                        湖南
                                                                                    马扎工作坊
                                                                                                                                                                                                                    福建
                                                                                                                                                               漳州芯云谷                                                                 漳州开发区 / 双鱼岛
                                                                                                                                                                                              云南
                                                                                                                                                                                                              广东                     揭阳粤东新城
                                                                                                                                                             广州金山谷意库                                                                 深圳蛇口前海自贸区
                                                                                                                                                           广州番禺创新科技园
                                                                                                                                                              深圳蛇口网谷
                                                                                                                                                              深圳南海意库
                                                                                                                                                              深圳福永意库                                       海南                        博鳌乐城国际医疗旅游先行区
                                                                                                                                                              深圳德金意库                                                                 海南三亚项目
                                                                                                                                                            深圳 TCL 国际 E 城
                                                                                                                                                            深圳招商局智慧城
                                                                                                                                                              东莞沙田项目
                                       蛇口海上世界文化艺术中心                                 亲子工作坊
                 21                                                                                                                                                                                                                              22






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                    家居成长
                                        案例        从南海意库走向全国的网红IP
             招商意库获评“2017
             中国特色小镇优秀IP                                                                                                                          幸福即是家。我们专注为不同客户提供优质产品，开发好住、好用、品种齐全的系列产品，建立
             Top10                           从蛇口工业园区起步，近 40 年的深耕积累，招商蛇口在境内积极复制意库系列等主题园                                                           起完整的居住及配套产品线，满足不同客户美好生活的居住愿望，为每一个拥抱幸福的人，量身

                                             区，打造出“全球高端创意产业集聚地”?南海意库，吸引了多种类和高水平的企业，为意                                                            定制一个“家”。
                                             库产品的全国复制奠定了基础。招商蛇口以创新为基因，以新的理念和机制，以意库为 IP，
                                             赋予其强有力的产业支撑，打造文创产业集群集聚，推动产城融合与产业创新升级。截至
                                                                                                                                                   住宅：成长系、成就系、传承系
                                             2018 年底，全国意库项
                                             目 6 个，已覆盖广州、深
                                                                                                                                                 精准满足人民的住房需求，是我们坚持的社区住宅产品观。2018 年我们注重对产品和服务的打磨，
                                             圳、合肥、南昌、重庆 5
                                                                                                                                                 从产品思维转向用户思维，建立成熟的三大住宅产品系：成长系、成就系、传承系，以更高品质和水
                                             个城市，运营面积近
                                                                                                                                                 准精确满足不同客户美好居住需求。
                                             110 万平方米，累计文
                                             创产业客户逾 900 个。






                                                                 深圳南海意库

                                                                                                                                                           成长系                       成就系                       传承系

                                        案例        2018中国新产业峰会潮起蛇口
                                                                                                                                                     幸福栖居的品质好房                 犒赏人生的轻奢舒居                 家族典藏的传世资产
                                                                                                                                                         小太阳家庭                     新中产家庭                    社会名门家庭
           扫一扫
                                             党的十九大报告指出，要推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，培育若干世                                                                                           三大社区住宅产品系
           了解更多2018中国新产业峰会
                                             界级先进制造业集群。2018 年 1 月 8 日，由人民日报社与招商局集团发起成立的“中国新
                                             产业联盟”召开第一届全体大会暨联盟第一届理事会，将以产业升级和区域发展为焦点，深
                                             度整合产业资源，联合大智云物、大健康、文旅、海洋等产业内顶尖公司，综合运营基金等金
                                                                                                                                                   案例 “成就系”精确满足中坚阶层对高品质居住的美好需求
                                             融手段，探索新产业跨行业的发展新模式。2018 年 9 月 9 日，中国新产业峰会在深圳蛇口
         “我们愿意和各方一道，一起大
                                             举行，以“新时代 新产业 新动能”为主题，汇聚 500 余名知名学者、新兴产业企业家等，共
          力推进新兴产业建设发展，为                                                                                                                                合肥雍华府是招商蛇口在 2018 年首发“成就系”住宅产品代表作，也是第二届“匠星”杯产
                                             同探讨新兴产业与实体经济融合发展的创新模式。
          促进大数据、互联网、人工智能
                                                                                                                                                       品大奖的最美展示样板房。合肥雍华府以 3 大主张为设计原则，打造了与之对应的 3 大生
          与实体经济的深度融合搭建产
                                                                                                                                                       活场景、24 个人性关怀点，以及 79 个建筑设计标准，匠心建造精工观景高层产品，建筑空
          业帮扶平台，推进产学研用一
                                                                                                                                                       间与精装品质相融相生，呈景雍华人居，真正让人民日益增长的美好生活需要在“成就系”
          体化，贡献力量。”
                                                                                                                                                       产品中逐渐落实和获得。
                                                                                                                                                                                                                                    扫一扫
            ?中国互联网发展基金会
                                                                                                                                                                                                                                    了解“成就系”产品是如何炼成的
                                                                                                                                                                                                                   3大
                       理事长 马利
                                                                                                                                                            性能需求              体验需求             生活需求             生活场景体验
                                                                                                                                                               升级                升级               升级
                                                                                                                                                                                                                  24 个
         “峰会的召开将跨越不同的领
                                                                                                                                                                                                                人性关怀体验
                                                                                                                                                            功能需求              生理需求             居住需求
          域，激发商业与学术的碰撞，推
                                                                                                                                                                                                                  79 个
          动经验和智慧的融合，为新产
                                                                                                                                                         优品质的起居场景         仪式感的归家场景          丰盛化的社区场景            建筑设计标准
          业发展找寻先机、发出先声。”
                                                                                                                                                                                                                   3大
            ?招商蛇口董事长 孙承铭                                                                                                                                     主张 1              主张 2             主张 3
                                                                                                                                                                                                                 独立主张
                                              2018 中国新产业峰会
                 23                                                                                                                                                                                                                              24






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                  长租公寓


                                                                                                                                                                                                                                      招商蛇口・壹间公寓
                我们聚焦一二线城市高成长型公寓市场，不断丰富壹棠（CM+）、壹间和壹栈三大复合产品线，提供多元化的租赁产品与服务，形
                                                                                                                                                                                                                                      获评2018长租公寓卓
                成标准化体系，为城市不同类型、不同层次租赁客群提供全周期租住解决方案，成就更多人的美好栖居。
                                                                                                                                                                                                                                      越运营商
                                                                  北京华商壹间公寓（计划开业）               天津贝肯山壹间公寓
                  重庆金山意库壹间服务公寓（计划开业）








                           深圳蛇口壹棠服务公寓                                                                                                                                                                                              “壹间公寓环境优美，客服、客
                                                                                              上海大柏树壹间公寓                                                                                                                             房服务都让我感觉很好。”
                                                 布局全国13个城市                  北京
                                                                                   大连                                                                                                                                                         ?住户 张先生
                                                 公寓总建筑面积约 98 万平方米            天津                                                                   壹间精品公寓实景图
                                                 房源量约24000 间

                                                                             南京  苏州
                                                                         武汉        上海
                    深圳蛇口壹间公寓                                        重庆
                                            深圳蛇口壹栈公寓                            杭州  宁波
                                                                                                                                                    案例
                                                                                           深圳水湾C区壹间创客公寓（计划开业）                                                 招商蛇口在港酒店及服务式公寓项目开业
                                                                             深圳
                                                                             香港
                                                                                                                                                        2018 年 8 月 8 日，位于香港上环的 CM+ 壹棠酒店及服务式公寓南座开幕礼隆重举行。
                                                                                                                                                        CM+ 壹棠是招商蛇口旗下招商置地在港第一个高端公寓项目，也是招商局第一个在港酒
                                                                                                                                                        店及服务式公寓项目，以高标准配套以及卓越的服务为客户提供高品质、多元化的服务体
                                                                                                                                                        验。招商蛇口将不断优化 CM+ 产融结合的经营模式，未来在香港及海外城市进行复制，打

                                                                                                                                                        造行业领先的服务式公寓品牌。


                                         人才公寓                        精品公寓                        服务式公寓

                                 针对政策性人才客群，于交                针对青年白领、城市精英客                针对跨国企业中高管理层及
                                 通便捷的城市配套区域，提                群，于城市中心地段，提供中               其家庭成员，以及国内高端
                  核心产品定位         供紧凑户型、简单装修的政                小户型、精装修公寓产品，实               商务精英，于外向型经济聚
                                 策型人才公寓及园区配套人                现拎包入住、管家式服务。                集区域，提供酒店式公寓产
                                 才公寓产品。                                                  品、配套与国际化服务。


                  客户服务模式                轻服务模式                轻服务模式 + 菜单式增值服务               重服务模式（酒店式服务）


                                客服中心 / 健身房 / 自助售卖机 /          值班前台 / 健身房 / 休闲区 /          接待大堂 / 健身房 / 早餐厅 /
                  功能配套                                                                                                                                   香港 CM+ 壹棠酒店
                                         社区商业                  共享洗衣吧 / 自助售卖机               儿童游乐区 / 桑拿房 / 泳池


                                智能化社区：结合互联网、物联网，应用人脸识别、智能门锁、智能水电表、智能安防等硬件设备，打造智能化社区；

                  服务智能化         全流程智能化系统管控：基于智能化硬件设备的应用，通过“公寓综合运营管理服务平台”的搭建，实现线上线下管
                                理一体化，提高客户体验。
                                                                                                                                                                             香港 CM+ 壹棠酒店


                 25                                                                                                                                                                                                                              26






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                   生活成长
                                                                                                                                                    案例        湛江招商国际邮轮港综合体打造城市新名片

                                                                                                                                                                                                                                   “湛江市委、市政府将始终坚持
                美好的城市必然满足人们日常生活所需。我们提供邮轮、商业、综合体、酒店等多种形态，实现生活服务、商业配套乃至休闲旅游
                                                                                                                                                                                                                                    高质量发展理念，以国际邮轮
                的全生命周期服务，让人们在步履间尽享城市繁华，体验丰盛、多元生活，不断实现对城市美好生活的憧憬。                                                                                        2018 年 11 月 23 日，湛江招商国际邮轮港综合体项目在 2018 海博会期间启动，将建造招
                                                                                                                                                                                                                                    港为平台，科学开发海湾，发展
                                                                                                                                                        商局邮轮码头、160 米写字楼新地标、高端海景住宅、一站式大型购物中心等综合体业态。
                                                                                                                                                                                                                                    绿色湛江与蓝色海洋交相辉映
                                                                                                                                                        招商蛇口将依托“前港 - 中区 - 后城”的综合发展模式，打造邮轮全产业链，把湛江招商国
                                                                                                                                                                                                                                    的全域旅游，打响湛江滨海旅
                                                                                                                                                        际邮轮港综合体打造成“建筑设计之高、海滨人居环境规划之佳、文化休闲商务地利之便、                                    游品牌。”
                         酒店                       商业                     综合体                       邮轮                                                   教育配套设施之全”的湛江新名片。                                                                 ?湛江市市长 姜建军






                   包括华商酒店、美伦山庄               包括花园城/花园里/                    海上世界                    邮轮母港
                   等商务及度假酒店                  花园坊等












                                                                                                                                                         湛江招商国际邮轮港综合体效果图

                  邮轮母港


                2018 年，我们在深圳、天津、上海、厦门、湛江等沿海城市初步完成布局，探索并完善邮轮母港 4.0 发展模式，实现“船、港、城、
                                                                                                                                                    案例        第十三届中国邮轮产业发展大会暨国际邮轮博览会在
                游、购、娱”一体化联动，构建集旅游地产、母港经济、邮轮产业于一身的高端旅游服务生态圈，让人们享受邮轮出行带来的
                                                                                                                                                              深圳蛇口开幕                                                               “招商局积极践行国家重大战略，
                美好体验。
                                                                                                                                                                                                                                    主动参与高端邮轮旅游生态圈
                                                                                                                                                                                                                                    的建设，将邮轮旅游作为集团
                                                                                                                                                        作为邮轮管理部门、邮轮企业和邮轮服务业交流的重要平台，第十三届中国邮轮产业发展                                    ‘十三五’期间的创新性战略产
                                                船                            娱                                                                          大会暨国际邮轮博览会（CCS13）于 2018 年 11 月 1 日在深圳蛇口盛大开幕，围绕“新时                           业，进行重点培育、发展。”

                                                                                                                                                        代 ・ 新特色 ・ 新布局”主题，举行政策论坛、总裁论坛、邮轮修造论坛、东盟及城市邮轮合
                                                                                                                                                                                                                                    ?招商局集团董事长 李建红
                                               邮轮旅游                          娱乐休闲                                                                       作论坛等。在当晚举行的第六届中国邮轮产业年度大奖颁奖典礼上，深圳蛇口邮轮母港获
                                                                                                                                                        颁邮轮港口类最佳服务奖及本届国际邮轮博览会最具设计创意奖。                                              “伴随蛇口邮轮母港的开港，深
                                港                                                           购                                                                                                                                       圳进入邮轮经济快速发展阶
                                                                                                                                                                                                                                    段，邮轮经济也成为了深圳新
                                                                                                                                                                                                                                    的城市名片。深圳将高标准、高
                               配套服务                                                        免税购物
                                                                                                                                                                                                                                    质量推进中国邮轮旅游发展试
                                                                                                                                                                                                                                    验区的建设，为推进我国邮轮
                                               城                             游                                                                                                                                                      产业持续健康发展做出新的贡
                                                                                                                                                                                                                                    献。”
                                                                                                                                                                                                                                       ?深圳市副市长 吴以环
                                               城市体验                          风景名胜



                                                       邮轮母港4.0发展模式                                                                                        蛇口邮轮母港获颁邮轮港口类最佳服务奖



                 27                                                                                                                                                                                                                              28






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                  综合体                                                                                                                               健康成长


                从深圳、厦门到烟台，海上世界已成为具有招商蛇口特色的标杆级品牌。2018 年，深圳“海上世界”被百万粉丝推选为年度最具人                                                                     美好生活的首要条件是健康。我们依托招商局集团资源整合优势，拓展大健康产业布局，整合国内                                        2018 年，招商美伦健康中心
                气购物中心，厦门“海上世界”已经顺利封顶，烟台“海上世界”正式启动建设，我们将串起一个个中国港口之城的美好生活圈，助                                                                       外优质医疗资源，与行业精英强强联手，建设招商美伦健康和招商力宝两大医疗平台，提供高品质                                        提供医疗服务接待体检
                力城市生长。                                                                                                                           健康服务，开启美好生活的健康新旅程。                                                                 6988 人次

                                                                                                                                                                                                                                    公益免费健康服务接待
                                                                                                                                                                                                                                    127 人
                   案例        厦门“海上世界”打造邮轮母港4.0样板，成就城市新增长点                                                                                          招商美伦健康
                                                                                                                                                                                                                                    开展公益健康讲座及知识科普
                                                                                                                                                 招商美伦健康中心持续提升医疗质量，为客户提供
                                                                                                                                                                                                                                    15 场
                       厦门“海上世界”是对招商蛇口“前港 - 中区 - 后城”模式在厦门的继承与发扬，投资超过 160 亿元、总建筑面积超过 100                                                           订制个性化体检和 VIP 专家服务，开启检前 - 检中 -
                       万平方米，已于 2018 年 12 月封顶。作为厦门最大城市综合体，厦门“海上世界”建设高端商业、酒店、文化、室内娱乐、写                                                             检后闭环式健康管理模式。2018 年，在个人及企业
                       字楼等，全方位、全产业链建设集航运、口岸、商业地产、周边配套、旅游配套、国际物流中转于一体的邮轮母港 4.0 样板，                                                                健康管理做精做强基础上，升级业务模式，成为高端
                       形成强大的拉动、吸附能力，打造厦门城市经济的全新增长点。                                                                                              远程健康管理提供商，为招商局集团“一带一路”吉
                                                                                                                                                 布提港口员工提供全方位的远程健康管理，并将与
                                                                                                                                                 深圳市卫健委推进“智慧社区示范项目”，致力打造
                                                城                 港                  船                                                           成为全国知名的健康管理品牌。
                                                                                                                                                                                            招商美伦健康中心





                                                                                                                                                   招商力宝


                               三大叠                                                                                                               招商力宝是招商蛇口与印尼力宝集团成立的合资公司，专注于国内精品医院投资管理等业务，目前                                        “太子湾国际医院的设立将有
                               加优势        邮轮母港+旅游产业+自贸试验片区                                                                                       推进包括深圳蛇口太子湾国际医院、上海长航医院、重庆长航医院以及南京油运医院等。作为大健                                        力补充南山区乃至深圳市的高
                                                                                                                                                                                                                                    端医疗服务，希望招商局集
                                                                                                                                                 康领域的重点医疗项目之一，2018 年 12 月 12 日太子湾国际医院项目在深圳蛇口举行奠基仪式，
                                                                                                                                                                                                                                    团、力宝集团共同以国际标准
                        厦门“海上世界”效果图                                                                                                              目前是蛇口唯一一家国际医院，以及前海蛇口自贸区的重要配套。
                                                                                                                                                                                                                                    打造太子湾国际医院项目，为
                                                                                                                                                                                                                                    民众提供精细化、国际化的优
                  商业                                                                                                                                                                                                                质医疗服务。”
                                                                                                                                                                                                                                      ?深圳市南山区区长 曾湃
                我们持续创新线上线下结合的顾客体验，通过区域级商业体?花园城，为消费者打造高品质的优悦生活中心，在引领时尚潮流
                的同时，更注重营造温馨的家庭体验与和谐的社区氛围。2018 年 11 月 30 日，招商蛇口南京燕子矶花园城和沈阳花园城同时开
                                                                                                                                                                                                                                    “力宝集团十分希望将太子湾
                业，为社区居民开启全新的美好生活方式。
                                                                                                                                                                                                                                    国际医院打造为国际医疗合
                                                                                                                                                                                                                                    作、医疗旅游的窗口项目，成
                                                                                                                                                                                                                                    为实现中国与‘一带一路’国
                                                                                                                                                        太子湾国际医院项目奠基仪式
                                                                                                                                                                                                                                    家及地区民心相通的纽带与桥
                                                                                                                                                                                                                                    梁。”
                                                                                                                                                                                                                                    ?印尼力宝集团主席 李文正








                 沈阳花园城                                              南京燕子矶花园城                                                                       太子湾国际医院项目奠基仪式


                 29                                                                                                                                                                                                                              30






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                         夕阳安养
                                                                                                                                                    那年今日             再造新蛇口，为美好生活赋能
             招商蛇口于2018年10月            尊老敬老是中华传统美德，让长者安享晚年、乐享生活也是社会应有之义。我们依托健康产业资源，
             21日受聘为中国老年学                                                                                                                         产生于过去的现在，孕育着伟大的未来。从邮轮母港的诞生到海上世界的变迁，再到蛇口网谷的
                                      整合国际成熟专业医养运营机构，打造招商观颐之家、招商高利泽等养老品牌，推动养老银色产业
             和老年医学学会标准化委
                                      发展，为银龄生活护航，让老年人过上真正精彩、健康、快乐的美好生活。                                                                          升级，我们始终保持与时代共振、与城市共生。回望历史上的今天，重温和凝聚那些年那些事，重归
             员会首届常务理事单位
                                                                                                                                                 美好生活的初心，再度踏上新征程，为美好生活赋能。
                                        颐养中心
                                                                                                                                                 蛇口邮轮母港：迈向国际的第一班船票

                                      截至 2018 年底，观颐之家颐养中心已在广州、深圳、杭州、武汉等 4 个城市落地项目，其中广州、                                                          1978 年 12 月 26 日，袁庚乘坐海燕 8 号交通快艇，从香港招商局中环码头出发，在蛇口公社水产码
                                      深圳两家颐养中心在 2018 年进入运营，入住率分别达到 20%、51%，居同档类项目前列。                                                             头登陆，仅有 27 海里。为了这一天的到来，诞生于 1872 年的招商局，等待了 106 年。从建造港口到
             广州番禺国际康复颐养
                                                                                                                                                 客运码头，再到邮轮母港，蛇口握有了迈向消费升级的国际邮轮的第一班船票。
             中心荣获2018羊城金牌
                                                              招商高利泽广州番禺国际康复颐养中心
             养老机构评选“最佳养
                                                              颐养中心共有 132 个房间，其中包括阿尔兹海默症专区共 66 个
             老机构”“最佳体验养
                                                              房间，设有智能躺床、下床感应灯等设备，提升了“法式养老应该怎么
             老机构”
                                                                                                                                                                                                                                    扫一扫
                                                              做”的标准。2018 年 10 月 1 日，颐养中心成为“长期护理保险”定点
                                                                                                                                                                                                                                    全方位感受蛇口邮轮母港
                                                              机构，这是全国唯一一家入围的中法合资养老服务机构。
                                                              深圳招商观颐之家蛇口颐养中心
                                                                                                                                                   1978年的蛇口公社水产码头                        如今的蛇口邮轮母港
                                                              采取个性化养老服务、引入法方专业技术优势，制定“10 项特色化专
                                                              业服务”，为不同程度护理需求的老人，尤其是需要特殊护理的阿尔
                                                                                                                                                 蛇口海上世界：开启传奇新一幕
                                                              兹海默病症老人提供健康护理服务产品。
                                                                                                                                                 1983 年，蛇口工业区购入明华轮，初衷是提供一站式的食宿与游乐设施，留住那些早出晚归的香港
                                                                                                                                                 商人。1984 年，改革开放总设计师邓小平题写了“海上世界”。一艘退役邮轮由此变成一个精神
          “在这里，我吃得好，锻炼得
                                        案例        在这里守护您，一直到老                                                                                    地标。2016 年元旦，超过 10 万市民参加灯光节，呈现在人们面前的是一个梦幻般的斑斓之城，开启
           好，玩得开心，睡得香。”
                                                                                                                                                 传奇新一幕。
                                ?77岁的容爷爷
                                             77 岁的容爷爷入住招商观颐之家蛇口颐养中心时刚完成心脏
                                             检查出院，走路很慢，身体十分虚弱。因为心脏容易疲乏，容爷                                                                             坐滩           命名          拓展           填海           重塑           归来
                                                                                                                                                                                                                                    扫一扫
          “借助法国总理马克龙访华带
                                             爷不爱跟人说话，但护工依然很细心地照料他，和他交流；康
                                                                                                                                                                                                                                    还原海上世界灯光节精彩瞬间
           来双方银发经济合作的新契
                                             复师、营养师、活动策划师根据容爷爷的情况，为他量身制定
           机，招商高利泽将成为中法养
                                             体能锻炼康复计划、营养搭配膳食方案和文娱活动等。入住仅
           老产业合作的重要平台。”                                                                                                                              1983年        1984年       1989年        1994年        2009年       2016年
                                             4 个月，容爷爷容光焕发，走路沉稳，又可以提起毛笔来写字画
               ?法国驻华大使  黎想
                                             画了，回家团聚时还能帮忙照顾外孙。类似这样的故事每天都
               （Jean-Maurice Ripert）                                                                                                             蛇口网谷：应运而生的“再造新蛇口”
                                             在发生，我们努力让长者实现健康积极的晚年生活。
                                                                                                                                                 1980 年 7 月，华益铝厂在大南山脚下奠基，大烟囱成为蛇口工业区最显著的标志。随着城市化的快
                                                                                                                                                 速演进，华益铝厂与环境变得不再协调，矗立了 31 年的烟囱轰然倒下。就在同一个地方，蛇口网谷
          “希望招商蛇口养老业务能够
                                        首个养老轻资产输出项目
           在这里发展壮大，成长为对全                                                                                                                         应运而生，聚集了苹果、IBM 等 340 家科技创新企业的研发部门，成为国家首批“大众创业、万众创
           国具有先导性、示范性的带有              深圳市养老护理院项目是招商蛇口于 2018 年 9 月 26 日中标的首                                                                       新”示范基地和商务部“国家电子商务示范基地”。
           深圳特色的养老产业，让深圳乃             个养老业务轻资产输出项目。作为全国民政系统首推新型事业单位
           至全国的老年人过上真正精彩、             运营模式改革的事业单位，深圳市养老护理院将在运行机制创新、
           健康、快乐的美好生活。”               工作体系优化、服务理念提升等方面力推五项改革，打造成国内一                                                                                                                                                                 扫一扫
                                                                                                                                                  1980                        2011                       2018                       观看蛇口网谷360度全景
                ?深圳市民政局局长             流品质的养老服务示范窗口和标杆单位，建成老年人的幸福之家、
                                                                                         深圳市养老护理院
                           廖远飞        和谐之家、温暖之家。
                                                                                                                                                          烟囱矗立                        烟囱倒下                       网谷诞生


                 31                                                                                                                                                                                                                              32






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                    安全文明施工
                                              提升质量安全
                                                                                                                                                                                                                                    生产安全主体责任事故
                                                                                                                                                 安全责任重于泰山。我们不断完善安全生产标准化管理体系，全面落实安全生产“五落实、五到位”                                       0 起
                                      我们以质效提升为抓手，建立严格的质量管理体系和安全生产体系，持续提升工程质量和安全生产
                                                                                                                                                 工作，规范各项安全生产活动，持续改进安全生产状况，加强安全文明施工，努力提升安全生产管理
                                      能力，打造匠心品质、安全舒适的宜居之所，努力实现每一位客户美好的居住愿望，为实现“成为人                                                                                                                                                  安全文明测评合格率为
                                                                                                                                                 水平。
                                      民美好生活的承载者”而奋斗不止。                                                                                                                                                                              84.04%
                                                                                                                                                                                  责任到位
                                                                                                                                                                                                                                    获评“安全文明施工现场”项目
                                         严控产品质量                                                                                                                                                                                     27 个
                                                                                                                                                                  修订《安全生产责任制》《安全生产目标、实施计划与考核办法》，
                                      产品品质是招商蛇口发展的基石。我们以精品、精选、精工、精心，倾注工匠精神，全面开展                                                                                   开展安全生产“三查三督”专项安全检查行动，全面签订安全责
                                     “质效提升百分之一工程”，打造质量管理体系，助力工程质量稳步提升，力求提供超越客户期待                                                                                  任书，做到责任到位、监督到位、考核到位。                                              开展安全培训
                                      的高质量产品。
                                                                                                                                                                                                                                    12153 次
                                                                                                                                                   应急到位                                                    管理到位
                                                                                                                                                                                                                                    参加安全培训
                                                          2016 年    2017 年         2018 年
           项目实测实量覆盖率为                                                                                                                            开展邮轮母港综合安全应急                                           制订公司《安全生产目标、实               286439 人次



                                        实测实量平均分           87.46分     87.09分   88.10分
           100%                                                                                                                                  演练活动、总部消防安全疏散                                          施计划与考核办法》，健全风
                                                                                                                                                 和实操演练活动等，实施防御                                          险隐患识别、评估、检查、治理              开展安全检查
           项目交付评估覆盖率为                   项目实测实量覆盖率         100%               100%              100%                                              台风“山竹”工作。                                              体系，开展经常性安全检查及               14669 次
                                                                                                                                                                                                        专项安全行动，做到目标到
           100%
                                        项目交付评估覆盖率         100%               100%              100%                                                                                                     位、预控到位。                     排查安全隐患
                                                                                                                                                                                                                                    53785 项
                                                                                                                                                                                                                                    安全隐患整改率
                                                                                                                                                                                   安全生产
                                                                                                                                                                                  “五到位”                                             99%


                                                                                                                                                                                                                                    组织应急演练
                                                                                                                                                                                                                                    3284 次
                                                                                                                                                   培训到位                                                   投入到位
                                                               北京中国玺项目荣获招商蛇口第二届“匠星”杯产品设计金奖
                                                                                                                                                 开展公司“五个一”“安全月”                                         修订公司《安全生产费用管理
                                                                                                                                                 “安全宣传周”活动及安全文                                          制度》，明确安全费用预算、审
                                                                                                                                                 化建设工作，组织主要负责                                           批和管理的内容与要求，做到
                                                           ?  对技术标准、设计管理方式、设计管理流程等进行优化，通过展                                                       人、中层管理人员和安全管理                                          投入到位；解决 100 多个物
                                        设计质量                示区和交付区联合验收、强化重点项目设计管理、建立商业项目                                                         人员进行安全培训。                                              管项目设备设施的系统性安
                                                            设计地图等手段，逐步提升设计品质。                                                                                                                           全隐患。



                                                           ? 构建质量提升方案，深化制度标准及操作表单模板，明确各层级
                                                            管理标准，确保过程管理标准化，借助信息化系统保障体系运
                                                            转，打造体系化质量管理体系；
                                        工程质量               ? 修订实测实量方案  ，加强第三方质量评估体系的优化工作，调整
                                                            测区点数、增加品质测评项，对装配式建筑设定针对性标准，加
                                                            强质量的过程管控 。
                                                                                                                                                       施工前                          施工中                       施工后


                                                                                                                                                  ?  做好安全评价，落实施工场          ?  根据安全生产标准化管理要             ?  开展评估工作，持续改进安全
                                                           ? 加大新技术、新工艺的应用，推进建筑产业化建造方式变革，打
                                                                                                                                                   地管理，张贴安全告知；                求，明确各项举措；                 生产状况，提高安全文明施工
                                        技术创新                造“优质高效”的招商蛇口建筑产业化营造体系（“828体
                                                                                                                                                                                                        管理水平。
                                                            系”），从源头解决核心部位渗漏、开裂、空鼓通病。                                                              ?  完成开工审查、施工许可、开         ?  加强风险管理，隐患排查治
                                                                                                                                                   工审批等工作。                    理，落实安全监督。

                 33                                                                                                                                                                                                                              34






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                   “房屋金管家”系统
                                         运营美好生活圈

                                                                                                                                                “房屋金管家系统”是以客户触点服务为核心，满足从模拟验房到客户体验、正式交付、日常服务
                                      我们致力于成为人民美好生活的承载者，构建美好生活圈，提供多元化、高品质的产品，实现创业就
                                                                                                                                                 全周期的数字化工具，解决项目各类问题有效记录、跟进处理、业务数据统计分析，实现与 ERP、
                                      业、生活服务、商业配套、休闲旅游的全生命周期服务，打造美好生活的新方式，不断实现人们对城
                                                                                                                                                 招商会、呼叫系统的全面对接，提高客户问题响应率和处理率。
                                      市美好生活的憧憬。




                                              引领智慧服务
                                                                                                                                                                模拟验房                              客户体验
                                                                                                                                                        验房方便快捷、问题快速流转                             工地开放、透明验房、全程记录、快速处理
                                      我们始终从客户的需求出发，深度融合互联网 + 服务，建立招商通智慧服务平台，连接客户 / 员工
                                                                                                                                                        编制查验计划・下载计划・选择房屋                          添加交付预体验计划・客户到访・问题记录
                                                                                                                                                     问题记录・批量派单・整改完成・复查关单                          批量派单/整改完成
                                      及内外部资源，实现智慧交融互通体验，把社区打造成人们与智慧生活的优质平台，为住户带来更
                                      智能、更幸福的人居体验。
                                      2018 年招商通智慧服务平台新上线智慧设备无感支付、设施智慧运营、智慧消防、招商 CMpark 智
                                      慧享停车等功能，营造新型智慧社区，让业主体验更便捷的优质生活。
                                                                                                                                                                日常服务                              正式交付
                                              客户                                                        员工
                                                                                                                                                    快速响应业主需求、提高业主满意度                              新增计划、任务完成情况实时查看
                                                                                                                                                        App投诉/报修・微信报修/意见反馈                        交付批次设置・交付预约
                                        社区、园区、商业??         连接客户，员工，设施设备，内外资源，互联互通                 安保、工程、客服??                                                   任务处理・业主评价                          业主预约收楼・现场交付






                                                                                                                                                    全国统一服务热线
                                          招商到家汇           招商到家汇         招商置业             FM             慧到家
                                             APP           公众号            APP           APP              APP                                                                                                                        移动验房覆盖全国
                                                                                                                                                 2018 年 8 月 28 日，招商蛇口全国统一服务热线 400-861-1979 正式上线，在服务号码、服务内容、
                                                                                                                                                                                                                                    24 个城市
                                                                       招商通                                                                       服务范围、受理渠道等方面进行升级，全面开启服务新模式，为客户带来更便捷、更贴心的服务体验。
                                                                                                                                                                                                                                    43 个交付项目
                                                                         平台
               扫一扫                                                                                                                                                                                                                  25107 户住户
                                                                                                                                                    服务号码升级                                               服务内容升级
               感受招商通的智慧服务
                                              物联                        内部管理                        外部资源
                                                                                                                                                 ?  全国统一热线，采用互联网                                      ?  提供咨询服务、交付预约、房屋
                                       电梯、门禁、停车场??                 收费、品质、绿化??                   政府、商家、金融??                                                                                                                          客户信息中心服务热线
                                                                                                                                                  全渠道接入，自动识别系统                                         保修、活动通知、投诉建议等，一
                                                                                                                                                                                                                                    覆盖近
                                                                                                                                                  登记信息和号码归属地，只需                                        通电话即可解招商会客户活动
                                                                                                                                                                                                                                    60 个城市

                                                                                                                                                  拨 打一个号码，即可连线所                                        及报名情况。
                                                                                                                                                  在地专属客服。
                                                                   ? 招商到家汇App                                                                                                                                                       20 万个家庭


                                                                   招商到家汇App是面向业主推出的客户端，是业主享
                                                                                                                                                    服务范围升级
                                                                   受服务的统一入口，已实现手机一键开门、接收物业通
                                                                   知、缴纳费用、日常报修等功能，业主通过App即可了                                                     ? 客服团队全线升级，客服
                                                                                                                                                                                                         受理渠道升级
                                                                   解所在小区情况，使用率超过80%。其中，手机一键                                                       奔赴全国各地，提供近距离
                                                                   开门是深受业主欢迎的常用场景，每月人均使用60次。                                                      服务。呼叫系统升级，通过智                                       ?  新增集成“房屋金管家”系统，
                                                                                                                                                  能化分配、系统一键派单、人工                                       通过关注各地“招商会”微信
                                                                                                                                                  实时跟进的方式，提升响应时效。                                      公众号轻松享受在线服务。
                                       手机一键开门


                 35                                                                                                                                                                                                                              36






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                    社区综合服务
                                              升级特色服务
                                                                                                                                                 构建幸福和谐的社区是我们的美好愿望。我们持续开展招商会、家文化节等系列社区活动，搭建邻
                                                                                                                                                                                                                                   “小区的重阳节活动，两三百位
                                                                                                                                                 里相识、互动平台，促进邻里交流，丰富社区邻里文化，传递“家在情在”的人文内涵。
                                         覆盖的关键议题         升级特色服务                                                                                                                                                                     老人同聚一堂，画面挺温馨
                                                                                                                                                                                                                                    的。”
            “海上看深圳”被《深圳晚              客户的满意是我们的口碑。我们始终以客户需求为中心，全方位升级服务，整合内外部资源，打造一                                                                                                                                                        ?招商蛇口业主 Lily
             报》评为“2018 年深圳百           体多元的服务体系，贯穿旗下全线产品，为客户创造品质服务的体验。
             万市民最喜爱的品质游
             目的地（路线）”                    邮轮一体化服务

                                      我们紧随时代步伐，提升服务品质，想旅客之所想，持续增加各项服务设施，不断完善客运、港口、旅
                                      游等各项服务内容，为旅客出行提供方便、快捷、舒心的服务，享受到更美好的邮轮体验。

                                              客运服务                      港口服务                       旅游服务                                             百家宴                                  幸福重阳
                                                                                                                                                                                                                                    招商会平台会员数量为
                                        ?  增设服务中心，提供行李打包          ?  试行港澳航线旅客不间断通           ?  丰富邮轮旅游产品体系，实                                                                   庆祝节日，促进社区和谐                                           405142人
                                         寄存、失物招领等服务，新增             关和启用边检混合通关系               现“船、港、城、游、购、娱”一
                                                                                                                                                                                                                                    注册业主为
                                         休息座椅、充电桩等设施；              统，缩短旅客候检时间，增强             体化运作；
                                                                                                                                                                                                                                    170461人
                                        ? 优化标识导视系统和广播系             通关体验感；                   ?  打造海上豪华观景游船项
                                         统，明确旅客登船动线，对标            ?  规范安检专业化管理，引进            目?“海上看深圳”，开辟深
                                                                                                                                                                                                                                    招商会举办线上活动
                                         识的颜色、样式、字体等统一             机场保安专业队伍，优化安              圳乃至珠三角地区水上旅游
                                                                                                                                                                                                                                    786场次
                                         标准。                       检测爆流程，提供一站式测              观光业务。
                                                                   爆及安检服务。
                                                                                                                                                                                                                                    覆盖人数
                                                                                                                                                                                                                                    847538人

                                                                                                                                                                                                                                    线下活动
                                                                                                                                                    儿童趣味运动会                              游园活动
                                                                                                                                                                                                                                    539场次
                                                                                                                                                                             文体活动，丰富社区生活                                            覆盖人数
                                                                                                                                                                                                                                    120300人
                                      “海上看深圳”游船旅游
                                                                                                                                                                                                                                    2018 年“家文化节”开展近
                                         园区一站式服务                                                                                                   2018年，我们持续开展“彩虹计划”，从硬件提升方面为客户提供增值服务，对小区的公
                                                                                                                                                   共设施和活动空间进行升级和优化，改善居住环境，提升客户居住满意感受度，努力营造                                          50 个活动项目
          “蛇口网谷作为南山区政府和               我们整合各方资源，打造园区线上线下联动服务体系的载体，细化客户群体和服务内容，努力为园                                                                  幸福家园。
                                                                                                                                                                                                                                    约10 万客户参与
           招商蛇口联手打造的物联网、              区企业和员工提供更便捷、更优质的一站式服务，为园区带来更多创新创意的不竭动力。
                                                                                                                                                                                                   改造前                改造后
           互联网、电子商务、文化创意、
           科技服务等产业的智慧园区，
                                        案例
           在改善区域投资环境、促进产                          蛇口首个“一站式”政企服务中心开启，营造优质营商环境
           业结构调整等方面发挥了积极
                                            2018 年 7 月，蛇口网谷党群服务中心暨智慧园区平台
           的示范带动作用，是全区产业
           转型升级的样板和典范。”                     正式开启，是集党群服务中心、行政服务中心、企业服
              ?深圳市南山区委书记                    务中心于一体的综合性服务大厅，也是蛇口片区首个
                            王强             “一站式”政企服务阵地。服务中心覆盖针对企业及员                                                                                                                                                                   招商物业荣获2018物业
                                            工的创业服务、政策服务、共享服务等综合服务体系，                                                                                                                                                                  服务企业综合实力评测
                                            细分客户社群，输出园区系列运营服务标准，为园区                                                                                                                                                                   Top10
                                                                                                                                                    武汉雍华府增设公共区域电子灭蚊设备                    苏州小石城玫瑰园小区进门口增加人行闸机及雨棚
                                            企业和员工提供一站式高效服务。                           蛇口网谷党群服务中心大厅


                 37                                                                                                                                                                                                                              38






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                        打造“双创”引擎                                                                                                                    案例        招商局・芯云谷，打造全产业生态圈


                                                                                                                                                                                                                                      招商 局 ・芯云谷荣获
                我们发挥自身产业的优势，加快双创基地建设，以“一云、两平台、三中心、四空间”为抓手，搭建平台、产融互动、园区赋能，为创
                                                                                                                                                        招商蛇口旗下招商局・芯云谷项目，是落实招商局集团产融结合、产城联动、产网融合、科
                                                                                                                                                                                                                                     “2018 中国最具创新创
                业企业提供全链条、全方位的深度创业服务，以更具活性的双创生态助力中小微企业更好成长。                                                                                              技创新的重要举措，被列入国家双创示范基地建设重点项目。芯云谷总体规划范围约 42
                                                                                                                                                                                                                                      业潜力产业园”大奖
                                                                                                                                                        万平方米，总建筑面积约 74 万平方米，以软件及信息服务、数字文化产业及物联网为主导，
                                                                                                                                                        涵盖云计算、大数据、互联网、人工智能等高新产业，引进研发设计、总部办公等产业链高
                                                            空间载体
                              研究中心                                                                 双创服务大厅                                               端环节，打造龙头企业带动、中小企业成长、小微企业孵化的全产业生态，为园区企业提供
                    服务支撑                               孵化空间     创新空间      加速空间             成果输出
                                                                                                                                                        全面一站式服务。
                                                                                                   蛇口创新联盟
                              培训中心
                                                                                                     双创广场                                                                   打造一站式智慧园区服务平台
                                                                                                                                                  G2B政务服务平台                                                   公共技术服务平台
                              服务中心                                                                     ......
                                                             配套空间


                            平台支撑         产业园区行业公共技术服务平台                    云创业公共技术服务平台


                                                                                                                                                                                                                  产业合作平台
                                                                                                                                                  创新创业服务平台
                            数据支撑                           南油数据中心（招商双创云）
                                                                                                                                                                                     芯云谷
                                                     一云+两平台+三中心+四空间                                                                                                           智慧园区服务平台




                                                                                                                                                  企业服务平台                                                          人才服务平台





                                                                                                                                                  金融服务平台                                                          生活服务平台








                 AWS智能之星创业大赛深圳赛区                                   第二届光明新区创新创业大赛总决赛




                   案例        招商创库助力双创企业梦想生长


                        招商创库是招商蛇口旗下唯一联合办公品牌，国家首批企业双创示

                        范基地?招商局双创示范基地的主要创新平台，于 2018 年 6 月
                        底试运营。招商创库坐落于蛇口网谷，约 2600 平方米，围绕创业者
                        的空间需求、服务需求、资本需求、社交需求、数字化需求五大需求，
                        立体、纵深推动双创建设，提供多元化的、覆盖全生命周期的企业办
                        公产品与服务。招商创库链接行业内领先创新力量，已与华为、商汤
                        科技、优客工场等建立联合创新合作关系，共同推进链接行业龙头
                        和园区中小微企业的联合创新工作，助力创新创业企业梦想生长。                      招商创库                                                                   招商局・芯云谷效果图


                 39                                                                                                                                                                                                                              40






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                        保障运营安全                                                                                                                      案例        蛇口邮轮母港成功救助患病旅客的温暖瞬间


                安全是企业生存和发展的基石，是招商蛇口对客户的重要责任。我们始终以人的安全为核心，不断完善安全管理体系建设，努力                                                                                2018 年 3 月 16 日晚上十点，从澳门胱惺煌蛇口的航班顺利靠

                提升安全管理水平，为客户提供全方位的运营安全保障。                                                                                                               泊码头，客舱内一名男性旅客突发疾病，面色青白、身体僵硬、意识
                                                                                                                                                        模糊，情况十分危急。邮轮母港公司立即启动旅客紧急伤病应急
                   邮轮母港安全                                                                                                                               处置程序，紧急呼叫 120 救护车，邀请值班护士协助救治，工作
                                                                                                                                                        人员全程陪护、安慰病人、喂水、问询。同时协调边检、国检、海关等
                我们持续提升邮轮母港安全管理水平，加强安全保障能力，有力地保证安全工作措施落地和安全责任履行，让旅客海上出行玩
                                                                                                                                                        单位，为旅客办理入境手续，协助查找行李并完成海关查验，打开
                得安全，游得舒心。
                                                                                                                                                        物供应急通道，保障救护车能直达码头面接到患病旅客，最后成功
                                                                                                                                                        救助患病旅客脱离险情。                                           工作人员救助患病旅客
                      完善安全体系建设                                           加强应急预案管理


                  设置安全生产委员会，推进安全生产工作，落实全员                             设有应急指挥部，负责突发事件的应急决策与指挥，
                  安全生产责任制，推进安全体系的运行管理，确保安                             按照要求进行应急培训教育与演练，并制定综合应急
                                                                                                                                                    物业服务安全
                  全生产形势的稳定。                                           预案1个、专项应急预案9个、现场处置方案45个。
                                                                                                                                                 安居乐业是每一个人的期待。我们从细微处着手，不断提高物业安全管理水平，切实保障客户安全，打造成宜居宜业的理想之
                                                                                                                                                 所，让人们享有温馨舒适、安全有序的氛围。
                      实施港口设施保安体系                                         增加安全保障设备

                                                                                                                                                 ・ 治安管理：广州金山谷花园安装人脸识别门禁，业主只需一次录入身份信息后，人脸识别摄像机能够识别业主人脸信息，自
                  成立港口设施保安工作领导小组及工作小组，安排                              在邮轮中心二楼大厅和港澳出境大厅配备两台自动
                                                                                                                                                 动开启门禁，以便业主快速出入，也降低外来人员非法入侵造成的安全风险；小区周界加装电子围栏、红外线报警装置、防爬刺
                  24人参加港口设施保安培训，取得相关证书；每半                             体外除颤仪（AED），全年未发生旅客心脏骤停等突
                                                                                                                                                 等技防设施，提高小区内的安全系数。
                  年组织开展港口保安培训，每季度实施港口设施保                              发情况。
                  安演练。
                                                                                                                                                 ・ 消防管理：作为苏州市吴中区消防中队的首个高层消防安全管理标准化的试点单位，苏州小石城梧桐园开通与消防中队远
                                                                                                                                                 程消控室监控联网系统，建立消防楼长制、特色微型消防站、电动车管理标准、高层防火制度等，全面提升项目消防系统管理工
                                                                                                                                                 作成效。同时，充分利用客户触点及各种渠道宣传普及，提升客户消防意识。





















                 积极应对台风








                                                                 引进专业保安                                                                           安全演练                                              人脸识别门禁


                 41                                                                                                                                                                                                                              42






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                 携手美好前行


                                                                                                                                                                                                                   我们的绩效




                                                                                                                                                                                                                    纳税总额164.8亿元

                                                                                                                                                                                                                    员工培训投入资金2394.7万元

                                                                                                                                                                                                                    战略供应商229 家































                                                                我们的挑战







                 十九大后，中国特色社会主义进入了新时代，中国经济发展也进
                 入了高质量发展的新时代。经济全球化、中国企业“走出去”“供
                 给侧”经济增长方式的深入推进，资本市场对公司治理、信息披
                                                                                                                                                                              3  良好      5  性别平等      体面工作和    9  产业、创新     可持续城市   17 促进目标实现
                 露等提出更高更新的要求，公司发展需要人力资源管理体系和
                 稳定的合作伙伴关系的支持，资源优势互补、平台开放共享成为                                                                                                                                   健康与福祉               8 经济增长       和基础设施    11和社区       的伙伴关系
                 各行各业共同前进的方向，资本市场的高度认可成为上市公司
                 仍需努力实现的目标。这些无疑都给我们的发展带来了挑战和
                 机遇。                                                                                                                                                         积极拥抱变革，持续以市场化为方向深                      加强“高管远航班”“转型先锋班”等特色
                                                                       吨
                                                                                                                                                                             化改革，并主动进行全方位、大幅度组织                     培训项目和企业文化建设，创新项目跟投
                                                                                                                                         我们的行动                               变革，推动公司改革前进。                           等人才激励措施，努力打造一流雇主品牌。


                                                                                                                                                                             打造资源汇聚、持续进化的智慧生态圈，                     搭建良性互动的合作平台，与产业链上
                                                                                                                                                                             服务前海自贸区、粤港澳大湾区、海西经                     下游共同成长。
                                                                                                                                                                             济区经济社会发展。

                 43                                                                                                                                                                                                                              44






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                    坚持以市场化核心深化改革
                                           与股东同行，共创价值



                                      乘着改革开放的春风，招商蛇口深化改革、加快发展。招商蛇口作为改革开放的先行者，追求“有                                                                                    选人用人                                              资源配置

                                      质量、有效益、有特色”发展理念，力争在改革创新、管理体制、防范风险、加强投资者沟通等
                                                                                                                                                    ?  坚持“严格考核、不适则退、互促成长、携手共赢”                        ?  2015年招商蛇口（001979）工业区吸收合并招商地产重组上市
                                      方面取得杰出成效，以良好的业绩回报股东和社会。
                                                                                                                                                      原则，通过组织选拔、公开竞聘、社会招聘等方式，                         ?  遵循依法合规、市场化、共赢等原则，推动招商漳州与招商蛇
                                                                                                                                                      选拔人才                                              口融合
                                                                                                                                                    ?  推进总部组织变革，考察干部员工胜任度、敬业度、                        ?  促进招商物业市场化转型发展
                                      营业收入                                      净利润
                                                                                                                                                      贡献度，制定部门管理人员的选聘办法及多渠道的                          ?  通过招拍挂、合资合作、兼并收购等方式在资源获取方面实现
                                      亿元                                        亿元
                                                           同比增长17.0%                                同比增长29.6%                                         员工配置措施，实现“人尽其才”                                   长足进展
                                                                    882.8
                                                                                                             194.6
                                      800                     754.5             200
                                                                                                                                                                                               市场化
                                                        635.7                                          150.1
                                      600                                       150
                                                  492.2                                          121.5
                                            433.9
                                      400                                       100        80.5
                                                                                     55.1                                                           ?  搭建开放式创新平台
                                      200                                       50                                                                                                                    ?  借由“一带一路”的发展契机，“前港-中区-后城”的产业
                                                                                                                                                    ?  创新创业投资金融服务体系，鼓励创新投入、建立项
                                                                                                                                                                                                        发展模式复制到更多沿线国家和地区
                                        0                                        0
                                                                                                                                                      目跟投机制
                                            2014  2015  2016  2017  2018             2014  2015  2016  2017   2018                                                                                    ?  推进中白工业园、吉布提国际自贸区等项目落地
                                                                                                                                                    ?  以市场化方案实现城市和园区运营的空间发展模式
                                                                                                                                                                     创新转型                                              布局海外
                                      纳税总额                                      总资产
                                                                                亿元
                                      亿元
                                                          同比增长12.88%                                同比增长27.2%
                                                                                                             4232.2                                 ?  2018年，公开招聘11196人
                                      200                                      4000
                                                                    164.8                                                                           ?  组织优化后，总部职能部门缩减为9个，管理和技术序列中层干部减少19人
                                                                                                       3326.2
                                                              146.0
                                      150                                      3000              2557.3                                             ?  完成13家企业的并购重组，营业收入较2015年提升79.37%
                                                  116.5  112.7                             2109
                                            80.6
                                      100                                      2000                                                                 ?  投入创新基金28464.37万元，开展41个项目跟投
                                                                                     1517
                                                                                                                                                    ?  开展4个海外项目，雇佣海外员工83名
                                       50                                      1000
                                        0                                        0
                                            2014  2015  2016  2017  2018             2014  2015  2016  2017   2018
                                                                                                                                                    案例       启动深层次全方位组织变革
                                      注：2014年为原招商地产数据。

                                                                                                                                                       为了更积极主动地适应市场和政策环境变化，在竞争中脱颖而
                                                                                                                                                       出，招商蛇口把握当下、立足长远，直面问题、敢于担当，在 2018

                                              加快改革步伐                                                                                                   年 6 月 1 日启动全方位、大幅度的组织变革。我们借鉴军队和
                                                                                                                                                       国家机构改革的思路和做法，对标行业标杆企业，形成了“重构
          “我们此次的组织变革力度空                                                                                                                                总部、做实战区、做专兵种”为核心的总体组织变革方案。此次
           前，需要所有的管理者与我一                 覆盖的关键议题         深化国企改革                                                                                        变革从招商蛇口总部着手，以高度匹配战略目标和真正满足战
           道，以敢于担当的改革勇气、以
                                                                                                                                                       略运营需求为原则，梳理总部职责，明确下放事权，厘清管理边
           大无畏的改革气魄推动公司改
                                      我们勇于突破传统经济体制束缚，率先进行以市场化为方向的改革，努力做到“工”善其事、“货”畅                                                                    界，实行精干高效的大部门制，将总部职能重构为战略运营、风
           革前进。”
                                      其流、“人”尽其才、“物”尽其用。作为中国改革开放先锋和先行先试的企业，招商蛇口近 40 年来已                                                                 险管控、综合保障三模块，16 个部门相应整合为 9 个部门。此次
             招商蛇口党委书记、总经理
                           许永军        成为国企改革的典范和创新发展的标杆，并持续保持创新基因。我们与改革开放共成长，共同谱写                                                                      变革打破了职能壁垒、缩减了流程，实现了扁平化的高效运作，
                                      时代篇章。                                                                                                            从而推动公司高质量加速转型、均衡发展。                                  开展组织变革沟通会


                 45                                                                                                                                                                                                                              46






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                    构建合规管理体系
                        强化基础管理

                                                                                                                                                 作为招商局集团合规管理试点企业之一，我们秉承“合规立身、依法经营、开拓创新、基业长青”的合
                我们严控企业基础管理关键点，加强党政廉洁建设，严守依法合规底线，开展全覆盖式风险管控，重视提质增效降本，为公司稳
                                                                                                                                                 规文化，从合规管理四大支柱入手，深化合规管理体系，并通过常态化培训、宣传、考核等方式提升
                健长远发展保驾护航。
                                                                                                                                                 合规管理水平，筑牢企业依法合规经营底线。

                   党建引领
                                                                                                                                                                                                                                    梳理和识别廉洁风险点
                                                                                                                                                   设立风控与合规管理委员会                                       编制《合规管理办法》《合规权

                我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，紧紧围绕新时代党的建设总要求和党的组织路线，                                                                                                      合规管理         合规管理                                      160个
                                                                                                                                                   及风控与合规管理专项小组，                                      责清单》《反垄断合规管理办法》
                以党的政治建设为统领，持续夯实党的建设、强化党的领导、发挥党的优势，推动全面从严治党向纵深发展。                                                                                   负责合规试点工作的组织和              组织体系         制度体系       《合规问责管理办法（2018 版）》
                                                                                                                                                                                                                                    开展廉洁约谈
                                                                                                                                                   落实                                                 等制度文件
                                                                                                                                                                                    合规管理                                            3167人
                     抓好责任落实 , 夯实党的建设                  加强政治引领 , 强化党的领导                  围绕中心工作 , 发挥党的优势                                                                              四大支柱
                                                                                                                                                   开展法律合规巡查，发布法律                                      每年举办法律合规专题培训，
                                                                                                                                                                                                                                    开展警示谈话
                                                                                                                                                   合规风险提示，编制《营销合             合规风险         合规文化        制作合规宣传视频、海报等宣
                   我们持续推进党建 KPI 考核，落实               我们修订《党委工作制度》与《党委常                我们重视提升党员队伍的政治素质
                                                                                                                                                                                                                                    477次
                                                                                                                                                   规手册（社区版）》《建设工程            管控机制         建设机制        传媒介，在全国各城市公司宣
                   各级党组织的主体责任，2018 年 8              委会议事规则》，将党委研究讨论作                 和业务技能，建设一支忠诚担当、作
                                                                                                                                                   合规手册（2018版）》                                       贯合规理念
                   个总部部门、36 家下属单位签订党                为“三重一大”事项决策的前置程序，                用突出的党员队伍，通过开展日常学
                   建 KPI，新成立 2 个党总支、7 个党            召开常委会 26 次；开展党委常委挂               习教育、评选“示范党支部”“十佳党
                   支部，完成党支部设立和调整。                   点调研工作，形成调研报告 10 份。               员”等活动，增强党员干部的带动力。
                                                                                                                                                    强化风险管控

                                                                                                                                                 我们努力完善风险管理体系，建立健全风控框架和内控体系，常态化、全面化防范和应对可能出现
                                                                                                                                                 的风险，为公司健康、长足发展保驾护航。2018 年，在公司组织变革调整过程中，我们整合法律事务                                    风险管理和内部控制人员
                                                                                                                                                 部及审计稽核部为新的风险管理部，更有效统筹公司风险工作的日常开展。                                                  173名





                                                                                                                                                           领导层                           风控及合规管理委员会
                                                                                                                                                   纵向风险管控
                                                                                                                                                                                                                风险管理部
                                                                                                                                                           管控层                               总部职能部门
                                                                                                                                                                                                               审计稽核职能
                 党的十九大精神集中轮训班                                           举办丰富多样的党建活动
                                                                                                                                                                          总部及下属各
                                                                                                                                                           执行层
                针对廉洁风险，我们努力落实《招商局集团构建“不能腐”体制机制实施办法》，紧盯重点领域和关键环节，深化运用监督执纪                                                                                                  单位业务部门
                “四种形态”、典型案件严查严处问责到位，推进健全公司廉洁风险防控机制建设。                                                                                                                     第一道防线               第二道防线             第三道防线

                                                                                                                                                                                             横向风险管控
                   拓展举报        ? 新设举报邮箱12个，建立纪检监察舆情监管平台
                   投诉渠道        ? 按照规定及时处置问题线索33个,做好案件监督管理
                                                                                                                                                                                          ? 实施5项风险工具、
                                                                                                                                                                      ? 依据监管和风险管                             ? 识别内控缺陷，实施
                               ?  开展廉洁教育宣传周暨学习周,组织专题学习                                                                                             ? 明确风控分管领                               模板的标准化作，
                   构建多维                                                                                                                                                理要求，滚动修编            建立风险数据库基           内部控制评价
                               ?  开展各层级廉洁教育500余次，受教育人数近2万人次                                                                                         导、设立专职或兼
                   宣教体系                                                                                                                                                风控制度                础模板               ? 内控工作覆盖总资
                               ?  OA办公平台发布转载5期违反中央八项规定精神案例                                                                                          职风控专员，配备          ? 发布《风险管理与                              产 、总营业收入 的
                                                                                                                                                                                          ? 建立包含34项监控
                                                                                                                                                    风控人员173名           内部控制工作流                                96.86%、97.87%
                               ?  落实重要节日“十五个严禁”，有效防止“四风”反弹回潮                                                                                                                               类、4项中长期结构
                   持续推进                                                                                                                            ? 深化风控体系工作          程》《风险管理作业                             ? 发现公司内控缺陷
                               ?  紧盯“四风”新动向、新表现，从严问责                                                                                                                                       性和11项观察类指
                   作风建设                                                                                                                             的自主化程度             指引》及《内部控制                              108条，内控缺陷整
                               ?  采用一表清方式细化12个方面、50条负面行为操作指引                                                                                                                               标的流动性风险预
                                                                                                                                                                       管理作业指引》                                改率93.5%
                                                                                                                                                                                           警指标体系
                               ?  针对中央专项巡视反馈14类问题42项整改任务、104条整改措施
                   深化巡视
                               ?  总结整改工作梳理2017年集团党委巡察形成的9类整改问题、22项整改任务及20个移交问题线索
                     整改
                                处置情况                                                                                                                   风控队伍             风控制度体系             风险管理工具                内控体系
                 47                                                                                                                                                                                                                              48






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                         推进提质增效
                                                                                                                                                         保障投资者权益

                                      招商蛇口以“更开放、更长远、更全面、更深刻、更有效、更有力”为基本原则，启动“质效提升百分之一工
                                      程”，形成“131”整体行动方案，成立质效提升专责小组和 PMO 组织，通过互联网、大数据等技术手段，加                                                          覆盖的关键议题         提升运营透明度
                                      强信息化、自动化运营，提升公司整体管理水平和运营效益，推进具有全球竞争力的世界一流企业建设。
                                                                                                                                                 我们积极维护投资者利益，强化“三会”职能，规范公司治理，确保投资者对公司重大事项的知情权和参与权，共创共享公司长期
                                                                   “131”整体行动方案                                                                   价值。




                                                                                                                                                    加强“三会”建设


                                                                                                                                                 我们根据《公司法》《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求，严格保证董事会、股东大会和监事会履行权责范围内的责
                                                    1                     3                      1                                               任义务，避免权责交叉问题，保障决策、执行和结果的公开透明、公平合理。

                                                  一个目标                  三个关键                   一个基石




                                                                                                                                                             董事会                               监事会                               股东大会
                                             以质效提升为总体目标，建立长效          提升资产及存货周转率            通过管理变革，为质效提升
                                                                                                                                                    负责执行股东大会的决议，决定公                    依据《公司法》《公司章程》设立，对                 严格按照《公司法》《证券法》《股票
                                             机制和短期关键举措                提升盈利能力
                                                                                            提供机制保障
                                                                      加强经营性现金流管理
                                                                                                                                                    司的经营计划和投资方案等，下设                    全体股东负责，维护公司及股东的                   上市规则》以及《公司章程》的要
                                                                                                                                                    战略、提名、审计、薪酬与考核等专                   合法权益，保障股东、公司和员工                   求，明确股东大会通知、召集召开、
                                        创新财务管理模式                                                                                                    业委员会。                              利益。                               审议表决和披露程序，使股东享有
                                                                                                                                                    第二届董事会由8名董事组成，其                    第二届监事会由5名监事组成，其                   知情权、参与权、发言权、表决权等
                                      围绕“提升能力、提质增效”，我们积极推进财
                                                                                                                                                    中3名为独立董事。2018年召开董                  中2名为职工监事。2018年召开监                 权利。
                                      务管理转型升级，全面开展财务共享建设。历
                                                                                                                                                    事会会议19次。                           事会会议9次。                           2018年召开股东大会会议5次。
                                      经 4 年打造，招商蛇口财务共享中心于 2018
                                      年 7 月 26 日揭牌成立，上线了金蝶最新共享
           扫一扫
                                      平台产品 EAS8.5、明源房地产 ERP、极致物业
           解密财务管理如何变革
                                      管理系统，将原本多个系统并存的商办租赁业
                                                                                                                                                    投资者关系管理
                                      务统一成一个系统，实现了“同一业态同一系
                                                                                                                                                 自 2015 年底上市以来，我们始终高度重视投资者保护工作，把投资者利益放在重要位置，严格按照监管要求履行信息披露义
                                      统”的建设目标，开启财务管理新篇章。                  招商蛇口财务共享中心正式揭牌
           截至 2018 年底，已上线共享                                                                                                                      务，多渠道与投资者交流互动，提高信息透明度，切实维护投资者权益。
           单位
                                        加强信息化建设
           222 家
                                      2018 年，招商蛇口完成数字化规划，构建客户运营服务平台 Link Share、租赁平台、公寓运营管理
           月处理单据量约                                                                                                                                                                多渠道                                                 加强股东
                                      服务平台，上线跟投业务系统、业务全景地图、移动录入、移动变更签证、智慧工地、房屋金管家等应                                                                    信息披露                                                鼓励参与
           6 万单                                                                                                                                                                    沟通                        决策                         回报
                                      用，推动企业数字化、信息化转型，助力“质效提升百分之一工程”落实。
           人日均处理
           120 单                                                                                                                                   2018年，信息披露工作获             2018年，参加大型投资者              股东大会均采用现场与                持续合理分红，2018年
                                        案例        签证变更全流程在线，提升现场管理效率
                                                                                                                                                   评A（优秀）评级，是深交              见面会69场，召开投资者               网络相结合的方式召                 实施了2017年度利润
                                                                                                                                                   所唯一一家连续十五年                交流会1次，累计接待投                开，鼓励中小投资者参                分配方案，分配了现金
                                             招商蛇口 2018 年 10 月全面推广移动变更签证应用系统，通过手机端工具系统性解决工地现
                                                                                                                                                   获评A的上市公司。                 资者调研20次。                   与公司重大决策。                  股利49亿元。
                                             场丢单、漏单、压单等情况，加强项目开发的变更和签证管理，增强与施工单位工作协调，大大降
                                             低了变更签证的审批时间，提升项目现场管理效率。截至 2018 年底，应用已覆盖 30 个城市公
                                             司 100 余个项目，150 余个乙方单位 300 余名施工方注册人员在线协同。


                 49                                                                                                                                                                                                                              50






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPOR T
                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告

                                                                                                                                                    完善薪酬福利
                                          与员工同行，共促成长

                                                                                                                                                 我们挖掘员工需求，对标市场优秀企业，制定并完善薪酬分配和绩效考核制度，并为员工提供多
                                      公司发展离不开优秀人力资源的大力支撑和有效投入。招商蛇口坚持以人为本，关注人、尊重人、培                                                               层次福利保障，以改善员工生活品质，帮助企业保有和吸纳人才，稳定员工结构，提高员工工作

                                      养人、关爱人，积极为员工创造充分发挥才干的工作氛围和条件，携手员工共同奋斗，共同成长。                                                                积极性。
                                                                                                                                                                                                                                    劳动合同签订率
                                                                                                                                                                                                                                    100%
                                                                                                                                                               薪酬管理                                  福利保障
                                              保障员工权益                                                                                                                                                                                社保覆盖率

                                                                                                                                                                                                                                    100%
                                                                                                                                                   ?  建立与人力效能挂钩的工资总额分配                   ?  五险一金、法定节假日、带薪年休
                                        覆盖的关键议题         依法合规用工、平等就业                                                                                  机制，与人员编制脱钩，与人力效能、                     假、产假、丧假等各类假期
                                                                                                                                                     组织绩效、关键业绩等挂钩
                                      我们高度重视员工权益保障，以公平公正且激励人心的卓越工作、开放民主的沟通平台，为员工充
                                      分发挥才干提供有力支持，充分落实尊重和善待员工的工作。
                                                                                                                                                   ?  兼顾保障性因素与激励性因素，增强                   ?  补充医疗保险、企业年金、免费工作
                                                                                                                                                     员工薪酬激励效果                              餐、安家补贴、优秀员工奖励、各类
                                         促进公平就业                                                                                                                                            贺仪和慰问

           中层及以上管理人员女性占比
                                      我们严格遵守《公司法》《劳动法》等法律法规，建立统一的招聘管理平台，完善公开化的内外部招聘
           17.93%
                                      配置机制，杜绝因种族、肤色、性别或年龄等因素产生的歧视行为，为人才提供公平公正的就业机
                                                                                                                                                    重视职业健康
           员工流失率                      会，以活力、多元及可持续的员工队伍，为企业持续领跑提供有力支撑。
           38%                                                                                                                                   我们重视员工职业健康，加大员工身心健康方面的                               2018 年“华南兄弟连”篮球比赛
                                                                 公司在岗员工 24791 人
                                                                                                                                                 投入。通过合理膳食搭配工作餐，设置专门的孕妇                                                             总部员工体质测试参与率
                                                                                                                                                 餐；聘请第三方机构为员工开展体质测试，定期组                                                             98%
                                              新增就业人员 11482 人                          在岗员工女性占比 36%
                                                                                                                                                 织员工体检，安排职业健康讲座 / 心理咨询辅导，为
                                                                                                                                                                                                                                    总部体质测试优良率
                                                                                                                                                 员工提供“康健身体、愉悦心情”的健身会等一系列
                                              少数民族员工占比 3.3%                           残障员工占比 0.18%                                                                                                                                  95%
                                                                                                                                                 活动，不断增强员工体魄。
                                                                                                                                                                                                                                    员工体检覆盖率
                                                          40.92%                                     47.89%
                                                                                                                                                                                                                                    97%
                                      33.10%
                                                                             22.32%                                                                                                                                                 因工损失工作日数
                                                              6.51%                                                                                                                                                                 2995 天
                                                                                                         5.10%
                                               年龄结构                                       学历结构
                                                              30 岁及以下                                     硕士 /MBA 及以上                             “蛇口工业区工会成立 35 周年”职工羽毛球团体赛
                                                              31-40 岁                                     本科
                                                              41-50 岁                                     大专
                                      19.47%                                      24.69%
                                                              51 岁及以上                                     高中/职高/职专
                                                                                                                                                    强化民主管理                               工作会议              午餐共聊      民主生活会
                                                                                                     46.20%
                                                            63.65%                                                                               我们重视员工的民主管理，不断完善职代会制度、厂
                                                                             5.93%
                                                                                                                                                 务公开制度和平等协商制度，积极与职工代表进行                            网络论坛

                                              员工流失率                                      员工流失率                                                   民主对话，开展员工座谈会、民主生活会，利用微信、
                                                                                                                                                                                                               微信时聊
                                             （性别结构）                                     （年龄结构）                                                   主席信箱等网络平台及时处理职工诉求，以保障职
                                                                                                        29.88%                                                                            问卷调研
                                                                                                                                                 工的知情权、参与权、监督权。
                                                              男性             17.99%                       30 岁及以下
                                      36.35%                  女性                                          31-40 岁                                                                                 员工座谈会
                                                                                                                                                                                                                       品茶话聊
                                                                                                          41-50 岁
                                                                                                          51 岁及以上

                 3 51                                                                                                                                                                                                                             4 52






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                 从打造员工全职业生命周期培养体系出发，开办“高管远航班”“中层强化班”“转型先锋班”“新任经理班”“新员工培训”“新航
                                              支持员工发展
                                                                                                                                                 程”系列等特色人才培养品牌项目，通过系统化的培训体系、全覆盖的培养项目和混合式的学习运营，努力实现员工与企业的共
                                                                                                                                                 同成长。
                                        覆盖的关键议题         员工培训与职业发展

                                                                                                                                                    高层                                                                      集团高管个性化培训
                                      招商蛇口重视人才队伍建设，加大人才培养力度，拓宽员工晋升通道，促进人才活力释放，实现企业
                                                                                                                                                   领导力
                                      与员工同进步、共发展。

                                                                                                                                                                                                                 高管远航班
                                                                                                                                                                                                            优秀高管领军人才培养
                                         员工能力培养

                                                                                                                                                    中层
                                      我们始终高度重视人才培养，把“选对人、尊重人、用好人、凝聚人、培育人、管住人”作为人才队伍建                                                                                                              中层强化班
                                                                                                                                                   领导力                                        中层管理者领导力提升
                                      设的出发点和落脚点。对不同成长阶段的员工突出培养重点，以满足差异化职业能力提升需求，经
                                      过多年实践和创新，形成领导力、专业能力、通用能力三大类人才培养项目体系。
                                                                                                                                                                                    转型先锋班
                                                                                                                                                                             推动公司转型升级人才培养


                                                                                                                                                    基层               新任经理班
                                                                                                                                                                新任经理管理技能培养
                                                                                                                                                   领导力
                                                                       人才发展战略
                                                                                                                                                    内容
                                                                                                                                                                 发展自我                 管理团队                 运营业务                 引领变革
                                                                                                                                                    进阶

           投入培训资金
                                                  优秀高管领军人才培养                               步步高计划                                                   2018年     ?  新任经理班          ?  转型先锋班         ?  中层强化班          ?  高管远航班          ?  高管个性化培训
           2394.7 万元
                                                                                                                                                    绩效       ?  覆盖 96 人次       ?  覆盖 42 人次      ?  覆盖 80 人次       ?  覆盖 42 人次       ?  覆盖 2 人次
           员工培训总学时
                                         领                                         专               总
           1054337.5 小时                                                                    蛇               任
                                                  中层管理者领导力提升
                                         导                                         业       口       部       职                                                                             领导力学习路径进阶图
           人均培训时间
                                         力                                         特       大       实       提
           42.5 小时
                                         系          转型升级人力培养                       训       讲       践       升
           培训覆盖率
                                         列                                         营       堂       班       课
           92.77%
                                                    新任经理管理赋能






                                                       通用技能公开课                             需改进员工绩效提升培训







                                                  新航程计划：应届生进阶培养                               社招新员工培训





                                                                   招商蛇口人才发展战略                                                                      高管“远航班”总经理面对面交流


                 53                                                                                                                                                                                                                              54






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                         畅通职业通道
                                                                                                                                                         提升员工幸福感
           管理通道晋升
                                      我们为员工提供管理序列、专业序列和操作序列发展机会，打通员工在公司各单位之间的横向流
           415 人次
                                      通，根据员工自身情况，针对性指导员工开展职业规划，鼓励员工选择适合自己的发展道路，更大化                                                                  丰富员工生活
           专业通道晋升
                                      实现自我价值。
                                                                                                                                                 我们秉承“快乐工作、幸福生活”的理念，坚持营造“简单、阳光、高效、关爱”的组织氛围，依托员工之                                    开展大型文体活动
           805 人次
                                                                                                                                                 家、工会等平台，开展多项文体活动，丰富员工业余生活，促进工作和生活平衡，增强员工的幸福感                                       150 余场
                                                                经理级        部门级        公司总助级            管理序列
                                                                                                                                                 和归属感。
                                                                                                                                                                                                                                    成立文体协会
                                                                                                                                                                                                                                    86 个
                                      初做者           有经验者
                                                                                                                                                                                                                                    员工工会入会率
                                                              高级师级        主任师级          总师级            专业序列                                                                                 “亲情时光”活动：与近百位员工代表及
                                                                                                                                                                                                                                    100%
                                                                                                                                                                                             家属一起共话亲情、共贺新春，各类互动
                                                                          职业发展规划流程                                                                                                           游戏让活动现场高潮迭起，气氛融洽

                                         激励员工成长


                                      员工工作的积极性和创造力，是我们发展的驱动力。我们不断创新激励机制，完善和构建公司全价
                                                                                                                                                    “缘定招商”青年联谊活动：按照“线上
                                      值链、全周期、全业态的激励体系，以奖金激励、项目跟投等方式，激励员工投身职业生涯，给予员工                                                                 速配”+“线下拓展”+“1+N 活动”+“平台
                                      充分施展自身才华的平台和机会。                                                                                               打造”模式开展，为招商单身青年提供加
                                                                                                                                                    深了解、增进友谊的交流平台
                                             员工激励措施                               具体措施及成效

           员工参与跟投项目
                                                                     实施递延奖金、商业地产奖金激励方案等，为
           41 个                                奖金激励                                                                                                 用心关怀员工
                                                                     员工提供奖金激励
           参与跟投员工申请人数                                                实施员工持股计划，针对公司高管实施股票期权                                                       我们利用工会、职工服务站等平台深入了解员工需求，举办组织节日送温暖、高温慰问、金秋助学等
           1299 人                              股权激励                  激励方案等，累计提供7101.9万份股权，其中                                                     活动，及时为员工提供便利，解决实际困难，尤其关爱困难员工、女性员工和离退休员工等群体的工
                                                                     4268.2万份股票期权用于员工激励                                                          作生活，全面改善员工生活质量，营造幸福和谐的工作环境。

                                                                     实施实际跟投方案，已有16个项目实现首次返还                                                                              ・给予女性员工公平的薪酬福利
                                               项目跟投                                                                                                       关爱女性员工
                                                                     本金，1个项目实现首次分红                                                                                       ・举办关爱女员工健康讲座活动、女员工专项体检覆盖率达100%

                                                                                                                                                                         ・完善扶贫帮困救助机制，成立帮扶基金，提高救助标准
                                                   陈妍                          综合管理部      刘涛                               招商物业                           关爱困难员工         ・健全困难职工档案，发放慰问金和物资约131.8万元
                                                   全程参与，统筹协调，力推组织变革落地；组织                  以客为先，登门拜访业主，提升客户满意；品质
                                                   管理，责任担当，争当业务合作伙伴。                      提升，丰富社区文化，赢得高分口碑。                                                              ・设立老年书画研究会、文化体育协会等，丰富退休生活
                                                                                                                                                          关爱退休员工
                                                                                                                                                                         ・组织走访慰问离退休老同志，发放慰问金


           员工表彰奖项                                  池其山                           招商漳州     叶枫                               招商酒管                     凝聚企业文化
                                                   出谋划策，统筹财力助发展；强根固基，规范                   勇于担当，以丰富扎实的专业素养，为各城市公司                                                                                                                   “感谢公司组织的‘招商家游’
           52 项
                                                   财政促提升。                                 酒店项目提供高效的前期咨询和技术支持；积极                                                                                                                     系列活动，让我能带着我的家
                                                                                          奉献，身体力行落实公司“一带一路”战略部署，为配                               企业文化是员工幸福工作的动力源泉。我们以
                                                                                          合完成海外酒店项目的筹备开业做出重要贡献。                                                                                                                     人一同来感受公司关爱，感知
                                                                                                                                                 “客为先、勇担当、重协同、创共赢”的核心价值
                                                                                                                                                                                                                                    公司文化，了解我们公司的业
                                                   徐晶莹         华北区域北京公司                   李 琰            华中区域武汉公司                                观，扎实推进各项企业文化建设工作，开展“招
                                                                                                                                                                                                                                    务，这让他们更加坚定了招商
                                                   报批报建一马当先，节点开发过程紧抓；协调                   勇于担当，敢拼敢干，主导完成青山 13 街回迁房                               商家游”系列活动和公司日主题文化活动，让
                                                                                                                                                                                                                                    蛇口是一家一流企业的想法，
                                                   沟通精准有效，尽职尽责以司为家；深研政策                   协议签订及第一次回款，为武汉公司 100 亿台

                                                   规避风险，勇于担当使命必达。                         阶添砖加瓦。                                                 公司这个大家庭与员工的小家庭紧密联系在                                                                也更加支持我的工作！”
                                                                                                                                                 一起，让员工在公司活动中感受公司文化，增                                                                          ?员工  小陈
                                                                       优秀员工展示                                                                                                              开展公司日主题文化活动?户外拓展
                                                                                                                                                 强归属感和凝聚力。

                 55                                                                                                                                                                                                                              56






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告





                   那年今日             林小静：从文件到文献，见证蛇口40年                                                                                                与伙伴同行，共谋发展


                                                                                                                                                 招商蛇口坚信在合作中谋求共赢是形成利益共同体的必然选择，是凝聚人心、汇集力量及实现资源整合的最佳途径。我们坚持

                                                                                                                                                 与政府、上下游伙伴、科研院所及其他社会团体在分工与协作中共同承担责任、创造价值，共创共享行业和区域的可持续发展。


                                                                       选择留下                                                                              服务区域发展

                                                                     1979 年，16 岁的林小静 ( 第二排右二 ) 在大批年轻

                                                                     人从蛇口海滩游向香港的浪潮下，选择留在蛇口，入                                                        覆盖的关键议题         服务区域发展
                                                                     职刚创立的蛇口工业区。这么一留下，就是近 40 年。
                                                                                                                                                 我们紧跟国家区域经济发展战略，借助“前港 - 中区 - 后城”的特色发展模式，积极开展多领域、多层次的合作，实现企业、区域、

                                                                                                                                                 国家发展的共赢。


                                                                                                                                                    加快自贸区建设与运营

                                                                                                                                                 我们主动融入和践行深港合作等国家战略，率先在中国（广东）自由贸易试验区深圳前海蛇口片区探索“小政府 + 大企业”的市
                                                                                                                                                 场化运作、企业化管理新模式，为全国自贸区建设作出示范，为城市经济多元化发展带来源源不断的活力。


                                                                                                                                                        产业升级                                               模式创新

                                                                                                                                                    重点发展国际贸易、供应链管理、文化创意、教育科技                          按照“四个统筹”原则（统筹政府与企业、产业与商业、
                                                                                                                                                    等产业集群，形成与前海总体产业规划相融合且具有                           长远与当下、整体与局部利益），系统开展公司战略规
                                                                                                                                                    鲜明特色的差异化产业体系，带动片区产业向价值链                           划、智慧妈湾规划、交通规划，以“产网融城”一体化
                                                                                                                                                    高端转型升级。                                           发展思路，引领片区高质量发展。



                                                                                                                                                        新城建设                                               环境优化
                      担任打字员

                                                                                                                                                    策划推进文创小镇、启动区及丝路长廊等重点项目建设，                         我们以开展城市功能和环境双提升工作为抓手，深化整治
                    林小静最初在打印室担任打字员，蛇口工业区早期的文件，都是她用双鸽牌打字机打出来的。到 2009 年，林小静在蛇
                                                                                                                                                    拉开妈湾“百万大盘、千亿新城、万亿贸易结算规模”的                         安全隐患和交通乱象。截至 2018 年底，协同政府部门
                    口工业区档案室工作整整 30 年。从双鸽牌打字机到联想电脑，她以不同的书写方式，记录和保存了蛇口的变迁轨迹。
                                                                                                                                                    国际自贸新城建设序幕。截至 2018 年底，已协调 20 多                    清除非法占地80万平方米，完成 45 万平方米待利用土地
                                                                                                                                                    家单位，创新开展土地整备。                                     的全面覆绿，使城市绿量不断增加、交通环境不断优化。






                                                                        历史故事述说人


                                                                       自 2017 年 12 月 26 日蛇口改革开放博物馆开馆，
                                                                       林小静从前打印的诸多文件，变成了博物馆馆藏文
                                                                       献，由她亲手挂上展墙。退休之后，林小静在这里担
                                                                       任顾问和义务讲解员，将她亲历的故事还原给后人。


                                                                                                                                                  深圳前海妈湾片区


                 57                                                                                                                                                                                                                              58






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告


                                        案例       前海深港文创小镇促进粤港澳合作                                                                                   案例       粤东新城，打造粤东新的经济增长极

                                                                                                                                                                                                                                   “未来，漳州开发区将积极融入
                                                                                                                                                        揭阳滨海新区作为省级新区和粤港澳大湾区核心的外延区域，肩负着带动粤东地区发展的重要
                                            文化创意产业是立足当下、连接未来的重要产业。我们以前海深港文创小镇作为开启前海妈
                                                                                                                                                                                                                                    闽西南经济协作区和厦漳同城
                                                                                                                                                        使命，粤东新城是揭阳滨海新区产城融合的核心区域。招商蛇口发挥在产融结合、产城联动、产
                                            湾片区“一带一路”国际经贸合作区的先导项目，其总建筑面积约为 35 万平方米，一期项目
                                                                                                                                                                                                                                    化建设，努力以高质量赶超发
                                                                                                                                                        网融合等领域的经验和优势，在粤东新城复制“前港―中区―后城”的开发模式，推动港口、产业
                                            预计 2019 年 4 月竣工。文创小镇是以文创为核心，设计、影视、科技、金融、信息等为外延的
                                                                                                                                                                                                                                    展，加快建成宜居宜业滨海新
                                                                                                                                                        园区、中心城区有机融合，带动粤东地区跨越式发展。
                                           “1+N”产业融合平台，将有效提升粤港澳合作水平、拓展香港产业发展空间。                                                                                                                                                     城。”
                                                                                                                                                                                                                                       ?漳州开发区党委书记、
                                                                                                                                                                                                                                             管委会主任  丁勇

















                                                                                                                                                                                                                                    助力漳州开发区创造 GDP
                                                                                                                                                                                                                                    43.83 亿元
                                            前海深港文创小镇效果图                                                                                                 粤东新城效果图
                                                                                                                                                                                                                                    工业增加值
                                                                                                                                                                                                                                    18.38 亿元
                                         助力粤港澳大湾区建设                                                                                                 促进海西经济区发展
                                                                                                                                                                                                                                    财政总收入
                                      中国改革开放 40 周年，粤港澳大湾区成为全球第一大湾区的势头已然不可挡。我们把握粤港澳大湾区带                                                           海西经济区具备独特的对台优势和资源优势，是拓展两岸交流合作的综合通道。我们将漳州开发区作为                                      16.88 亿元
            招商蛇口荣获《2018年度
                                      来的发展机会，积极落子粤港澳大湾区，开展深圳会展湾、招商前海湾、招商太子湾、招商双玺、招商中环、
            粤港澳大湾区产业园区运                                                                                                                          开拓海西经济区市场的切入点，在漳州开发区以港航起步，招商引资、开发园区，逐步向城市综合开发、打                                    实现全港吞吐量
                                      招商东岸等重大项目，撬动粤港澳大湾区的世界级作用，推动实现湾区战略，助力城市发展升级。
            营商10强》                                                                                                                               造新城转型，继承并发展“前港 - 中区 - 后城”模式，贡献海西经济区快速发展。                                           2560.28 万吨
            第一名

                                        案例       深圳会展湾，助力粤港澳大湾区发展



                                            为贡献深圳城市再出发、带动区域经济发展，招商
                                            蛇口积极开展深圳未来发展百年大计的重大项目
                                                                                                                                                                                    构建五个百亿规模的产业集群：泛信息技术                                打造宜居宜业生态滨海新城，建设四通八达
                                            之一?深圳会展湾项目。该项目位于粤港澳大湾                                                                                                                   产业、智能汽车产业、文化旅游产业、大健康                               的海陆空立体交通网络，融入厦门湾半小时
                                                                                                                                                                                    产业、临港产业
                                            区核心区位，以深圳国际会展中心为项目核心，展                                                                                                                                                                     都市生态圈
                                                                                                                                                  突出港口龙头引领发展，形成具备亿吨吞吐
                                            厅面积达 50 万平方米，以综合配套为重要支撑，形                                                                                                                                 中区                                后城
                                                                                                                                                  能力的亿吨大港
                                            成产业生态圈。2018 年我们克服诸多挑战，守住质
                                                                                                                                                                    前港
                                            量红线，保障工程顺利推进。项目预计于 2019 年 7
                                            月全面建成投运，将建成世界最大会展中心，奠定
                                            粤港澳大湾区在全球贸易会展业中超级地位，推动
                                            中国会展业向世界强国迈进，建立世界各国与中国
                                                                                 深圳国际会展中心效果图
                                           “一带一路”倡议有机衔接的重要经贸纽带。                                                                                    漳州开发区


                                                                                                                                                                                                                                                 60
                 59                                                                                                                                                                                                                              60
                 59






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




           战略供应商总数                            打造责任供应链                                                                                                     共享合作成果
           229 家

           年度战略采购金额                   高质量的建筑材料、高素质的分包队伍是我们为客户筑造精品工程的前提。我们秉承互利共赢的合作理                                                                 覆盖的关键议题         跨界合作、共赢发展
           48.35 亿元                   念，坚持责任采购，推动供应链提升履责能力，与合作伙伴建立和谐互动的良性关系，优势互补，共同应对
                                                                                                                                                  我们积极探索外部合作，重视加强与政府机构、合作伙伴、高等院校等利益相关方的合作，建立广泛的战略联盟和密切的合作关系，推动
                                      发展挑战，实现融合发展与利益共享。
           战略采购率                                                                                                                                  创新力和生产力的再造，实现优势互补、互惠互利，共同发展。
           14.54%                        完善供应链管理

                                      我们一直坚持“质量与效益并重”的供应链管理方针，针对不同阶段的供应商进行有效的入选、认证、
                                                                                                                                                                   我们与各级政府建立多层次、多领域的交流与合作机制，在城市综合开发、
           用质量、环境与安全标准筛
                                      考核管理及综合评价，规范供应商选、用、育、留管理，切实保证采购物资符合质量标准。2018 年，修编《供                                                                          产业园区建设等领域展开合作，推动地区经济社会和相关产业发展。截至
           选新供应商
                                      应商管理作业指引》、新编《重点供应商管理作业指引》《供应商亮灯作业指引》等采购制度，“鹰眼计划”                                                                             2018 年底，与 3 个市级政府、2 个县级政府、4 个开发区管委会签订合作
           23 家
                                      纳入日常管理工作；修编战略采购制度，完成 18 项区域战略采购，制订《2018 年城市公司采购管理                                                             政企合作           协议。
           供应商质量、环境评估比例               能力测评方案》。                                                                                                                     ? 揭阳市政府：打造粤东新城滨海新区
           100%                                                                                                                                                    ? 常熟市政府：打造琴湖片区
                                                                                                                                                                                                                        与常熟市政府战略合作签约
                                                                                                                                                                   ? 南昌市东湖区政府：打造独具特色的招商意库系文化创意领航园区
                                         保障供应商权益

                                      我们推动阳光采购工程，运用统一的电子招标采购交易平台，提高采购公开率、集采率。在电子采购平台
                                      上集中公开如招标公告、开标记录、中标候选人和中标通知书等，供应商和社会公众可监督每个项目招标                                                                               我们与各大知名龙头企业、产业公司达成战略合作、培育城市运营体系中的
           电子采购平台注册供应商                过程，使招标过程更加公开透明，在保障材料质量的前提下，最大化维护供应商基本权益。                                                                                     医疗、养老、文创、教育产业，通过撬动产业链集群上下游企业合作。截至
           累计
                                                                                                                                                                   2018 年底，与 15 家企业签订战略合作协议。
           13148 家                          投标                开标               评标               公示
                                                                                                                                                    企企合作           ? 光大集团：金融服务、产融结合、城市与园区、综合物流、生态环保、健康
                                            阶段                阶段               阶段               阶段
           已通过审核                                                                                                                                                     及旅游等六大领域合作
           9464 家                                                                                                                                                  ? 碧桂园：产城融合、创新业务和金融资本等领域合作
                                                                 在平台投标界           建立合理量化           在电子采购平
                                                                                                                                                                   ? 商汤科技：人工智能超算 PaaS 基础平台                              与商汤科技战略合作签约
           审核通过率                                随招标文件发           面设置开标大           的综合评标模           台进行中标单
                                                放评分标准及           厅，公示资审、          型，系统自动评          位公示，期间接
           71.98%
                                                评标办法             首轮报价及淘           标，推送中标单          受参与单位的
                                                                 汰、废标信息           位                澄清及申诉
                                                                                                                                                                   我们与科研院所、高等院校深入合作，通过学生课外科技竞赛、“双创”路演、
                                                                                                                                                                   校企共建未来联合实验室、国际合作等多个具体项目，开展科技攻关，加强人
                                         帮助供应商成长                                                                                                                   才培养，有效推动科学技术转化。

           评选优秀供应商                    我们积极推动供应商关系由竞争模式向双赢模式转变，为供应商提供供货服务培训、专业技术讲座等支                                                                 校企合作           ? 武汉理工大学：打造粤东新城滨海新区
           47 家                       持，指导供应商提高产品质量、社会责任意识、经营管理水平等，建立合理的评价机制和激励机制，加强与                                                                              ? 上海戏剧学院：在人才实践平台及互动、艺术表演、文化研究院等方面合作
                                                                                                                                                                   ? 荟同学校：引入国际顶级教育科技产业孵化器、国际教育会展中心及教育
           举办供应商培训                    供应商之间的沟通交流，引导供应商共同建立责任供应链，发挥供应链的增值作用。
                                                                                                                                                                     企业总部                                               与武汉理工大学战略合作签约
           1 次

           覆盖供应商
           80 家                                                                                                                                                    我们主动承办现场观摩会、参与国际研讨会等方式，促进行业间专业交流，

                                                                                                                                                                   共享经验，为推动行业健康可持续发展做出贡献。
                                                                                                                                                    协会交流           ? 承办 2018 前海合作论坛，深化深港澳合作，促进港澳融入国家发展大局
                                                                                                                                                                   ? 参加“红岭创新金融论坛”，讨论金融中心与金融创新产业带的成长模式与
                                                                                                                                                                     发展趋势
                                                                                                                                                                                                                        参加第三届全国海洋产业发展研讨会
                                        2018年招商蛇口供应商大会


                 61                                                                                                                                                                                                                              62






                                                                                                                                                                                                                                   CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                   招商蛇口社会责任报告



                 成就美好未来


                                                                                                                                                                                                                   我们的绩效



                                                                                                                                                                                                                   万元营业收入综合能耗（现价）

                                                                                                                                                                                                                   0.0035吨标准煤/ 万元

                                                                                                                                                                                                                   减排二氧化碳169479.0吨

                                                                                                                                                                                                                   公益投入资金3120万元





























                                                                我们的挑战







                随着经济全球化的不断深入，气候变化、社会和谐
                已成为人类面临可持续发展的重要挑战，对未来发

                展有着深远影响。积极应对气候变化、推动城市绿
                                                                                                                                                                              1  无贫穷      2  零饥饿      可持续城市      负责任消费   13  气候行动
                色发展、促进社会和谐共生是可持续发展本质的内                                                                                                                                                              11和社区     12 和生产
                在要求，也是关乎企业自身基业长青的重要条件。





                                                                                                                                                                             坚持可持续发展理念，积极打造绿色                       汇聚力量助力扶贫，开拓城市更新
                                                                                                                                         我们的行动                               人居，推进建筑产业化，建设绿色智                       的新路径，倡导和践行人人公益理

                                                                                                                                                                             慧城市，与环境共和谐。                            念，建设美好社区，促进城市可持
                                                                                                                                                                                                                    续成长。
                                                                                                                                                                             把绿色理念融入管理，建立全方位绿

                                                                                                                                                                             色管理体系，践行绿色办公，构建绿
                                                                                                                                                                             色发展生态圈，传播传播绿色理念，
                 63                                                                                                                                                                                                                              64
                                                                                                                                                                             倡导绿色生活方式。






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                     共创美丽环境
                                                                                                                                                                 完成绿色建筑面积                                  获得绿色建筑认证项目
                                                                                                                                                                    （单位：万平方米）                                       ( 单位：个）
                                                                                                                                                                                       328.5
                经过近 40 年的发展，我们把绿色人居的思想，逐渐演绎为舒适低耗的建筑环境、和谐生态的社区氛围以及健康低碳的生活方式。我们继
                                                                                                                                                      300                                            40
                                                                                                                                                                  253.3
                续遵循可持续开发理念，像对待生命一样对待环境，推动绿色家园在各地生根发展，引领城市绿色未来。

                                                                                                                                                                                                     30           28
                                                                                                                                                                                190.4
                                                                                                                                                      200  155.4                                                                       24
                                                                                                                                                                         153.4
                        融入绿色理念                                                                                                                                                                       20                  16     19
                                                                                                                                                                                                           12
                                                                                                                                                      100
                                                                                                                                                                                                     10

                   覆盖的关键议题         增强环境管理能力
                                                                                                                                                       0                                             0
                                                                                                                                                           2014   2015   2016   2017    2018              2014   2015   2016   2017   2018
                促进人与自然可持续发展是我们的目标。我们将绿色发展理念融入建筑的设计、建造、运营全生命周期中，不断探索总结绿色发展经验，
                构建起绿色人居体系，稳步提升节能环保水平，致力打造最适宜的聚居环境。
                                                              绿色
                                                              人居
                                                              体系                                                                                                  绿色项目年节电                                      绿色项目年节水
                                                                                                                                                                     ( 单位：万千瓦时）                                    ( 单位：万吨）
                                                                                                                                                                                                                                       161.8
                                                                                                                                                     20 000
                                                                                                                                                                                      17618.6        150
                                                                                                                                                                                                                                134.5
                                                                                                                                                                                                                         115.8
                                                                                                                                                     15 000                    14882.7
                                                                                                                                                                                                                  103.8
                                                                                                                                                                        11193.8                      100    87.4
                      绿・思想                       绿・建筑                    绿・社区                      绿・生活
                                                                                                                                                     10 000
                                                                                                                                                                  8857
                   发起“中外绿色人居论               逐步形成安全、健康、               以促进人与自然可持                注重绿色生活方式的                                                    5104.3                                    50
                                                                                                                                                      5 000
                   坛”，联合全球的创新               高效、便利、环保的绿               续发展为目标，应用科               提倡和引导。通过在公
                   技术、汇集创新研究智               色技术体系，充分利用               学技术与规划方法，统               司内部以及社区组织                                                0                                              0
                                                                                                                                                           2014   2015   2016   2017    2018               2014   2015   2016   2017   2018
                   库，搭建起行业管理部               太阳能、地热能等可再               筹布置社区内外的物                系列活动，配合日常生
                   门、高校、科研院所和               生能源，循环利用水资               质空间环境，营造出便               活环境和设施的引导，
                   企业之间合作与交流                源等方式实现建筑的                捷、低碳、健康舒适、乐              传播绿色理念，践行绿                                             注：绿色项目年节电量、绿色项目年节水量根据绿色技术、项目面积等测算形成。
                   平台。                      低碳发展。                    活的聚居环境。                  色生活。




                                                   2018年节能减排经费投入207.5万元

                                   能源消耗总量                                  万元营业收入综合能耗 ( 现价）
                                  （单位：万吨标准煤）                                      （单位：吨标准煤 / 万元）
                        4                                             0.006
                                              同比下降
                                         3.326                                0.005
                                              6.94%  3.095                                    同比下降
                                                                                         0.0044
                        3                                                                     20.45%
                             2.508                                    0.004                        0.0035
                        2
                                                                      0.002
                        1

                        0                                                0
                             2016        2017       2018                      2016       2017       2018
                        注：2018年公司能源消耗总量下降主要是由于公司下属招商供电因股权原因脱离，总用电量减少。                                                                             常熟太公望花园获二星级绿色建筑运营标识                               武汉・招商公园1872  C1地块项目获三星级绿色建筑设计标识


                 65                                                                                                                                                                                                                              66






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                    建筑产业化
                                              构筑绿色人居
           新增国家和行业标准编制                                                                                                                                                                                                              828体系新开工及在建项
                                                                                                                                                 我们以“提质提效、降本降耗”为总体目标，积极推进建筑产业化建造方式变革，增强建筑产业化的核心竞
           2 项                                                                                                                                                                                                                      目达
                                         覆盖的关键议题         推动城市产业结构低碳化                                                                             争力，打造优质高效的建筑产业化营造体系，并将 BIM 技术应用贯穿设计、生产、施工及运维全过程，全                                  135个
           参与重大课题
                                                                                                                                                 面实现节能、环保、低碳。
           5 个                        招商蛇口一直是绿色人居的探路者、实践者和领跑者。我们一直坚持以人为本、能效适配的设计思                                                                                                                                                   总建筑面积约为
                                                                                                                                                                                                深圳区域
                                      想，充分利用可再生能源，实现建筑的低碳发展，为人们营造健康舒适的人居环境，努力打造与自然                                                                                                                                                  1343.7万平方米
                                                                                                                                                                     四大技术
           新增发明专利                     和谐共生的绿色建筑。                                                                                                                                         五大区域五个重点项目
                                                                                                                                                                    全混凝土外墙
           1 项                                                                                                                                                                                  华南区域
                                                                                                                                                                     铝合金模板
                                         绿色技术创新
           实用新型专利                                                                                                                                                    自升式爬架
                                                                                                                                                   828快干工法           轻质内隔墙                                         重点推进
           6 项                        我们不断完善绿色技术体系，加大绿色技术研发的投入，注重最新技术的应用，最大程度地节约资                                                                                                               华东区域
                                                                                                                                                   “4+2”体系                                                       依系、雍/臻系
                                      源，从源头上减少对环境的影响，为人们营造可持续的生活空间，为周边社区和环境带来正面贡献。                                                                                       +                                        体系化应用
           软件著作权
                                      2018 年，我们制定和发布《招商蛇口住宅绿色技术应用指引 1.0》，要求新建住宅项目 100% 按照绿
           12 项                                                                                                                                                      两项措施                       华中区域
                                      色建筑要求进行设计和施工；制定《招商蛇口住宅绿色健康技术指引 2.0》，提升建筑的健康性能，
                                                                                                                                                                      干法施工
                                      持续研发和技术升级。
                                                                                                                                                                      穿插作业
           绿色及科技创新投入                                                                                                                                                                            华北区域
           28464.4 万元
                                         案例       深圳蛇口邮轮中心获得国家三星级绿色建筑运营标识


                                            2018 年 9 月 25 日，深圳蛇口邮轮中心获得国家三星级绿色建筑运营标识。作为绿色建筑的
                                            代表，蛇口邮轮中心在设计、建造过程中充分采用节水、节材、节能等措施，利用结构优化技
                                            术、BIM 技术、土建与装修一体化设计与施工、绿色装饰装修材料、室内空气质量监控系统、地

                                            下空间自然采光等先进的绿色建筑技术，取得了显著的环保效益，为绿色城市发展贡献力量。





                                                                                                                                                   武汉一江Z城项目



                                                                                                                                                    城市创新研究

                                                                                                                                                 我们结合不同产品线开展智能化技术应用配置标准研究，推动科技创新项目落地应用，加强海绵城市探
                                                                                                                                                 索实践，努力改善人居环境，助力智慧城市、绿色城市建设。
                                                                                                                                                 智慧城市 :2018 年我们完成 3 个绿色智慧运营项目的试

                                                                                                                                                 点总结，形成《招商蛇口智慧社区技术指引》《招商蛇口商
                                              深圳蛇口邮轮中心
                                                                                                                                                 办项目智能化技术指引》成果，开展招商蛇口数字化顶层
                                                                                                                                                 设计、大空港数字化建设、太子湾智慧城市等科技创新项
                                                                        可再利用和再循                  工业化预制
                                               项目节能率                    环材料利用率                   构件比例                                            目。
                                               52.55%                   15.13%                   11.61%
                                                                                                                                                 海绵城市 : 我们在深圳太子湾项目、广州从化招商四季花
                                                                                                                                                 城项目、北京都会中心项目、杭州公园 1872 项目、青岛雍
                                               节能                       减少二氧化碳排放
                                                                                                                                                 华府项目、重庆雍浅窍钅康瓤展海绵城市建设实践，分
                                                                                                 减少氮氧化物排放
                                               173.54万千瓦时               1730.2吨
                                                                                                                                                 别制定海绵城市建设目标和指标，确定可落地实施的低影
                                               节水                       减少二氧化硫排放                 26.03吨
                                                                                                                                                 响开发技术方案和措施，使雨水年径流总量控制率达到
                                               8.90万立方米                 52.06吨
                                                                                                                                                                                               重庆雍浅窍钅啃Ч图
                                                                                                                                                 70% 以上，污染总量控制率达 40% 以上。
                 67                                                                                                                                                                                                                              68






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                   鼓励公众践行环保
                                              引领绿色生活

                                                                                                                                                 2018 年，我们在全国 40 多个城市同步启动“绿萝行动”，围绕“绿动力 绿生活 绿环境 绿空间 绿宝
                                                                                                                                                                                                                                   “这个活动很好，可以增加小朋
                                      在发展绿色人居项目的同时，我们注重绿色生活方式的提倡，在公司内部推广绿色办公，在社区开                                                                藏 绿精灵”六大主题，开展主题环保活动，鼓励更多居民为建设绿色社区身体力行；开展“友好蛇
                                                                                                                                                                                                                                    友对环境保护的意识。希望多
                                      展环保活动，配合日常生活环境和设施的引导，传播绿色理念，践行绿色生活。                                                                        口，绿色童行”蛇口社区无车日活动，将绿色出行理念与儿童友好型城市建设相结合，引入对城市可
                                                                                                                                                                                                                                    多开展这些活动。”
                                                                                                                                                 持续发展的探讨。
                                                                                                                                                                                                                                              ?业主 李小姐
                                         践行绿色办公
           办公用电量
                                      我们持续推行节能减排工作，从细小处做起，在日常办公中注重节电、节水、节纸等，让绿色理念深
           2035139.97 千瓦时
                                      入人心，以实际行动助力绿色低碳办公，为美丽环境建设贡献应有之力。
           办公用纸量
           1.95 吨

           办公用水量
           27508 吨

           办公车辆汽油用量
           46938.35 升
                                                                                                                                                  “绿萝行动”旧物改造                             蛇口社区无车日

           注：以上数据统计范围仅包
           含招商蛇口公司总部部门。
                                                                                                                                                    案例       全球首个应用区块链技术的社区公益项目落地蛇口

                                        绿色办公宣传海报
                                                                                                                                                        2018 年 2 月 28 日，由招商局慈善基金会携手 TUV Nord、新能源交易所、熊猫绿色能源集                        “利用创新技术进行清洁能源
                                                                                                                                                                                                                                    的普及对实现联合国可持续发
                                                                                                                                                        团及华为共同发起的能源区块链项目签约仪式在深圳蛇口举行，该项目也是全球首个应
                                                                                                                                                                                                                                    展目标具有重要推动作用。蛇
                                                                                                                                                        用区块链技术的社区公益项目。该项目将区块链技术应用在新能源领域，通过用电智能合
                                                                                                                                                                                                                                    口能源区块链项目便是具有开
                                         传播环保理念                                                                                                         约链接发电端和用电端，将从蛇口地区挑选自愿报名的 100 个家庭参与清洁电力虚拟交                                   创意义的尝试。”
                                                                                                                                                        易，从而鼓励更多人使用清洁电力，共同为应对气候变化贡献力量。
                                                                                                                                                                                                                                    ?联合国开发计划署驻华代
                                      我们积极搭建绿色交流合作平台，开展绿色环保活动，将节能环保理念传递给更多人，倡导绿色生
                                                                                                                                                                                                                                          表处国别主任 文蔼洁
                                      活方式，鼓励人们关注环保并付诸行动，为共同守护绿色社区形成最大合力，开创更美好的人居城
                                      市时代。



                                        主动参与合作交流

                                      我们主办 “未来城市论坛暨第十四届中外绿色
                                      人居论坛”，发布未来城市创新倡议，举行“未来
                                      城市”论文国际竞赛颁奖仪式；参与第十届国
                                      际青年能源与气候变化峰会（IYSECC10.0），全
                                      面探索气候变化大环境下的城市、生活和青年

                                      的绿色未来发展之道；举办室内空气质量营造
                                      创新技术路演活动，促进创新成果展示和技术
                                      交流，传播绿色与健康理念。                           未来城市论坛暨第十四届中外绿色人居论坛
                                                                                                                                                           蛇口能源区块链签约仪式



                 69                                                                                                                                                                                                                              70






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                                          共建美好社区                                                                                                    案例      “深圳速度”建设产业促进中心，优化投资环境



                                                                                                                                                        为完善健康产业新城内的生产和生活配套服务，为入驻企业提供良好的投资生态环
                                      我们一直深怀社会责任感，在成长和发展过程中始终不改初心，主动关注社会问题，不断寻找与社
                                                                                                                                                        境，我们利用约 1 年时间投资建设招商局蕲春产业促进中心，集商务金融、展览展示、
                                      会共同发展的契合点。招商蛇口“爱行走”公益活动，蕲春健康产业新城，全国少年棋智大赛，致敬改
                                                                                                                                                        政务服务、联合办公、生活配套等功能于一体。2018 年 10 月 26 日，我们协办中国湖北
                                      革开放 40 周年“四个一”工程??从奉献爱心，到精准扶贫，从智慧培养，到精神培育，招商蛇口践
                                                                                                                                                        第 28 届李时珍中药材交易会在招商局蕲春健康产业新城开幕，并举行大健康产业推介
                                      行的回报社区之路，每一步都在往美好生活的道路上，留下了坚实的脚步。
                                                                                                                                                        暨招商引资项目签约仪式，逾 200 位企业家代表参加，有效提高蕲春健康产业新城的品
                                                                                                                                                        牌知名度。
                                              精准扶贫，共奔小康
         “产业扶贫是稳定脱贫的根本
          之策。如何巩固脱贫成效，实现
          脱贫效果的可持续性，是打好                  覆盖的关键议题         促进民生福祉
          脱贫攻坚战必须正视和解决好
          的重要问题。”
                                      为响应党中央、国务院打赢贫攻坚战号召，帮助贫困地区精准脱贫，我们坚持“真扶贫、扶真贫”
                                                ?习近平
                                      原则，凭借自身优势在定点扶贫县湖北蕲春开展大健康产业扶贫，以“一园区一基金”及产融结合的
                                      经营战略激活当地造血功能，为实现人民共奔小康贡献力量。


                                         一园区?招商局蕲春健康产业新城
                                                                                                                                                          招商局蕲春产业促进中心
                                      蕲春是李时珍的故里，最有名的就是中草药。我们就地取“材”，把“前港 - 中区 - 后城”的空间发展模
          截至 2018 年底
                                                                                                                                                                                          中国湖北第28届李时珍中药材交易会开幕式
                                      式与当地中草药种植相结合，建设蕲春健康产业新城，规划面积 14.7 平方公里，将打造成一个立足
          累计签约项目
          25 个                        当地中医药行业、集聚以医疗行业为核心的综合业态的、产业与居住、商业及配套等相融合的、宜业
                                      宜居、生态、乐活的健康产业新城。截至 2018 年底，产业新城已集聚了以李时珍医药集团、招商健康
          累计签约投资额超
                                      为龙头的 10 多家大健康企业，产业集聚初具雏形，将带动蕲春当地蕲艾产业及大健康产业的快速
          50 亿元                                                                                                                                     一基金?招商局蕲春蕲艾产业投资基金
                                      发展。                                                                                                                                                                                           截至 2018 年底，

                                                                                                                                                 基于蕲春项目入驻企业对于建立园区多种融资平台和建立园区企业合作纽带的需求，以及在招商局集                                       意向入驻孵化器企业
                                                                                                                                                 团践行国家“开发式扶贫”政策的指导下，我们于 2018 年 2 月 5 日发起设立招商局蕲春蕲艾产业投资基                              11 家
                                                                                                                                                 金，初始规模 1 亿元，从投资管理、产融结合、基金运作三个方面务实、切实地为蕲春当地的产业发展创
                                                                                                                                                                                                                                    基金立项项目
                                                                                                                                                 造更多可能。
                                                                                                                                                                                                                                    2 个


                                                                                                                                                                        运营厘米空间蕲春健康产业孵化器，覆盖从项目的孵化服务到
                                                                                                                                                                        投融资的全流程业务，提供优质的企业对接服务；更利用专业
                                                                                                                                                    项目投资管理
                                                                                                                                                                        的投资业务加速入园企业发展，为蕲春当地创造更多优质的劳
                                                                                                                                                                        动岗位和发展机会。



                                                                                                                                                    产业金融结合              以孵化空间承载蕲艾产业发展，以金融投资加速产业增值。



                                                                                                                                                                        以基金做工具，用专业手段撬动以蕲艾为主的大健康产业发
                                                                                                                                                    基金运作机遇
                                                                                                                                                                        展，促进产业集聚，奠定大健康产业落地蕲春的发展基础。
                                        招商局蕲春健康产业新城规划图


                 71                                                                                                                                                                                                                              72






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                    感动华园
                                              热心公益，共汇爱心
           公益投入资金
                                                                                                                                                 始创于 1872 年的招商局，是中国第一个兴办教育产业的企业，曾多次为教育事业书写“奋进一笔”。我们紧随招商局集团步伐，
           3120 万元
                                         覆盖的关键议题         热心社会公益                                                                                  从 2009 年开始在华南理工大学开展“感动华园”大学生十大年度人物评选活动，已成功举办十届，累计评选出上百名“感动华园
           开展公益活动项目
                                                                                                                                                 年度人物”。2018 年，时值华南理工大学 66 周年华诞，我们还对 2017-2018 年表现优秀的大学生代表颁发“华工榜样”荣誉称号，
                                      作为负责任的企业公民，我们热心社会公益事业，围绕美好社区、教育事业等持续开展各类公益活
           11 项                                                                                                                                  是华南理工大学覆盖最广、规模最大、规格最高的优秀大学生颁奖盛典，鼓舞华工学子树立榜样力量，努力成就更优秀的自己。
                                      动，号召员工和社会大众共同汇聚爱心，汇成温暖长流，为城市丰盛生长注入温暖力量。
           员工志愿服务时长
           3218 小时
                                         社区基金会

                                      以扶贫、赈灾、助医、助学为宗旨，2018 年 8 月 9 日，我们
           社区基金会累计收到善款
                                      发起成立招商局漳州开发区社区基金会，注册资金 200
           650 万元
                                      万元，是福建省首个社区基金会。基金会将致力于建设成
                                      爱心服务平台，带动更多企业参与社会公益活动，让更多
                                      元化的资金和力量投入社区公益事业，为漳州开发区贫
                                      困家庭、受灾居民、流浪人员提供慈善救助、综合帮扶等
                                      社区救助服务。


                                         爱行走


                                      我们持续倡导公益大爱和文化传承，传播健康生活理念，第五届爱行走公益健步活动如期而至。为
                                      展现改革开放 40 周年的城市生长，让公众深入了解蛇口故事，我们以“蛇口四十 ・WE 爱行走”为主
                                      题，通过“徒步 + 定向”结合形式，途中设置 CPR 急救科普、互动游戏、户外运动等环节，一边为美好
                                      生活积累安全与健康的知识，一边重温蛇口 40 年来风雨变迁的文化与历史。


                                      活动筹集的善款捐赠至“安心家园”公益项目，将在蛇口社区和公共场所安装 31 台 AED 急救站点，
          扫一扫
          一起来“爱行走”                    培训一批持证 AHA 急救人员，提升安全应急救援的能力，以行走的力量呼吁公众关注社区安全，共
                                                                                                                                                    唱响公益
                                      同打造美好家园。
                                                                                                                                                  为了让公益演出走进社区，传递文化艺术之美，1872 相约合唱团积极投身各类公益演出活动。2018 年，合唱团将改革开放的代
                                                                                                                                                  表作品《春天的故事》重新改编演绎，唱出新时代的改革心声，使公众对改革开放有了更深刻的认识与理解。
           爱行走健步活动覆盖城市
           2 个

           共开展
           2 场

           活动参与人数达
           5000 人

           活动筹集善款
           12 万元









                 73                                                                                                                                                                                                                              74






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                                                                                                                                    丰富人文教育
                        城市生长，共享丰盛

                                                                                                                                                 文化进步离不开思想的交流与碰撞。我们重视人文的力量，搭建文化交流平台，不断推动文化                                         “站在中国特色社会主义新时
                   覆盖的关键议题         营造城市人文氛围                                                                                                      脉络向前延伸，以和风细雨的方式为城市人文的发展浇灌养分，以丰富的精神食粮满足人民                                           代的起点上，重新以一种以历
                                                                                                                                                                                                                                    史的、时代的眼光审视蛇口的
                                                                                                                                                 过上美好生活的新期待。
                我们相信文化建设是推动社会发展和人类文明的重要力量，城市的发展离不开文化的支撑。我们以尊重之心融入当地，                                                                                                                                                                发展裂变轨迹，无疑对当下‘改
                                                                                                                                                                                                                                    革开放再出发’具有借鉴、启发
                不断拓展城市文脉保护、人文教育、创意艺术等责任实践，让文化底蕴更好地支撑城市有机生长，让人们能共享丰盛的文
                                                                                                                                                                                                                                    价值。”
                化成果。
                                                                                                                                                   致敬改革开放“四个一”项目                                                                      ?招商局集团党委副书记、
                                                                                                                                                                                                                                                  董事  胡建华
                   保护城市文脉
                                                                                                                                                 为致敬改革开放 40 周年，我们分
                城市文脉，是一座城市的品牌和个性，是创造与建设现代化特色城市的文化基础和重要财富。本着对历史、对城市负责的                                                                            别从史话、故事集、画册、纪录片
                态度，我们在尊重当地历史和风俗的基础上进行城市更新升级，用对待生命成长的方式升级城市，使城市更具魅力。                                                                              四个角度出发，回顾、挖掘、总结
                                                                                                                                                 蛇口在中国改革开放历程中“试
                                                                                                                                                 管”和“创新”的内涵意义，形成三
                                                                                                                                                 部书及一部专题纪录片，并同步
                  案例      重庆弹子石“老街?新趣”，历史文脉焕发新生机                                                                                                 上线“四个一”项目的微信小程

                                                                                                                                                 序，免费对公众开放，为公众带来
                                                                                                                                                 重要文化献礼。                                                                           扫一扫
                      作为重庆最早开埠之地，弹子石老街拥有丰富的建筑风貌                                                                                                                                                                                    走进致敬改革开放暨招商蛇口40周
                      及人文语汇：立德乐洋行、安达森洋行、法国水师兵营、                                                                                                                                                                                    年专项纪念发布会
                      鸡冠石法国教堂等。我们传承历史印记和尊重民俗地貌，以
                     “老街?新趣”的独特理念，将历史与时尚，东、西方美学相
                                                                                                                                                                      认真回顾了招商局蛇口工业区发展           “蛇口的开发、开放与建设，是中国经济
                      融合，采用重庆老街原始的老建筑提取元素，打造新重庆
                                                                                                                                                                      史全过程，是国内第一部完整记述招           特区建设历史中精彩而生动的一章，是
                      风情城市名片，获国家级“开埠文化与城市九级坡地地貌”
                                                                                                                                                                      商局蛇口工业区 1978-2018 年酝酿、     中国实行改革开放政策以来实现历史性
                      为主题的 4A 级旅游景区。长嘉汇弹子石老街开街当天，                                                                                                                     创办与发展 40 年光辉历程的著作。         变革的缩影。”
                      门店开业率高达 76% 以上，全天客流近 20 万人次，是重庆                                                                                                                                                              ?第一财经
                      旅游产业发展和城市形象提升的重要里程碑，将为重庆市
                                                                                                                                                                      通过 100 多位改革开放见证者的纪        “此书的出版不仅是为了致敬改革开放 40
                                                                       获颁4A级旅游景区
                      民带来更加美好的生活体验。                                                                                                                                   实故事，讲述了蛇口经济、人文、            周年，重温蛇口发展历史的点滴，也是
                                                                                                                                                                      生活的发展，勾勒出蛇口 40 年的成         对蛇口改革精神的还原和总结，对新时
                                                                                                                                                                      长轨迹。                       代新征程新的改革开放故事的展望。”
                                                                                                                                                                                                                     ?求是网

                                                                                                                                                                      精选 40 个主题 329 个珍贵瞬间，引     “两家跨越三个世纪的百年企业，牵手于
                                                                                                                                                                      导读者从图像返回历史现场；通过            40 年蛇口光影，是对改革开放伟大成就
                                                                                                                                                                      记录普通人物的故事，讲述城市的            的致敬，也是对民族使命之传承的人文
                                                                                                                                                                      成长和社会的变迁。                  表达。”
                                                                                                                                                                                                                  ?《时代周报》

                                                                                                                                                                      以中华民族“站起来、富起来、强           “该纪录片不仅是要讲述蛇口的故事，更
                                                                                                                                                                      起来”的风雨历程为时代背景，真            是通过招商局的故事，来见证中华民族
                                                                                                                                                                      实详尽地记录了轮船招商局、蛇口            从积贫积弱走向伟大复兴的艰难探索和
                        改造前                                             改造后                                                                                           工业区从洋务运动到新中国成立，            风雨历程。”                            扫一扫
                                                                                                                                                                                                                                   打开蛇口，看见中国
                                                                                                                                                                      再到改革开放的创业发展故事。                ?中央电视台中文国际频道 CCTV-4


                 75                                                                                                                                                                                                                              76






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告



                                        全国少年棋智大赛
                                                                                                                                                    那年今日             改变中国的“时间”
                                      作为中国文化的形象符号之一，围棋既是东方智慧典型代表，也是中国与世界连接的文化纽带。
                                                                                                                                                 对于 1981 年的蛇口工业区和袁庚而言，既有开天辟地的万丈豪情，也有探索新路的巨大压力，唯有速度和效益，可以超越世人
                                      2018 年，我们以“智慧的力量”之名，设立“围棋文化促进项目”，升级“蛇口杯”全国中小学生团体锦
                                                                                                                                                 的冷眼旁观和是非评判。这年 3 月下旬的一天，袁庚在香港到蛇口的船上写下：时间就是金钱，效率就是生命！随后，蛇口工业
                                      标赛规模，融入段位证书授予、围棋专项奖学金、围棋文化宣传普及等内容，并邀请柯洁、常昊、古力
                                                                                                                                                 区在工业一路和工业大道交会处竖立了这块牌子，“时间”的风景从此诞生。
                                      等围棋世界冠军参与项目推动，让更多学生提升围棋竞技水平的同时，感受围棋这项国粹文化的
                                      博大精深，助力推广围棋文化。
          扫一扫
          感受围棋的魅力                                                                                                                                                                                              肯定


                                                                                                                                                                                                              1983 年 9 月，这块红底白字的标语牌竖立在工
                                                                                                                                                                                                              业大道旁的港务公司办公楼前。1984 年 1 月
                                                                                                                                                                                                              26 日，邓小平视察蛇口时看到了这块标语牌，
          “蛇口杯”全国中小学生团体锦
                                                                                                                                                                                                              后来在北京的一次讲话中肯定了蛇口提出的这
          标赛覆盖全国城市
                                                                                                                                                                                                              一观念。
          32 个
          参赛选手超
          10000 人
                                         支持创意艺术


                                      创意和艺术是一股永动的社会能量。我们以海上世界文化艺术中心为重要展示载体，积极打造展示
                                      创意、碰撞思维和文化交流的平台，培养城市不断推陈出新、敢于动手实践的创新氛围，激发创新热
                                                                                                                                                      拆与立
                                      情、推动文化创新。
                                                                                                                                                    伴随着中国改革开放进程的跌宕起伏，事关中国“姓社姓资”的路线之争，工业大道上的时间标语牌历经反复拆除和竖立的
                                                                                                                                                    过程。





                                                                                                                                                                                                               国家共识

                                                                                                                                                                                                              1984 年 10 月 1 日，蛇口工业区制作打着“时间
                                                                                                                                                                                                              就是金钱，效率就是生命”口号的彩车参加国庆
                                                                                                                                                                                                              巡游，在亿万人的瞩目中驶过天安门广场。于此，
                                                                                                                                                                                                              由蛇口发端的发展理念，变成了国家共识。
                                        2018深圳国际创客周                           2018深港设计双城展




                                                                                                                                                      回到原点


                                                                                                                                                    40 年转瞬而过，时间的风景不断变化。在经历多次迁址之后，12 个鎏金
                                                                                                                                                    大字最终落脚时间广场?这里正是 1979 年 7 月炸响中国改革开放
                                                                                                                                                    第一炮的原点。今天，蛇口的“时间”继续在路上奔腾不息，同时也载入了
                                                                                                                                                    改革史册：这一观念的出现是深圳精神的逻辑起点，也是中国社会主义
                                                                                                                                                    市场经济破壳的标志。
                                        2018深圳设计周                             亲子工作坊：纸箱设计变形记


                 77                                                                                                                                                                                                                              78






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                    展 望                                                                                                                              数说责任



                回首2018年，我们与利益相关方齐心协力，共同实现我们对股东、客户、员工、伙伴、环境和社区等的郑重承诺，创造经
                                                                                                                                                                                          绩效指标                  2016年        2017年        2018年
                济、社会和环境的综合价值。翘首以盼，迎来2019年，我们承诺，我们将毅然面对不断变化的各种挑战，欣然把握前进道                                                                                     协同多元化业务
                                                                                                                                                  好 生 共 筑 活 美                    邮轮港口布局沿海城市数量（个）                   5           5            5
                路的各种机遇，依然保有企业公民之心，全然发挥城市生长力量，昂然践行“人民美好生活的承载者”的使命。
                                                                                                                                                                                 业务覆盖城市数量（个）                      36           46           60
                                                                                                                                                                                 服务住宅客户数量（万户）                     17           20           24


                         协同多元化业务              继续聚焦多元化的全生命周期产品体系产品与服务打造
                  好 生 活 共 筑 美                 深化“大公寓”“大健康”“大文创”为主的创新业务，提高市场占有率
                                                                                                                                                            运营美好生活圈                       绩效指标                  2016年        2017年        2018年
                                              从整个价值链过程中严格把控基础产品及配套设施的质量，保障施工过程的安全性、文明性和环
                                                                                                                                                                                 客户关爱基金（万元）                      1480        1500          1820
                                              境友好性
                                                                                                                                                                                 实测实量覆盖率（%）                      100          100          100
                                              充分利用自身专业优势，复制并升级蛇口模式4.0，为“一带一路”沿线国家提供专业化、针对性服务


                                              深入挖掘客户服务需求，持续创新方式和技术，以自动化、数据化、人性化方式，为客户提供方便、
                                              快捷、细致的服务
                                              坚持模式创新，持续完善双创建设模式，更高效为创业、创新企业提供发展平台和机会
                         运营美好生活圈                                                                                                                                                          绩效指标                  2016年        2017年        2018年
                                              围绕核心业务和创新业务，坚守运营安全底线，保障企业平稳运营                                                                               与股东同行，共创价值
                                                                                                                                                                                 总资产（亿元）                         2557.3      3326.2       4232.2
                                                                                                                                                                                 营业收入（亿元）                        635.7        754.5        882.8
                                                                                                                                                                                 净利润（亿元）                         121.5        150.1        194.6
                                                                                                                                                  行 手 携 美 前 好
                                                                                                                                                                                 纳税总额（亿元）                        112.7        146.0        164.8
                                              坚持改革创新，切实转变发展理念，追求“有质量、有效益、有特色”转变
                                              完善公司经营管理，降低廉洁风险、合规风险、运营风险等，深入推进“质效提升百分之一工程”
                            与股东同行                                                                                                                                                         绩效指标                  2016年        2017年        2018年
                                              践行上市公司的职责，以完善的治理结构和机制、畅通的沟通渠道，保障投资者权益不受侵犯                                                                   与员工同行，共促成长
                             共创价值
                                                                                                                                                                                员工总人数（人）                         21941       23242         24791
                  好 前 行 携 手 美                                                                                                                                                   女性员工比例（%）                        34.7          35           36
                                                                                                                                                                                全国性项目培训时间（小时）                    1352         1009         1468
                                              持续为员工提供公平就业、合理薪酬、平等沟通的机会和权益
                                                                                                                                                                                员工劳动合同签订率（%）                      100         100           100
                                              提供多元化培训机会、晋升通道以及激励机制，为员工提供更好发挥自我价值的工作平台
                            与员工同行             关注员工工作和生活的平衡，给予员工无微不至的关怀，打造温馨的工作氛围
                             共促成长                                                                                                                                                         绩效指标                  2016年        2017年        2018年
                                                                                                                                                          与伙伴同行，共谋发展
                                                                                                                                                                                 建立战略合作的政府数量（个）                    2            3            5
                                              加深对重点区域的建设和运营，将自身业务优势与区域发展需求紧密结合，更好投身区域发展                                                                                         供应商质量、环境评估比例（%）                   100          100          100
                                              加强与政府、上下游伙伴、科研院所及其他社会团体的战略合作，在分工与协作中共担责任、共创价值
                            与伙伴同行             将环境、社会和资质等要求融入供应商筛选过程，倡导并落实绿色采购
                             共谋发展


                                                                                                                                                             共创美丽环境
                                                                                                                                                                                          绩效指标                  2016年        2017年       2018年
                  好 未 来 成 就 美  共创美丽环境                                                                                                             美 就 成 来 未 好                    完成绿色建筑项目面积（万平方米）                153.4        190.4       328.5
                                              深入贯彻绿色发展理念，加强绿色施工、绿色设计、绿色办公、绿色人居                                                                                                   获得绿色建筑认证项目（个）                    16           19          24
                                              将节能减排、循环经济等措施深度融入在日常经营全过程中                                                                                                         已开发绿色项目年节电（万千瓦时）               11193.8      14882.7     17618.6
                                                                                                                                                                                 已开发绿色项目年节水（万吨）                  115.8        134.5       161.8



                                                                                                                                                                                          绩效指标                  2016年        2017年        2018年
                                              践行央企精准扶贫的责任，做到“精准到人”“精准到事”“精准到户”“精准到村”                                                                         共建美好社区
                                              广泛开展“爱行走”“绿丝带”等公益活动，落实志愿者服务、公益慈善事业                                                                                                 公益投入资金（万元）                       630        4750.8        3120
                                              深入开展文化、艺术相关项目，增强城市人文气息，满足居民精神层面的需求                                                                                                 开展公益活动项目数量（项）                    16           55           11
                         共建美好社区
                                                                                                                                                                                “爱行走”覆盖城市（个）                      14           19            2


                 79                                                                                                                                                                                                                              80






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                    第三方评价



                                            很高兴受邀点评招商蛇口2018年社会责任报告。为庆祝改革开放40周年，此前我受招商蛇口的                                                                                      自招商蛇口重组上市后，连续四年发布社会责任报告，我也有幸在每份报告中见证着招商蛇口
                                            委托，撰写了《改革开放梦工厂?招商局蛇口工业区开发建设40年纪事（1978-2018）》，回                                                                                    在赋能美好生活、履行社会责任等方面的不懈努力和卓越成就。
                                            顾了招商蛇口从酝酿、创办、发展到转型升级的全过程。而认真阅读这本社会责任报告之后，
                                            我看到了招商蛇口为改革开放做出的努力与贡献，也在履行社会责任方面取得了佳绩，使我对                                                                                         纵观本份报告，“城市生长的力量”的责任理念和“美好生活的承载者”的价值观贯穿报告始
                                            招商蛇口的了解逐渐扩展和加深。                                                                                                                   终，全面的社会责任管理、生动的社会责任实践、详实的社会责任绩效和丰富的利益相关方沟
                                                                                                                                                                              通渠道，展现出招商蛇口“有心”“有人”“有言”“有行”的社会责任推进模式。具体来

                                            凸显“美好生活承载者”的责任担当。2018年是改革开放40周年，招商蛇口的创办与发展，几                                                                                      看，招商蛇口2018年社会责任报告呈现出以下三个特点。
                                            乎与改革开放的历史进程同步，也走过了不平凡的40年。从边陲小镇到工业区再到自贸区，从
                                            知名房企到城市和园区运营服务商，从“改革开放排头兵”到“美好生活承载者”??可以                                                                                          一是报告内容充分体现公司履责实践与时代热点的结合。2018年是中国改革开放40周年，也是
                                            说，招商蛇口与改革开放共成长、共呼吸，是我国实行改革开放政策以来实现历史性变革的一                                                                                         招商蛇口的“改革年”。专题“改革潮头，敢为人先”聚焦于招商蛇口改革开放40周年的历史
                钟坚                          个重要缩影。党的十九大报告指出，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。招商蛇口始终紧                                                            于志宏                          变革。招商蛇口深耕中国改革开放的试验田?蛇口工业区，贡献蛇口工业区产业升级和创新，
                深圳大学经济学院教授                                                                                                                       《可持续发展经济导刊》
                                            跟时代步伐，把“人民美好生活承载者”作为品牌价值主张，朝着满足人民日益增长的美好生                                                                                         形成“前港-中区-后城”蛇口模式，并将这种独特的区域发展模式在异地复制升级，带动当地经
                                                                                                                                                 社长 / 主编
                活需要的目标迈进。报告的主体框架紧扣“美好”这个主题，分为“共筑美好生活”“携手美好前行”和“共筑美好未来”三大篇                                                                                                     济发展，实现共赢发展。报告还显示出招商蛇口在2018年改革再出发，通过力度空前的组织变
                章，体现了招商蛇口“美好生活承载者”的新定位，凸显了公司作为央企应有的责任担当。此外，报告的“业务生态图”也将招商蛇                                                                                                    革，有效推动公司不断发展。
                口的全生命周期多元产品体系呈现出来，体现出招商蛇口不仅以城市生长和品质生活为维度，更注重以人的全生命周期为观照，致力
                为人们提供更多元、更优质的产品与服务。                                                                                                              二是报告积极对标SDGs，主动融入GRI  Standards和ESG等社会责任要求。对标联合国可持续发展目标SDGs，是招商蛇口紧跟全球可
                                                                                                                                                 持续发展趋势，积极贡献SDGs实现的愿尽企业公民之心的充分体现；深度应用GRI  Standards，并披露管理方法，详尽地阐释招商蛇口
                实现经济、社会、生态效益三位一体的可持续发展。招商蛇口近40年的发展，成功实现从工业区到现代化社区的转型，不仅创造了巨                                                                      运营过程中面临的风险与机遇，以及采取的应对举措等，体现其重视将经济、社会、环境因素深入融于公司管理和运营全过程；作为
                大的商业利益和经济效益，还创造了显著的社会效益、环境效益。在经济发展方面，2018年招商蛇口实现总资产为4232.2亿元，营业收                                                                 上市公司，招商蛇口还参考环境、社会和管治报告（ESG）指引，加强对ESG指标的披露和管理，满足监管部门以及投资者对公司社会
                入882.8亿元，纳税总额164.8亿元，为当地创造出商业利润、就业机会、税收收入等。在社会发展方面，招商蛇口一直扮演着社区角                                                                  责任信息披露的要求。
                色，兴建一大批高质量、高标准的学校、医院、剧院等生活和文化娱乐设施，助力社会公益事业，持续开展“爱行走”公益健步活动
                等。在环境方面，招商蛇口建立绿色人居体系，践行绿色发展模式，搭建绿色合作平台，将绿色基因融入公司发展，创新绿色技术，                                                                       三是报告内容的展现形式丰富多样，人文气息强。报告开篇以生态图形式，直观展现公司“美好生活圈”全生命周期产品体系，将公

                加强节能减排，同时积极传播绿色理念，引领公众践行环保，助力开展蛇口社区无车日活动等。经过40年的开发、开放与建设，蛇口                                                                      司业务与社会发展、美好生活紧密结合起来，传递出企业与社会、环境和谐共生的理念。报告充分结合大数据、图表、二维码等形
                发生了翻天覆地的变化，从昔日一个偏僻荒芜的小渔村，一跃发展成为今天环境优美、经济发达、社会繁荣稳定、投资环境和基础设                                                                       式，将富有企业特色的履责实践、感人故事娓娓道来。报告注重读者阅读感受，大量采用具有人文气息的图片，让读者更加深刻地感
                施完善、社区功能齐全、人口约25万、年产值超过600亿元、年人均GDP超过6万美元的现代化、国际化、宜居宜业的海滨花园城区。                                                                   受到招商蛇口的企业精神与文化，增强读者对公司的价值认同。
                由此可以说，招商蛇口之于深圳、之于国家都做出了积极贡献。
                                                                                                                                                 总体来说，招商蛇口交出了一份让利益相关方满意的责任报告，期待招商蛇口未来在社会责任的道路上越走越好，新时代里有
                创造可复制、可推广的“蛇口模式”。从20世纪80年代开始，招商蛇口一直以“敢为天下先”的勇气和智慧，突破计划体制束缚，率                                                                     新作为。
                先为市场经济体制做出许多探索、试验和创新，形成独特的“蛇口模式”。“蛇口模式”不仅为我国经济特区起步建设提供经验与借

                鉴，也为我国改革开放和现代化建设提供重要经验。报告的专题聚焦“改革潮头  敢为人先”以及每个篇章的“那年今日”专栏，很好
                地回顾了招商蛇口的发展历程，而且展现了“蛇口模式”从深圳蛇口到全国各地，再到走向世界。经过近40年的建设运营，“蛇口模
                式”从1.0发展到4.0，招商蛇口总结提炼出“前港―中区―后城”（Port-Park-City，PPC）的城市运营模式，实现产、网、融、城一体化
                发展，带动城市可持续发展，成为中央和其他地区作出决策的重要参考，极大推动了改革开放的历史进程。时至今日，“蛇口模式”
                已经在全国多个重点城市得到复制和推广，还得益于“一带一路”倡议，在吉布提、白俄罗斯等“一带一路”沿线国家落地生根，取
                得积极成效。


                总的来说，招商蛇口上述工作和成绩都在今年的报告得到了很好地体现。我相信在可预见的未来，拥有“招商血脉、蛇口基因”的招
                商蛇口将凭借“蛇口模式”走向世界，发挥先锋作用，成为中国企业“走出去”的标杆，在新时代的奋斗征程中再创新的辉煌。


                 81                                                                                                                                                                                                                              82






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                    审验声明



                 社会责任报告审验声明书                                                                                                                     改进建议
                 汉德技术监督服务 ( 亚太 ) 有限公司（以下简称 TUV NORD）受招商局蛇口工业区控股股份有限公司（以下简称“招商蛇口”）                                                                通过审验和评价活动，我们对招商蛇口在社会责任的实践和管理方面有以下改进的建议：

                 委托，对招商局蛇口工业区控股股份有限公司 2018 年企业社会责任报告（以下简称“报告”）进行了独立的第三方审验工作。                                                                     c 建议在供应链管理中，能明确不同物品的本地化采购定义，从而系统地统计公司的本地化采购率；
                 招商蛇口负责收集、分析、汇总和披露报告中提到的信息。TUV NORD 在与招商蛇口的协议范围中认可的职权范围内实施此                                                                      c 建议在环境领域，能加强对废弃物分类的数据收集。
                 项工作（报告审验）。招商蛇口是本声明的指定用户。                                                                                                        注：其它改进建议将在《审验报告》中进行详细阐述。
                 本声明书基于招商蛇口编制的 2018 年度社会责任报告，招商蛇口对报告中信息和数据的完整性和真实性负责。此次报告是
                 招商蛇口公开发布的第四份企业社会责任报告，并再次邀请 TUV NORD 进行独立审验。                                                                                     特别声明：
                                                                                                                                                 本审验声明中不包括：
                 审验的范围                                                                                                                           c 信息披露之外的活动；

                 c 报告披露的 2018 年度内的社会责任关键绩效及相关信息；                                                                                                 c 关于招商蛇口的立场、观点、信仰、目标、未来发展方向和承诺的陈述。
                 c 审验地点位于广东省深圳市南山区蛇口兴华路 6 号南海意库 3 号楼，即招商局蛇口工业区控股股份有限公司总部，没有访
                 问招商蛇口其它下属单位、分公司及项目现场；                                                                                                           独立性和能力的声明
                 c 对报告中涉及数据和信息的收集、分析、检查等管理过程进行评价；                                                                                                德国汉德集团是世界领先的认证机构，在全球超过 70 个国家设有分支机构，提供检验、测试和验证服务，包括管理体系和产
                 c 经济数据由第三方审计，故不做重复审验。                                                                                                           品认证；质量、环境、社会和道德的审核和培训；环境、社会责任和可持续发展报告的保证。
                                                                                                                                                 汉德技术监督服务 ( 亚太 ) 有限公司作为德国汉德集团全球的分支机构之一是独立的，确保在实施本社会责任报告的审验过
                 本次现场审验时间为 2019 年 2 月 27 日至 3 月 1 日。                                                                                             程中与招商局蛇口工业区控股股份有限公司或其分支机构和利益相关方没有任何利益冲突。本报告所有信息由招商蛇口提
                                                                                                                                                 供，TUV NORD 没有参与到报告编写过程。
                 审验方法

                 审验过程包括如下活动：
                 c 评审招商蛇口提供的文件信息；
                 c 访谈招商蛇口报告信息收集人员；                                                                                                               汉德技术监督服务(亚太)有限公司
                 c 查阅相关网站及媒体公布的公众信息，通过抽样的方法对报告中有关数据和信息进行核实；
                 c 依据《可持续发展报告指南》（GRI Standards）对社会责任报告在平衡性、可比性、准确性、时效性、清晰性、可靠性方面的要
                 求，对报告进行了评估；
                 c 依据《AA1000 审验标准》（2008）；

                 c 验证活动是根据 TUV NORD 社会责任报告验证管理程序进行。

                                                                                                                                                 机构授权人：宋海宁                                   审验组长：黄莉
                 验证结论
                 招商局蛇口工业区控股股份有限公司编制的 2018 年度社会责任报告客观反映了公司在 2018 年度社会责任工作的开展状况
                                                                                                                                                 日期：2019年3月7日                                日期:  2019年3月7 日
                 和所取得的绩效。报告中的数据是可靠的、客观的，TUV NORD 没有发现系统性或实质性错误，符合 GRI Standards 核心方案
                 的披露要求。
                                                                                                                                                 注：当声明的中文和英文版本有冲突时，请以中文为准。
                 c 报告整体结构完整，信息的披露是清晰的、可理解的、可获取的；
                 c 报告从“共筑美好生活，携手美好同行，成就美好未来”三个篇章披露了招商蛇口 2018 年度在经济、环境、社会领域履行社
                 会责任的行动和绩效；

                 c 报告中特设改革开放 40 周年专题，详述了招商蛇口在 40 年里的变化以及对国家的影响，让利益相关方对招商蛇口增加了
                 新的认识。





                 83                                                                                                                                                                                                                              84






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




              指标索引





              报告章节                                      指标编号                                       页码                                                报告章节                                    指标编号                                         页码

              董事长致辞                                     102-14  102-15                             P1                                                                  服务区域发展                413-1                                        P58
                                                                                                                                                     与伙伴同行，
              责任2018                                    102-6  102-7  102-9  302-4  302-5  305-1  404-1  P4                                          共谋发展              打造责任供应链               102-9  414-1  414-2                          P61

                                   公司简介                 102-1  102-2  102-3  102-5  102-7          P5                                                                  共享合作成果                102-13                                       P62
              关于我们
                                   组织架构                 102-18  102-22  102-23   102-26            P5                                                成就美好未来                                  102-15                                       P63

                                                                                                                                                                       融入绿色理念                102-2  102-6  203-1  203-2                   P65
                                   责任理念                 102-16                                     P9
              责任管理                 责任沟通                 102-40  102-42  102-43  102-44             P10                                               共创美丽环境            构筑绿色人居                203-1  203-2                                 P67

                                                                                                                                                                       引领绿色生活                102-12  416-1                                P69
                                   议题管理                 102-29  102-31  102-46  102-47 102-49      P11
                                                                                                                                                                       精准扶贫，共奔小康             203-1  203-2                                 P71
              专题聚焦：改革潮头，敢为人先                            102-3  102-4  102-5  102-10  102-15  102-16  P13
                                                                                                                                                     共建美好社区            热心公益，共汇爱心             203-1  203-2                                 P73
              共筑美好生活                                    102-15                                     P17
                                                                                                                                                                       城市生长，共享丰盛             203-1  203-2  413-1                          P75
                                   全生命周期
                                                        102-2 102-6 203-1 203-2                    P19
                                   多元产品体系
                                                                                                                                                     展望                                      ?                                            P79
              协同多元化业务              提升质量安全               416-1                                      P33
                                                                                                                                                     数说责任                                    ?                                            P80
                                   引领智慧服务               ?                                          P35
                                                                                                                                                     第三方评价                                   ?                                            P81
                                   升级特色服务               ?                                          P37
              运营美好生活圈                                                                                                                                审验声明                                    102-56                                       P83
                                   打造“双创”引擎             ?                                          P39
                                                                                                                                                     指标索引                                    102-55                                       P85
                                   保障运营安全               416-1                                      P41
                                                                                                                                                     关于本报告                                   102-45  102-50 102-51 102-52 102-54          P87
              携手美好前行                                    102-7  102-15  201-1  405-1                P43
                                                                                                                                                     反馈意见表                                   102-53                                       P88

                                   加速改革步伐               102-15                                     P45
              与股东同行，
              共创价值                 强化基础管理               102-11  102-30  205-2                      P47

                                   保障投资者权益              ?                                          P47


                                   保障员工权益               102-8  202-2  205-2  401-1  401-2  402-3  403-2  405-1  407-1  P51
              与员工同行，
              共促成长                 支持员工发展               404-1  404-2                               P53

                                   提升员工幸福感              ?                                          P56






                 85                                                                                                                                                                                                                              86






                                                                                                                                                                                                                                  CMSK CSR REPORT
                                                                                                                                                                                                                                  招商蛇口社会责任报告




                    关于本报告                                                                                                                            反馈意见表






                                         报告主体：本报告是招商局蛇口工业区控股股份有限公司的第四份企业社会责任
                                         报告，分为中文版和英文版两个版本，如中文版和英文版内容有细微出入，请以中                                                                               尊敬的读者：
                                         文版为准。
                        Who                                                                                                                                 您好！非常感谢您在百忙之中阅读本报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，为不断
                                         称谓说明：为了便于表述和阅读，在本报告中“招商局蛇口工业区控股股份有限                                                                                改进报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议，请您不吝赐教，这将成为我们改善和提
                                         公司”也以“招商蛇口”“公司”或“我们”表示；涉及“招商局集团有限公司”                                                                               升报告质量的重要依据！
                                         统一用“集团”表示。


                                                                                                                                                            选择性问题：（请在相应的位置打“√”）

                                         报告时间范围：2018年1月1日至2018年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。
                                                                                                                                                            1. 您对本报告的总体印象： □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差
                       When
                                         报告发布：本报告为年度报告，上期报告已于2018年3月发布。
                                                                                                                                                            2. 您认为本报告所披露的社会责任信息质量： □ 很高 □ 较高 □ 一般 □ 较低 □ 很低

                                                                                                                                                            3. 您认为本报告结构安排： □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较差 □ 很差

                                         报告边界：报告重点披露了2018年招商局蛇口工业区控股股份有限公司及公司所
                                                                                                                                                            4. 您认为本报告版式设计： □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较差 □ 很差
                       Where             属事业部、城市公司和专业公司在履行经济、社会和环境责任方面的信息和关键
                                         绩效。
                                                                                                                                                            5. 您认为本报告可读性： □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差



                                         报告目的：公司以开放坦诚的态度向利益相关方披露公司在可持续发展方面的理
                                                                                                                                                            开放性问题：
                                         念、实践和关键绩效，充分回应利益相关方关注的重要问题。
                        Why
                                                                                                                                                            1.您对我们社会责任工作有哪些建议？
                                         可靠性保证：公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                                         漏，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。报告由TUV NORD进行第三方验证，
                                         详见“审验声明”（第83-84页）。
                                                                                                                                                            2.您认为本报告存在哪些不足？


                                         信息来源：报告中所使用的全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与财务
                                         报告，以及由公司社会责任管理部门汇总与审核的各单位可持续发展实践信息。本                                                                               3.您认为本报告还需要披露哪些社会责任信息？
                                         报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。

                                         编制依据：报告编制符合《GRI可持续发展报告标准》（GRI  Standards）；社会
                        How              责任国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）；深圳证券交易所                                                                         请来函：广东省深圳市南山区蛇口兴华路6号南海意库3号楼
                                         《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》；香港联合交易所《环境、社会及治理                                                                               请来电：0755-26818600
                                         报告ESG指引》。                                                                                                          请传真：0755-26691037
                                                                                                                                                            请电邮：cmskcsr@cmhk.com
                                         编制流程：制定报告编制方案，组建编制小组→识别利益相关方及重要议题，确                                                                                请登录：http://www.cmsk1979.com/
                                         定报告框架→报告撰写、修改及完善→公司领导层审核→报告发布，收集反馈意见
                                         以持续改进。




                 87                                                                                                                                                                                                                              88


