








































                                       2021|企业社会责任报告














                                                   2022 年 4 月










                   董事长致辞



                        岁序常易，华章日新，历史的车轮已驶入 2022 年的轨道。在 2021 年的记事
                   本上，奋勇拼搏的招商公路人隆重庆祝中国共产党成立 100 周年，全力抢占“十

                   四五”良好开局，克服经济下行、疫情冲击带来的不确定性，统筹做好疫情防控

                   及改革发展各项任务，圆满完成全年目标任务，实现经营业绩稳定增长。

                        历尽天华成此景，人间万事出艰辛。

                        招商公路今日的成长，离不开各位投资人、各级领导、各界朋友的关心、帮

                   助与支持，更离不开所有员工不忘初心的辛勤耕耘与永不停歇的接续奋斗。

                        回望这一年，两个百年在此交汇。我们从党的百年奋斗历程中汲取智慧，以

                   精神力量化为行动源泉，怀揣着“以商业成功推动时代进步，以科技创新畅领智

                   行生活”的企业使命，一路风雨兼程，一路披荆斩棘。

                        前方，未知依旧在，但力量向着梦想在集聚，精神为着希望而振奋。

                        识变、应变、求变，科技创新促发展，转型升级增动力。敢于自我革命的招

                   商公路人甘当时代弄潮儿，以“功成不必在我，建功必须有我”的坚毅，向着第

                   二个百年奋斗目标新征程稳步迈进。2022 年，面对更趋复杂严峻且不确定的外
                   部环境和更加激烈的市场竞争，我们将保持战略定力，坚持稳字当头、稳中求进，


                   持续优化内生增长，成为中国领先的基础设施投资管理服务商。
                        新的一年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，凝心

                   聚力，攻坚克难，开拓创新，积极投身交通强国建设，以实际行动助力集团打造

                   具有全球竞争力的世界一流企业，用优异成绩向党的二十大献礼！




                                                                         招商公路党委书记、董事长





























                   关于本报告



                   本报告是招商局公路网络科技控股股份有限公司 2021 度履行社会责任的真实反

                   映。我们对相关情况做出如下说明：

                   报告主体：以招商公路为主体，包含所属分子公司。


                   指代说明：“招商局公路网络科技控股股份有限公司”在报告中也以“招商公路”

                   或“公司”表示。


                   时间范围：2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。考虑到披露的延续性和可比性，部

                   分信息内容在时间上向前或向后适当延伸。


                   报告周期：本报告为年度报告。


                   编写原则：客观、规范、诚信、透明。


                   信息来源：报告中所使用的全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与财务

                   报告，以及由公司汇总与审核的各单位可持续发展实践信息。本报告中所涉及货

                   币金额以人民币作为计量币种。

                   语言版本：本报告以中文形式发布。


                   报告获取：本报告仅提供电子版。PDF 版请登录巨潮资讯网

                   http://www.cninfo.com.cn 获取。































                                                     目    录




                   第一编・公司概况 .................................................. 1


                       一、公司历史沿革 ................................................ 1
                       二、当期经营业绩 ................................................ 3

                       三、企业文化 .................................................... 4

                   第二编・社会责任履行情况 .......................................... 5

                       一、股东和债权人权益保护 ........................................ 5

                       二、职工权益保护 ................................................ 9

                       三、供应商、客户和消费者权益保护 ............................... 15

                       四、环境保护与可持续发展 ....................................... 20

                       五、社会公益事业与乡村振兴 ..................................... 24

                   第三编・2021 年以来公司所获主要荣誉 ............................... 26

                   第四编・未来展望 ................................................. 27



























































                   第一编・公司概况




                   一、公司历史沿革



                        公司是招商局集团二级企业，于 2016 年 8 月经国家工商总局批准设立。2017
                   年12 月25 日，招商公路吸收合并华北高速在深圳证券交易所成功实现整体上市，

                   股票代码为 001965。

                       公司是以原招商局华建公路投资有限公司为主体改制设立，前身为华建交通

                   经济开发中心（“华建中心”），成立于 1993 年 12 月 18 日，是唯一一家对经

                   营性收费公路的中央投资进行集中管理的中央级国有企业。

                        1999 年，华建中心成建制划入招商局集团，成为招商局集团的全资子公司。


















                        2009 年，招商局集团对旗下公路企业进行整合，将在新加坡上市的招商局

                   亚太有限公司（“招商亚太”）并入华建中心。

                        2011 年 6 月 8 日，经国家工商总局批准，华建中心更名改制为招商局华建

                   公路投资有限公司，转变为经营管理型企业，成为招商局集团公路板块的核心。

                        2016 年，招商局集团做出重大战略决策，全面启动集团公路板块的重组整

                   合，年内完成招商亚太私有化，引入战略投资者，完成股份制改造，成立招商局

                   公路网络科技控股股份有限公司，通过增资招商局重庆交通科研设计院有限公司

                   （“招商交科”），将具有 50 多年历史的招商交科整体注入新公司。



                                                            1






























                        2017 年 12 月 25 日，招商公路吸收合并华北高速在深圳证券交易所成功实

                   现整体上市，开启了跨越式发展的新征程。





















































                                                            2











                   二、当期经营业绩



                        截至 2021 年底，公司总资产 9,832,077.50 万元，比上年末增长 4.59%，归

                   属于上市公司股东的净资产 5,833,037.61 万元，比上年末增长 6.14%。投资经
                   营的公路、桥梁、隧道总里程达 12,711 公里，管理里程达 1,799 公里，投资路

                   网覆盖全国 22 个省、自治区和直辖市。

                        报告期内，公司实现营业收入 862,603.16 万元，归属于上市公司股东的净

                   利润 497,282.23 万元，每股收益 0.7681 元；经营活动产生的现金流净额

                   461,625.31 万元，加权平均净资产收益率 9.20%。























































                                                            3











                   三、企业文化



                   路之初-使命:畅领智行生活

                     以商业成功推动时代进步，以科技创新畅领智行生活
                   路之向-愿景:成为公路出行领路人 成就智慧交通生态圈


                     中国领先、世界一流的高速公路投资运营服务商和行业领先的交通科技综合服务商
                   路之则-核心价值观:遵商道 求进取 谋创新 促协同 创价值

                   路之魂-企业精神:乘势而为 夙兴夜寐 敢为人先 勇立潮头

                   路之行-行为公约十条:

                     爱国:心系国家发展，倾力回报社会。

                     爱岗:我们都是一家人，都是招商公路人。

                     敬业:坚持工匠精神，专注才能专业。

                     奉献:以微笑换满意，以诚心换放心。

                     诚信:说到做到，正直廉洁。

                     合作:工作有分工，合作无边界。

                     共赢:共享才能共进，共赢才是真赢。

                     创新:推进科技创新，让创新成为习惯。
                     价值:要做价值创造者，不做成本消耗者。

                     卓越:没有最好，只有更好。
























                                                            4











                   第二编・社会责任履行情况


                        招商公路立志成为负责任的企业公民，始终倡导并履行主流社会价值观念和
                   道德理想，为社会创造经济效益的同时，积极践行社会责任，致力于实现与相关


                   利益方的和谐共赢，为推动和谐社会发展贡献力量。
                        2021 年，公司紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题和要求，

                   将党史学习教育转化为“我为群众办实事”的实际行动，积极开展公益活动，解

                   决群众“急难愁盼”问题，持续开展乡村振兴工作，履行社会责任，改善和提升

                   困难群众生活质量，增强获得感和幸福感。


                   一、股东和债权人权益保护



                        公司始终高度重视维护股东和债权人的权益，上市以来一直以良好的业绩回

                   报股东和社会，尽职尽责履行信息披露义务，积极主动开展各项投资者关系管理

                   工作，为投资者及债权人构建起与公司交流的顺畅桥梁。公司根据《公司法》《证

                   券法》《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理机制，形成了以股

                   东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体

                   股东及债权人的权益。

                        （一）公司治理情况
                        公司严格遵循《公司法》《证券法》等相关法律规定，制定了《公司章程》

                   《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作

                   制度》等规章制度及各个专门委员会工作细则，明确了股东大会、董事会、监事

                   会和经营管理层之间各负其责、互相制衡的公司治理结构，法人治理结构健全，

                   管理运作科学规范。

                        公司董事会由 11 人组成，其中非独立董事 7 人，独立董事 4 人。董事会下

                   设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，

                   各专门委员会成员均由董事组成，其中审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委

                   员会中独立董事占多数并担任召集人，会计专业独立董事担任审计委员会召集人。

                   同时，公司制定了系列制度为独立董事、各专门委员会发挥作用提供了充分保障。

                   监事会方面，公司监事会由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人。监事会成员按照

                   《公司法》《公司章程》及股东大会的授权履行监督职责。经营管理层负责组织


                                                            5











                   实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司生产经营管理工作，负责组织领导

                   公司内部控制的日常运作。

                        （二）公司股东大会情况
                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。公

                   司股东大会召开程序的规范性，保障了股东依法享有知情权、提案权、表决权、

                   监督权等各项权利。自上市以来，公司历次股东大会审议的各项议案，均为股东

                   提供网络投票的表决方式；对出席会议的中小股东的表决情况均进行了单独计票

                   并公开披露，充分体现中小投资者的意志和诉求。此外，亦聘请了专业律师进行

                   现场监督、发表专项法律意见，公司股东特别是中小股东的合法权益得到了充分

                   保障。

                        （三）公司信息披露情况

                        公司严格按照有关法律法规，根据中国证监会、深交所等的相关规定，持续

                   规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。公司建立健

                   全了《信息披露管理制度》《重大信息内部报告制度》《内幕信息知情人登记管

                   理制度》《董事会秘书工作细则》等，为信息披露工作的公开公正、合法合规提

                   供了强有力的制度保障。2021 年，公司严格执行公开、公平、公正原则，做到
                   信息披露工作的及时、准确、完整，确保所有股东享有平等的信息获取机会，不


                   存在选择性信息披露的情况。针对重大事项和决议，公司及时发布公告，年内累
                   计发布各项公告 168 份，并在《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》及深

                   圳证券交易所网站等媒体上进行公开披露，保证了公司信息披露的及时性和公平

                   性。公司凭借优秀的信息披露工作继续蝉联深交所“A”级信披优秀考核结果，

                   也成为天津辖区首家深交所主板中信披考核“三连 A”的上市公司。

                        （四）利润分配情况

                        公司实施连续、稳定的利润分配政策，重视投资者的合理投资回报，兼顾公

                   司的可持续发展。公司严格依照《公司章程》进一步落实了分红回报股东的理念，

                   推动公司建立科学、稳定、可持续的分红机制，从制度上保障了股东的良好收益。

                        2021 年内，公司董事会按照股东大会决议，实施了公司 2020 年度分红派息

                   方案，以实施该次利润分配方案时股权登记日（2021 年 6 月 24 日）的总股本

                   6,178,229,405 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.77 元人民币现金（含税），



                                                            6











                   公司共分配现金股利 1,093,546,604.69 元，占 2020 年度实现的归属于上市公司

                   股东净利润的 49.20%。

                        （五）投资者关系管理工作情况
                        根据《公司法》《证券法》《上市公司与投资者关系工作指引》《深圳证券

                   交易所股票上市规则》等相关法律法规和规范性文件，结合日常工作实践，公司

                   制定了《投资者关系管理工作制度》《投资者来访接待管理制度》，规范了公司

                   投资者关系管理工作。

                        2021 年，公司克服因疫情反复造成的工作挑战，以“线上+线下”相结合形

                   式积极开展各项投关工作。《2020 年度报告》披露后，公司积极响应国务院国

                   资委相关要求，兼顾各类型投资者的不同需求“量体裁衣”，多措并举，连续举

                   办三场次不同类别业绩说明会，既有面向全体投资者开放的网络业绩说明会、也

                   有针对性面向专业投资机构投资者的电话交流会以及现场交流会；累计接待 50

                   余家专业投资机构调研，既有大型基金机构，也有个人投资者；既有国内 A 股市

                   场投资人，也有来自海外市场投资者。

                        报告期内，基于良好的公司治理水平，积极热情的投资者关系工作理念，切

                   实做到维护股东权益，公开、公正信息披露，获得市场一致认可，全年累计获得
                   8 项资本市场权威奖项，分别为：


                        第五届中国卓越 IR――最佳信披奖；
                        第二十三届金牛奖――2020 年度投资者关系管理奖；

                        第十六届金圆桌――公司治理特别贡献奖；

                        第五届中国卓越 IR――最佳资本市场沟通奖；

                        第五届中国卓越 IR――最佳股东关系奖；

                        同花顺企业号――2021 年度投关先锋奖；

                        第二十一届中国上市公司――百强企业奖。

                        上海证券报 2020 年度“金质量”――公司治理奖。

                        （六）债权人的合法权益保护情况

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。在

                   合同履行中，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的

                   重大信息，保证与相关方良好的合作关系，保障债权人的合法权益。在经营决策



                                                            7











                   过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，及时通

                   报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损害债权人利益的

                   情形；此外，具备资信评级资质的机构出具的评级报告，公司主体信用级别为
                   AAA，相关固定收益类证券的信用评级亦均达到 AAA。

                        （七）内控体系建设情况

                        公司亦已建立了有效运行的内部控制体系，在保证公司正常有序经营、保护

                   资产安全完整、保证会计信息真实准确等方面发挥了重要作用，为公司可持续发

                   展提供了有力的保障。公司持续完善内部控制体系，结合公司管理预期和战略要

                   求，编制了《2021 年度内部控制评价报告》，信永中和会计师事务所对此出具

                   了标准的无保留鉴证意见。此外，报告期内，公司严格执行《信息披露管理制度》

                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》中关于定期报告披露重大差错责任追究

                   制度相关规定，没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正

                   情形，内部控制运行健康、有效。


















































                                                            8












                   二、职工权益保护



                        企业的持续发展离不开创新转型，员工是企业最重要的资源和财富，公司的
                   转型发展，离不开全体员工的共同努力。我们始终秉持以人为本的理念，重视和

                   维护员工的合法权益，为员工搭建良好的发展平台，关注员工身心健康，关爱员

                   工生活。公司始终致力于健全各项人力资源体系建设，吸引和保留各类优秀人才。

                   努力让企业发展成果惠及全体员工，推动企业与员工的共同成长。

                        （一）员工权益保护

                        公司高度重视员工权益保障，逐年健全完善平等协商机制和激励机制。严格

                   遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的相关规定，依法依规制定公司相

                   关规章制度，保障员工各项合法权益。招聘用人做到公平公正、平等自愿，不以

                   性别、年龄、体貌、户籍、民族、种族、宗教信仰、婚姻状况等因素区别对待。

                        2021年，我公司及所属公司共有职工5,459人。其中生产人员2,352人，销售

                   人员101人，技术人员1,713人，财务人员181人，行政人员1,112人。



                                 年龄结构                                           学历结构




                                                30岁及以下                                       博士
                                                31岁~40岁                                      硕士
                                                                                             本科
                                                41岁~50岁
                                                                                             高职（高专）
                                                51岁~55岁
                                                                                             高职（高专）以下
                                                55岁以上






                        2021 年度公司及所属单位员工流失率为 12.86%，流失员工主要集中为本科

                   及以下学历、40 岁及以下年龄段，详细统计如下：








                                                            9













                                 流失员工学历结构
                                                                              流失员工学历结构图
                          学历         人数（人）  占离职员工比例
                                                                    250                                230
                          博士              5           0.71%                              207    197
                                                                    200
                          硕士             61           8.72%         150
                          本科             207          29.57%        100           61
                                                                     50
                     高职（高专）              197          28.14%          0     5
                   高职（高专）以下              230          32.86%

                          合计             700           100%


                                 流失员工年龄分布                                   流失员工年龄分布图
                       年龄区间          人数（人）  占离职员工比例
                                                                     500                               426
                       55 岁以上            13           1.86%
                                                                     400
                      51 岁~55 岁          21           3.00%
                                                                     300
                      41 岁~50 岁          60           8.57%                                     180
                      31 岁~40 岁          180          25.71%         200

                      30 岁及以下            426          60.86%         100                  60
                                                                            13     21
                          合计             700           100%            0
                                                                          55岁以上  51岁~55岁 41岁~50岁 31岁~40岁 30岁及以下


                        （二）薪酬管理

                        公司的薪酬福利政策依照法定要求及本公司人力资源相关制度执行。员工薪

                   酬根据管理要求及岗位性质，采取岗位绩效工资制和协议工资制两种薪酬类型。

                   其中，岗位绩效工资制依据岗位价值、员工职级确定固定工资，根据工作业绩、

                   价值贡献确定绩效工资；协议工资制是在现有薪酬体系之外，依据公司战略目标

                   需要，引入外部稀缺性、专业性人才时，参考外部劳动力市场价格，协商确定业
                   绩目标及薪酬水平。员工的薪酬和福利包括固定工资、绩效工资、专项奖励、中

                   长期激励以及法定和公司福利。员工薪酬基于以“依岗付薪、依能力付薪、依业

                   绩付薪”为原则，坚持“人尽其才，量才适用” 的理念。科学评价不同岗位员

                   工的贡献，合理实现收入差异化，坚持个人收入与单位经济效益相结合的原则，

                   强化员工个人收入与绩效相挂钩的激励约束机制，充分激发人才活力。

                        （三）福利保障

                        公司根据国家和地方法规政策，按时足额为员工办理社会基本保险。同时，

                   还为员工提供了补充医疗保险和企业年金计划，实现员工医疗和养老的全方位保


                                                            10











                   障。此外，公司还为员工设置其他福利项目，包括体检、外派福利、带薪假期、

                   防暑降温费、住宿补贴、取暖费、生日礼金、丧葬津贴等。福利项目从员工实际

                   工作生活需要出发，根据实践情况不断进行优化调整，切实解决员工各项保障问
                   题。

                        公司除为在职员工提供的福利保障以外，也用心用情关爱退休员工的生活，

                   通过开展座谈会、电话、微信等多种方式了解退休员工的身体状况和生活情况，

                   认真倾听退休员工诉求。公司领导、党办、人资部门定期走访、慰问退休员工，

                   公司工会定期安排体检以及定期组织各种活动，营造幸福和谐的晚年生活。

                        公司根据国家政策，积极开展助残就业项目。通过安排残疾员工就业的形式，

                   助力残疾员工实现“个人幸福感”与“社会认同感”，践行国有企业社会责任。

                        （四）职业培训

                        公司高度重视员工培养工作，不断优化完善培训体系，分层级多维度有针对

                   性的开展培训工作。举办党的十九届五中全会暨党史学习教育轮训班、学习贯彻

                   习近平总书记“七一”重要讲话精神网上专题班、党支部书记轮训等系列教育培

                   训，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；举办青年

                   干部培训班及最佳案例萃取训练营，加大对年轻干部的培养力度；开展精益化管
                   理等各业务类培训等，促进公司绩效提升。2021 年度，公司积极组织开展各类


                   培训项目近 200 次，培训内容包含党的建设类、经营管理类、专业技能类等，全
                   面提升员工综合素养和专业技能，为企业发展提供有力支撑。

                        （五）安全生产

                        2021 年度，面对疫情常态化、防汛抗台、抗冰除雪、重大突发事件等带来

                   的安全风险与挑战，公司牢固树立安全发展理念，强化底线思维和红线意识，深

                   化源头治理、系统治理和综合治理，全力做好安全保畅和节能环保工作，全年安

                   全形势持续稳定，未出现环境污染事故，为公司的改革发展大局和各项经营活动

                   提供了强有力的保障。

                        招商公路坚持党管安全，健全强化“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安

                   全生产责任体系。锚定攻坚目标，扎实推进安全生产整治三年行动。在迎建党百

                   年系列活动、第二届联合国全球可持续交通大会等多个重要时段强调安全生产和

                   应急保畅要求，均取得了切实有效的成果。截至 2021 年末，招商公路控股 9 家



                                                            11











                   路公司全部完成一级安全生产标准化达标认证。立足素质提升，按照安全管理内

                   训师体系建设方案，年内新增认证内训师 7 位，公司认证内训师增加至 29 名，

                   立足能力提升，稳步扩充安全督察专家队伍，年内新增安全督察专家 24 名。续
                   加强风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。组织编印《招商公路风险公告

                   警示牌实施指南》，提高现场安全可视化管理水平。从适用、实用出发，编印《招

                   商公路隐患汇编手册》，汇总了高速公路运营企业常见隐患，用最简单、直观的

                   图表显示各类问题，方便各岗位员工开展隐患排查工作。加大安全科技创新投入，

                   开拓科技应用范围，围绕智慧安全主题打造多项产品，开发应用智慧路桩运营指

                   挥平台、安装智能测速屏和摄像镜头、开发使用大流量路段管控电子平台、应用

                   交通事件检测系统、使用主线桥梁运营安全综合管理系统、应用固定“天眼”和

                   移动“云眼”的“点面结合”智能化感知检测和预警系统、投入使用收费机器人

                   系统、应用恶劣天气条件监测预警系统等，不断助力安全生产工作，有效降低高

                   速公路运营管理安全风险。

                        招商交科方面，2021 年全年安全生产费用投入数 1,867.48 万元，全年组织

                   安全培训 690 次，参训 12,918 人次；组织应急演练 63 场，参演 1,302 人次。组

                   织安全检查 1,011 次，排查隐患 152 处。组织开展了“救护员”技能培训，55
                   人考核通过取得红十字会“救护员”证，园区配备了 7 台自动体外除颤器（AED） ，


                   进一步保护员工身体健康和生命安全。此外，积极组织参加集团举行的新安法宣
                   贯、消防安全、技术创新等安全培训，利用多种教育手段，开展丰富多样的教育、

                   演练活动，鼓励广大员工积极参与，全面提升员工安全意识和能力。组织开展了

                   危险化学品安全管理培训活动，“家属进企业、知风险”活动，“安全生产进社

                   区”活动，与所在社区联合举办食物中毒应急演练。成功举办了“宣贯新安法、

                   增强法治观”安全知识竞赛，积极组织员工参加第三届全国应急管理普法知识竞

                   赛，全公司共参与近 6 万人次，总成绩 33.88 万分，参赛率超过 90%。

                        （六）工会建设

                        公司工会围绕坚持“务实、创新、争先”的工作思路，以服务大局、依法维

                   权、情系职工，努力营造和谐、稳定的劳动关系为重点，积极开展各项工作。

                       1.审慎规划大型活动方案，充分做好后勤保障工作

                        为迎接中国共产党建党 100 周年，讴歌中华民族实现伟大复兴的奋斗历程，



                                                            12











                   年内组织员工围绕“百年荣光守初心，爱党为党践使命”为主题开展活动，有效

                   激发员工向心力和企业凝聚力的同时，充分展示了招商公路朝气蓬勃、精诚团结

                   的员工形象；积极组织员工参加“学党史悟思想伟力，践信条传血脉基因”公司
                   日团队拓展活动，营造团结、和谐、拼搏、进取的良好氛围，缓解员工工作压力

                   并放松心情。组织观看《悬崖之上》《长津湖》等革命影片，通过感人故事，使

                   员工更加珍惜来之不易的幸福生活，更加坚定党的领导。

                       2.持续推进工作制度化、规范化管理，提高工会工作整体水平

                        严格职代会制度，年内先后召开两次职代会，审议修订了《员工考勤及假期

                   管理办法》《人力资源管理制度》等七项与员工自身息息相关的制度，切实保障

                   广大员工合法权益；在工会财务管理上，始终严格执行《会计法》有关规定，修

                   订了《工会经费使用管理办法》，及时建帐、做好财务档案资料保管工作，对工

                   会经费的支出进行严格审查、合理安排使用；同时坚持勤俭节约的原则，少花钱，

                   多办事，办好事，节约开支，提高经费使用效益，确保关系员工合法权益的各项

                   活动顺利开展，确保工会经费取之于员工、用之于员工；进一步规范和理顺基层

                   工会组织架构，持续协助基层工会发挥自身效用。

                       3.持续关爱员工健康，为员工谋福利，创造积极和谐的企业工作环境
                        一方面做好疫情期间员工食堂的卫生抽查工作，创造安全卫生就餐环境；另


                   一方面，针对北京地区疫情反复形势，利用现有资源动员员工开展工间操、颈椎
                   操运动。并全心全意安排组织好员工的年度体检工作，及时针对员工关注的体检

                   报告进行解读、给予健康指导意见和就医指导建议，不定期进行健康讲课，增进

                   正确的健康理念和知识，加强人文关怀，积极营造“我是健康第一责任人”的意

                   识。对生病休养员工到家访视，做健康规划和指导，增强战胜疾病的信心和对不

                   可改变状况的自我身体接纳，进行必要的心理疏导工作。

                       4.以防控疫情为使命，坚决护航公司复工复产

                        一是疫情期间持续动态关注员工体温等异常状况，做到早发现、早隔离，为

                   广大员工创造安心工作环境；二是积极沟通联系核酸检测等工作，细致周到；三

                   是定期发放防疫物资，做好疫情防护保障工作。

                        5.  做好关爱员工的各项工作

                        扎实做好春节期间的疫情防控工作的同时，落实好就地过年员工的关怀和慰



                                                            13











                   问工作，先后组织员工进行录制春节拜年视频、包饺子等活动，让就地过年的员

                   工感受到工会关怀，发放春节年货和食材自购款，确保员工能够安心、安全地度

                   过温暖祥和的年节；对生活困难或家庭遇到重大疾病员工进行关心和发放慰问金；
                   亲人离世及时发放帛金、吊唁等。













































































                                                            14












                   三、供应商、客户和消费者权益保护



                        为社会提供“安全、快捷、经济、舒适”的高品质运输服务，是招商公路的
                   基本社会责任。

                        （一）创新服务方式、提供便捷贴心服务举措

                        1.公司下辖收费站开展“点钞比武大提升”“咬筷子练表情”“使用精准化

                   用语”“微笑服务提示板”“温馨延伸服务”等专项提升，制订出台《精准化文

                   明服务用语使用规范》，持续优化文明服务。
















                        2.设立“青年文明号”服务台，为司乘提供热水、药品、修车工具、全套充


                   电设备及路线指引等服务。
















                        3.开展传统佳节特色服务活动。联合交警开展 ETC 办理宣传、交通法规政策、

                   安全出行等多项宣传；开展“在京过大年 有爱就有家”活动，向司乘赠送亲手

                   制作的“平安结”及手写的贺卡、春联和福字；元宵节推出“爱心汤圆”温暖回

                                                            15











                   家路活动，端午节、中秋节分别推出赠送“粽香四溢，情浓端午”“月饼传意，

                   情满中秋”等多项便民暖心活动。













                        4．大力推进服务区“司机之家”建设。

                        甬台温高速高标准建成的智慧苍南服务区被越级评定为温州地区首家五星

                   级服务区，服务区“司机之家”被交通运输部验收通过，并成功获评中国公路学

                   会 5A“司机之家”荣誉称号，成为温州地区首家获此殊荣的高速公路服务区。













                        沪渝高速双河口服务区、涪陵西服务区加油站房内完成“司机之家”建设，

                   免费为车乘人员提供淋浴室、洗手间、洗衣机、电视机、微波炉、躺椅等便捷和

                   贴心服务。2021 年新增共享按摩椅、车辆维修、自助售货机、共享供电宝等多

                   种便民项目，不断满足公众对服务品质的需求。

                        （二）规模化采用新工艺、新技术，大幅提升路况水平

                        报告期内，桂林公司采取易密实超薄罩面、沥青路面就地热再生、CAP 超薄

                   磨耗层等绿色低碳技术大幅提升路面技术状况，施工面积分别为 116 万平方米、

                   90 万平方米和 6 万平方米，管养的桂林至阳朔、阳朔至平乐、灵川至三塘 148

                   公里的高速公路路面技术状况指数 PQI 分别提升了 7.9、3.27、3.21，行车安全

                   性和舒适度明显改善，道路安全运营水平大幅提升，获广西壮族自治区发展中心

                                                            16











                   表扬。

                        大修工程采用的复拌就地热再生艺技术具有 100%循环利用旧沥青混合料、

                   施工时间短、对通行车辆干扰小、造价较铣刨重铺低 22%等优点；EMC 易密实超
                   薄层罩面较传统超薄层罩面材料弹性恢复高具有更易于压实、抗渗能力优异，抗

                   裂及抗疲劳性能较普通沥青提高 4～6 倍等优点；CAP 抗滑封层罩面具有厚度薄

                   （仅为 5mm）、施工速度快、抗渗能力高、抗滑性能好、造价低等优点。

                        大修工程采用的绿色低碳环保技术，较传统铣刨重铺工艺节省新沥青混合料

                   143,909 吨，避免产生废料 178,757 吨，节约标煤 9,703 吨，减少废气排放 1,866

                   万立方米，减少二氧化碳排放 20,312 吨，达到节能环保、绿色养护、优质高效、

                   节约资源的高速公路绿色发展目标，取得了良好的社会和生态效益，是目前国内

                   积极践行“碳达峰”“碳中和”的绿色典型路面大修项目，为建设“畅安舒美”

                   高速公路奠定坚实基础，为广西低碳交通、绿色交通建设作出积极贡献。
















                        （三）创新驱动，积极推进低碳交通、绿色交通

                        招商新智智慧收费机器人在全国 20 个省（含自治区、直辖市）部署运行，

                   为高速公路司乘人员提供便捷的无人值守自助收费服务的同时，大大降低了收费

                   站的综合建设成本，节约了收费人员投入成本，让广大车主用户获得高效的服务，

                   便捷的通行体验，真正做到了“降本、增效、保畅通、好体验”的收费运营管理

                   目标，为国家推行低碳交通，绿色出行提供了助力。








                                                            17

























                        招商国网在京礼高速延崇段的绿色供电试点示范建设项目，将高速公路服务

                   区闲置屋顶区域充分综合利用，已在其部分隧道间桥梁遮雪棚、阪泉服务区屋顶

                   等场景，建设光伏容量为 1244 千瓦的高速公路分布式光伏发电项目，长方形、

                   宽大成片的太阳能电池板整齐的铺排在屋顶和遮雪棚上，实现绿色、环保的可持

                   续发展战略和模式，为用电设备输送绿色能源，未来年均输送太阳能清洁绿色电

                   力 117 万度，年节省标煤煤耗 374 吨，相当于年减排二氧化碳 1163 吨，具有非

                   常显著的社会效益和环保效益，对推进绿色交通具有典型示范价值。

                        （四）积极提供交通服务解决方案

                        招商新智“交旅通”智慧旅游公路解决方案，围绕“安全+服务”两大主题，
                   为旅游公路全场景提供系统化技术解决方案。目前，产品正支持山西省旅游公路

                   -晋中环城绿道智慧交通项目及汾河廊带生态旅游通道项目，项目打通了山西老

                   区人民通往外界的“脱贫路”“致富路”“幸福路”，既彰显了山西公路特色，

                   又提升了公路畅通安全水平，增加了当地旅游收入，为实现乡村振兴、打赢脱贫

                   攻坚战、推动全省转型发展提供了交通技术支撑。















                                                            18











                        （五）做实产品质量，注重安全控制

                        招商交科全年无质量事故。公司设计的一大批重点项目建成通车。云南省思

                   茅至澜沧高速公路、渝长高速公路扩能项目、秀山至印江高速公路（贵州段）、
                   云南省香丽高速公路项目、沈阳至海口国家高速公路阳江至茂名段改扩建工程建

                   成通车，重庆蔡家嘉陵江大桥提前 3 个月建成通车。

                        招商交科质量、环境、职业健康安全管理体系有效运行，继续保持认证注册

                   资格。

                        招商交科新取得国家国际发展合作署批准的对外援助项目可行性研究单位

                   （工程类）资格，为重庆市取得该项资格的首家单位。

                        华驰公司为提高治超系统的数字化水平，实现多个治超点位的集中管理，提

                   高公司技术水平，开发了治超综合管理平台，实现了治超数据采集、数据展示、

                   数据统计分析、超限车执法管理、用户管理、站点管理等功能，对未来治超业务

                   的开展具有极大的促进作用。













































                                                            19











                   四、环境保护与可持续发展



                        随着生态文明建设上升为国家战略，生态保护与环境建设正大力推进，生态

                   环境法制建设不断完善。招商公路以建设节约型企业为目标，进一步完善节能管
                   理体系，建立促进节能的长效机制，加大宣传力度，提高员工意识，控制用量，

                   调整能耗，落实责任，强化监管，扎实做好节能环保工作，坚决打好碳中和碳达

                   峰攻坚战。

                        2021 年内，招商公路进一步建立健全节能环保制度体系，落实节能环保责

                   任，制定了《节能环保考核管理办法》和《突发环境事件综合应急预案》，将节

                   能环保考核指标纳入各公司 KPI，要求向下层层分解落实，并定期对项目公司开

                   展现场检查。督促各公司按照属地要求，更新生活污水净化设备，改造排放设施，

                   年内全部实现排放达标。

                        招商公路将节能环保宣传工作纳入安全环保工作例会定期召开，宣贯学习上

                   级有关环保的文件精神，加强生态环境保护宣传教育，普及技能知识，增强了全

                   体员工的节能意识，号召每一位职工做节能环保、保护环境的倡导者、实践者、

                   志愿者。在各服务区收费站等公共场所滚动播放宣传广播音频视频，通过公众号

                   发布节能环保小知识，利用工作群分享“节约每一滴水”“每时每刻绿色低碳”
                   “珍爱我们的共同家园――地球”“全国节能宣传周 30 周年宣传工作成效”等

                   系列宣传片，使全体员工和过往司乘人员切实提高资源忧患意识和节约意识，增

                   强全员低碳行动的紧迫感和责任感。

                        招商公路在节能环保技术与管理领域不断探索，积极鼓励和推广节能环保技

                   术与管理创新，并将其作为公司的一项长远战略工作，常抓不懈。结合实际情况，

                   开展多层次、全方位地拓展交流与合作渠道，引进新技术新管理理念方法，助力

                   节能环保。

                        甬台温高速在大修工程施工中积极应用新材料和新工艺，使用高性能弹性混

                   凝土修补桥梁桥面反射裂缝，预计延长路面寿命 2-3 年。由于应用了路面废旧材

                   料循环再利用技术，有效的解决了大量旧料再处理问题，共计节约新集料 871

                   吨、新沥青 29 吨，减少沥青路面废弃物 900 吨，燃油需求总量较生产普通 ATB-25

                   沥青混合料减少 1.755 吨，二氧化碳排放量减少 4.05 吨。

                        宁波交通科技积极探索新型养护施工模式，持续优化升级断流方案，年内的

                                                            20











                   路面专项工程采用夜间断流施工模式，创造了施工断流点、绕行互通、绕行路线

                   零拥堵的记录，因封道施工造成的交通事故为零。夜间断流施工模式相对于 24

                   小时全天断流施工模式每天减少交通拥堵 10 小时以上，按工期 10 天计算可节能
                   减碳 227 吨；相对于传统占道施工压缩施工工期 80%、按工期 90 天计算可节能

                   减碳 1,017 吨，同时在夜间断流施工模式下共计减少通行费损失约 150 万元。通

                   过连续四年的新型养护施工模式的跟踪统计，累计减少因养护施工造成的拥堵

                   1,800 余小时，大幅减少汽车尾气碳排放量，也为老百姓出行提供便利，用实际

                   行动响应了国家节能、减碳号召。

                        在水资源循环利用、废水处理等方面，重庆公司管辖路段石渝高速、渝黔高

                   速所有服务区、停车区、加水服务站均设计安装了污水处理系统，污水处理后的

                   中水用于绿化浇灌，其中篆塘服务区由于当地没有自来水，使用的井水，水资源

                   紧张，采用中水回用冲洗厕所。甬台温高速清江服务区建成一体化污水处理设备，

                   实现污水处理量约 160 吨/日，经处理后的“污水”可再次利用，用于服务区的

                   厕所冲水、绿化浇灌、广场清洗等，实现了水资源的“优质优用，低质低用”的

                   效果。

                        报告期内，公司全资子公司招商交科亦持续加大科技创新力度，多措并举，
                   为环境保护及可持续发展贡献力量：


                        （一）环境保护与可持续发展
                        1.招商交科全年未发生环境污染事件和投诉事件。

                        2.招商交科环境因素进行识别和控制，主要包括纸张消耗、电能消耗、生活

                   垃圾排放、车辆尾气排放、燃油消耗、食堂油烟排放、生活污水及食堂废水排放、

                   餐厨垃圾排放、建筑垃圾产生、噪声排放，在勘察设计中注重环保理念，避免路

                   线不合理导致基本农田/湿地占用、植被破坏、对重点水环境保护目标污染、对

                   声敏感目标的噪声污染等，均策划和执行了有效的控制措施。

                        招商交科 2021 年坚持绿色发展理念，推动各项节能环保措施落地，组织开

                   展了节能宣传周活动，利用多媒体手段开展国家发改委 2021 年全国云上节能宣

                   传周以及生态环境部 2021 年“全国低碳日”主场活动线上直播活动；制作宣传

                   展板，向公司员工积极宣传“绿色低碳、低碳生活”的理念。

                        3.报告期内，招商交科开展了如下节能减排工作：(1)坚持节约用电，严格



                                                            21











                   控制照明用电，做到人走灯灭，下班关闭各类设备电源。(2)根据季节的变化及

                   气温情况，调整空调开启时间。(3)加强节约用水，加强用水设备的日常维护管

                   理，养成随手关自来水龙头习惯，防止跑冒滴漏。(4)在保证不泄密的情况下，
                   纸张背面使用，传真机设置为手动传真，复印机不使用设置为节能模式。(5)时

                   常对汽柴油、电的用量进行监督查检，若发现某时段单位工程量的耗电、耗油情

                   况出现异常，立即对其进行分析，找出根源，并加以纠正。(6)减少公车使用支

                   出，减少单独或重复派车，严禁公车私用，短距离尽量乘坐公共交通或步行。

                        （二）节能减排的有关问题和主要措施

                        招商交科为非工业行业，能源消耗主要电力及天然气、公司车辆使用汽油及

                   柴油，沥青铺装使用燃料油和天然气以及日为常办公能耗等，较少污染物排放。

                   除智翔公司、华商酒店公司外，未安排专门的节能减排资金，仅在设备维护和更

                   新时持续关注成本和节能方面的效果。

                        智翔公司是路面工程施工企业，沥青混凝土是其主要产品，生产该产品耗油

                   和废气排放是必然的，在现有基础上，更倾向于从控制节约和有效管理角度出发，

                   正致力于寻找更节能的能源以及发现减少或利用废气的新工艺，以在节能减排工

                   作中有质的飞越。
                        华商酒店公司是电力及天然气消耗的大户，节能降耗即是公司创造效益的重


                   要途径。因此，公司坚持以长远发展的眼光将节能降耗与保持企业竞争优势的重
                   要性紧紧相结合，拟定和实施切实可行的节能降耗方案，向管理索要效率与效益。

                        （三）节能减排相关政策和节能减排资金投入情况

                        智翔公司出台的《安全生产及环境保护管理办法》，对生产基地节能减排工

                   作起到了良好的规范作用。2021 年 1-12 月，智翔公司在设备维护、环境保护管

                   理等方面投入节能减排资金约 16.06 万元左右。

                        华商酒店公司编制的《酒店各区域开关灯时间表》，要求各部门及经营区域

                   严格执行，对酒店各区域节约能耗起到了良好的规范作用。

                        （四）环保投资和环境技术开发情况

                        1．淋洗装备

                        招商生态承接的重庆市科技局重庆市技术创新与应用示范产业类重点研发

                   项目“场地污染土壤成套淋洗装备研发及应用示范”（cstc2018jszx-cyzdX0019），



                                                            22











                   历经 2018-2020 年研发，开发西南首台套成套淋洗装备，并于 2020-2021 年在“重

                   庆市巴南区华利制版厂原址及周边污染地块治理修复项目”工程项目中应用。

                        该套装备主要针对高黏细重金属污染土壤深度洗脱技术，示范工程针对性开
                   发了六价铬污染土壤淋洗修复工艺方法，适用于所有重金属污染地块。另一个特

                   色整套装备实现远程一键启停和智能化控制。

                        2．抗冲击负荷的分散式污水处理设备研发

                        招商生态自主创新研发项目，2019 年立项，2021 年结题。完成基于 MBBR 污

                   水设备的设计和制造，现场调试即将完成。完成基于物化/生化联用污水处理设

                   备的方案设计、方案论证、圆柱形模型装置设计加工与组装、污水处理化学药剂

                   的筛选及应用方法研究的部分工作。完成了改进后 MBBR 污水设备 V1.1 版（20

                   吨/天规模）的设计、加工、现场组装、外观喷涂、设调试。完成污水物化处理

                   药剂实验研究。

                        3．高速公路建设对珍稀濒危野生保护动物栖息地的生态环境保护对策研究

                        （1）结合云南省高速公路网规划通过收集文献资料和人员访谈确定涉及绿

                   孔雀分布区域的高速公路，并从中选取有代表性的工程进行专项调查。

                        （2）通过现场样线调查及走访调查圈定绿孔雀在当地的大致活动范围、生
                   存现状和种群特征。


                        （3）通过样方和样线调查，记录公路潜在影响区的生境状况，分析是否适
                   合绿孔雀栖息，并结合遥感影像确定绿孔雀的潜在栖息地。

                        （4）通过在公路潜在影响区内的绿孔雀栖息地设置数字化红外相机、录音

                   机已进行为期 4 个月的连续性监测，根据监测结果评价区域绿孔雀种群数量、分

                   布及栖息地现状。

                        （5）运用 GIS、RS 和 GPS 技术手段，预测及评估项目建设可能对绿孔雀的

                   栖息、生存及活动的影响程度。

                        （6）结合当地绿孔雀种群数量及现状人为干扰情况，对拟建高速公路在包

                   括选址选线、永久及临时征占地、声环境、水环境和环境空气在内的综合影响程

                   度提出有效可行的环境防护措施。









                                                            23












                   五、社会公益事业与乡村振兴


                        2021 年是全面实施乡村振兴战略的起步之年，招商公路在招商局集团的统

                   筹安排下，持续以招商局慈善基金会为专业的统一公益平台，在前期夯实“两不

                   愁三保障”硬件建设基础上，继续一方面助力定点帮扶县，全力做好乡村医疗、

                   教育、就业等公共服务水平的提升和消费帮扶深化，巩固拓展脱贫攻坚成效；另

                   一方，紧紧围绕“产业振兴、人才振兴、文化振兴、组织振兴、生态振兴”任务

                   聚焦发力，在县乡村三级开展乡村振兴试点，多层级、全方位、以点带面推进乡

                   村振兴战略。

                        报告期内，招商公路通过招商局慈善基金会捐赠资金 600 万元人民币用于
                   2021 年乡村振兴项目。截至 2021 年 12 月底，实施项目 3 项，主要参与的乡村

                   振兴项目情况如下：

                        1.贵州威宁乡村医生德技双馨培训项目：投入 333.6 万元。项目由善小公益

                   基金会执行，通过链接上海中医药大学专家资源，为威宁县乡村医生量身定制

                   100 天的培训课程，其中线下课程 15 天、线上课程 85 天。该项目培训威宁乡村

                   医生 200 名，不仅从技术方面提升村医能力，更注重从医德方面提升乡村医生的

                   自信心和工作使命。

                        2.贵州威宁教育发展（育才结对帮扶）项目：投入 100 万元。项目含两个子

                   项目：（1）深圳蛇口、贵州威宁两地育才学校结对帮扶项目，在 2020 年结对帮

                   扶的基础上，支持两地学科联动建设、教师专业成长、学生足球社团建立等，提

                   升办学及教育水平。（2）威宁中小学生“悦读成长”项目，为威宁县试点建设
                   170 个班级图书角，配置图书 1.7 万册。项目由专业社会组织通过向图书角配置

                   适龄图书、培训教师阅读教学技巧、支持学生自主管理图书、推广书香校园文化

                   等，提升威宁学生语言表达、思维发展、审美鉴赏及文化理解能力。

                        3.贵州威宁乡村振兴（金钟镇产业配套）项目：投入 296.2864 万元，支持

                   威宁县金钟镇打造乡村振兴示范点。项目以蔬菜产业基础设施建设突破口，建设

                   灌溉水系统工程，修建取水设施、输水管道、机耕道路等，解决当地产业供水问

                   题，为金钟镇发展蔬菜产业打下坚实的基础。

                        其次，报告期内，公司通过招商局慈善基金会，向广西桂林资源县车田乡坪

                   寨村、平乐县桥亭乡人和村委、平乐县桥亭乡显堆村委三地捐赠 82.5 万元，用

                                                            24










                   于三处乡村卫生所的援建和改建；继续向长安大学捐款 50 万元“招商公路长安

                   大学奖学金”，助力教育事业发展。

                        此外，招商公路开展“用爱共筑未来、关爱留守儿童”、“关爱孤寡老人”、

                   “122 全国交通安全日”、“公益广告宣传”、“智慧海洋助学助教公益行动”、

                   “小手牵大手”主题夏令营活动、“3.5 雷锋日”志愿服务活动、“帮助走失老

                   人平安回家”、“党建共建爱心助残”、“全国助残日”等志愿服务活动 86 余

                   次，还积极推进消费扶贫工作，倡导优先购买招商局集团 27°农公益助农产品，

                   采购金额共计约 20 万元。
                        招商交科方面，一是，2021 年内招商交科及其下属公司向招商局慈善基金


                   会捐赠 200 万元，并完成 50 万消费扶贫任务；二是，在重庆市石柱县实施的“三
                   河镇小学校园足球场建设项目”获得社会广泛关注，人民网首页作了深入报道；

                   三是，与战略合作县重庆市忠县交通局共同开展的“重庆忠县官坝镇山区公路联

                   网工程”在丰收社区（原万全社区）和关心村建成路长度分别为 3.95 公里和 3.987

                   公里的四级公路，受益群众共计 2,211 人，其中贫困户 37 户。打通了官坝镇出

                   镇的“最后一公里”，为乡村振兴做实事、做好事，受到中国网及人民网重庆频

                   道、重庆发布（市政府新闻平台）、华龙网等多家重要媒体关注报道；四是，招

                   商交科公益品牌“益路行团队”开展了像保护眼睛一样保护地球、行走的党课、

                   手拉手走出大山、桥梁科普进课堂等志愿者项目走进重庆、成都主城、区县大中

                   小学校顺利开展十余场，得到重庆、成都两地主流媒体的点赞报道，为公司在重

                   庆区域深耕交通、桥梁建设领域的成绩做好宣传工作，为公司在科普教育板块的

                   社会责任工作贡献力量；五是，面向社会免费开展“一带一路学党史”邮展活动，
                   总计接待近 5,000 名市民。






















                                                            25












                   第三编・2021 年以来公司所获主要荣誉






                   2022    2021 上市公司“金质量”ESG 奖    招商公路
                             第五届中国卓越 IR“最佳资本市场沟通”奖、“最佳股东关系”奖、

                                                “最佳信息披露”奖    招商公路




                   2021    第二十一届中国企业百强奖  招商公路

                             2021 中国上市公司高质量发展 100 强  招商公路

                             云南省脱贫攻坚先进集体  招商公路

                             最具影响力交易项目奖  招商公路

                             首都文明单位  招商公路



































                                                            26












                   第四编・未来展望




                        招商公路立志成为负责任的企业公民，始终倡导并履行主流社会价值观念和

                   道德理想。2022 年，招商公路将继续积极响应来自内外部利益相关方对企业的
                   普遍期望与要求，深入贯彻中央碳达峰、碳中和工作精神，以实际行动推动联合

                   国 2030 可持续发展目标（SDGs）的实现，实现商业价值与社会价值的共创共享。






































































                                                            27



