












































































                 招商局蛇口工业区控股股份有限公司


                                   2021年可持续发展报告
                                   Sustainability Report 2021


                                   电话：0755-26818600
                                   地址：深圳市南山区蛇口兴华路6号南海意库3号楼

                 扫描二维码关注更多资讯       网址：www.cmsk1979.com                                                                                                                                                                         可持续发展报告
                                                                                                                                                                                                                               SUSTAINABILITY
                    本报告采用环保纸张印刷                                                                                                                                                                                                REPORT

















































                                                                                                                                                                                                                           可持续发展报告

                                                                                                                                                                                                                           SUSTAINABILITY
                                                                                                                                                                                                                           REPORT







               目 录







               01   董事长致辞                                                                             共筑美好生活                                                         共赢美好生态
               03   责任专题                                                   17                                                                                                                                        59

               03       专题一                                                                             19     协同多元化业务                                               61    深植绿色理念
                    追寻百年光辉，凝聚奋进力量
                                                                                                        31     全流程品质管理                                               63    构筑绿色人居
               06       专题二
                                                                                                        37     运营美好生活圈                                               69    践行绿色运营
                    向零碳迈进，争当碳中和时代新标兵
                                                                                                                                                                     72    引领绿色生活
               09   关于我们




























               91    展望                                          共创美好价值                                                                                                                                         共建美好家园
               92    数说责任                                                                               45                                                                      73

               93    第三方评价

               95    审验声明                                        47   合规稳健运营                                                                                                                                         75    增进民生福祉
               97    关于本报告                                       51   提升核心竞争力                                                                                                                                        78    赋能城市生长

               98    指标索引                                        57   深化多元合作                                                                                                                                         81    汇聚公益爱心
                                                                                                                                                                                                                     83    携手员工成长







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        01 02
                         可持续发展报告


                                                                                                                                                  2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。全党全国隆重庆祝党的百年华诞，实现第一个百年奋斗目标，开启向第二

                                                                                                                                                  个百年奋斗目标进军新征程。招商蛇口从改革中来、与时代同行，聚焦“国家所需、招商所能”持续奉献“蛇口所为”，以
                                                                                                                                                  高质量发展致力于成为“美好生活承载者”，不断谱写着新时代“春天的故事”。

               董事长致辞                                                                                                                              以客户为中心，共筑美好生活。
                                                                                                                                                  面对“当今世界正经历百年未有之大变局”与世纪疫情交织影响，我们秉持承载美好生活的初心，以“前港-中区-后城”的

                                                                                                                                                  综合发展模式向高质量发展转型，构建美好生活圈。“成长系”“成就系”“传承系”三大系列品质住宅匠心打造，为不同
                                                                                                                                                  家庭建立理想居住空间；网谷、意库、智慧城、创库与会展，全过程助力事业成长；招商美伦呵护生命健康，招商观颐护航

                                                                                                                                                  银龄生活，文化艺术中心点亮孩童未来，邮轮、集中商业、酒店、公寓与物业管理全方位满足品质生活需求。
                                                                                                                                                  践行国家战略，共创美好价值。
                                                                                                                                                  站在“两个一百年”历史交汇点上，我们以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，深化建设开放共赢格局，为城市

                                                                                                                                                  经济多元化发展创造新活力。积极参与国家重大金融创新，蛇口产园REIT上市，以央企先行示范助力国家金融供给侧改
                                                                                                                                                  革；推动雄安新区、海南自贸港、长江经济带、粤港澳大湾区等区域发展重大项目落地，雄安新区容东片区首批安置房工程

                                                                                                                                                  6433户居民喜迁新居；参与“一带一路”建设，吉布提国际展示中心建成开放、创新和海事卓越中心揭牌启用，中白工业
                                                                                                                                                  园入园企业达80家，谱写互惠互利、共享发展的新篇章。
                                                                                                                                                  向零碳排放迈进，共赢美好生态。

                                                                                                                                                  响应国家“双碳”目标，我们推进碳中和行动纲领制定，努力成为碳中和时代的行业新标兵。携手28000家生态圈内企业发

                                                                                                                                                  布国内房地产行业首份供应链“碳中和”绿色质造公约，共同打造“碳中和”绿色供应链；将绿色低碳深植在基因中，从绿
                                                                                                                                                  色建筑、绿色运营、绿色产业链、绿色生活到绿色智慧城市建设，持之以恒推进绿色低碳发展和生态文明建设；持续探索
                                                                                                                                                  人、建筑、城市、自然和谐共生的最佳方式，着力构建宜居、宜业、宜人的城市环境。

                                                                                                                                                  同时代共发展，共建美好家园。
                                                                                                                                                  传承百年招商局的历史使命感和社会责任感，我们深刻洞察发展需求，以商业成功持续推动社会进步。增进民生福祉，重庆

                                                                                                                                                  长嘉汇、招商局蕲春健康产业科技园等项目在城市发展与乡村振兴中贡献力量；汇聚公益爱心，“安心家园”等品牌活动从
                                                                                                                                                  深圳走向全国，共同守护更加安全的美好家园；携手员工成长，创新组织与人才管理“双六能”机制，持续营造“简单、阳
                                                                                                                                                  光、高效、关爱”组织氛围。

                                                                                                                                                  2022年是新时代新征程中的关键一年。党的二十大将召开，这是中华民族伟大复兴征程上的又一重要节点；招商局迎来创
                                                                                                                                                  立150周年，百年“招商”号巨轮驶入新航程。在新的航程上，我们将以只争朝夕的进取者姿态，以事不避难的奋斗者本

                                                                                                                                                  色，坚决守住“稳”的基本面，奋力开创“进”的新局面，稳中求进，守正创新，持续当好弘扬蛇口精神、服务国家大局、
                                                                                    在招商局集团建设世界一流企业的
                                                                                                                                                  高质量创新发展表率，以更大作为、更多贡献献礼招商局波澜壮阔150周年！
                                                                                    战略引领下，我们以成为中国领先

                                                                                    的城市和园区综合开发运营服务商

                                                                                    为愿景，致力于做美好生活的承载
                                                                                                                                                                                                    招商局蛇口工业区控股股份有限公司党委书记、董事长
                                                                                    者，奋笔谱写新时代新篇章。







                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               美好生活承载者        03 04 05
                        可持续发展报告



                 责               追寻百年光辉                                                                                                      凝聚发展动能                                                                                                                        激活红色引擎
                      任

                  专 题                    凝聚奋进力量                                                                                              坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”。2021年，我们深入贯彻十九届五中全会精神和国有企业党的建设会议                                                                   我们将党建工作与日常业务工作深度融合，破除发展瓶颈、汇聚发展优势、增强承载美好生活的发展动力，为公司第二增长曲线打
                                                                                                                                                                                                                                                                           造、产融创新、服务战略转型提供坚强保障，把党的政治优势转化为竞争优势和发展优势，激活红色引擎争当践行国家发展战略的新
                                                                                                                                             精神，新设或改建9家党委，从严从实抓好党史学习教育，开展庆祝建党100周年系列活动，着眼于“坚持和加强党的全面领导、全
                                                                                                                                             面推进党的建设、全面从严治党”等“三个全面”要求，持续夯实党建基础、提升工作水平，以高质量党建引领高质量发展。                                                                       标兵、践行“一带一路”倡议的新标兵、承载人民美好生活的新标兵，更好地满足人民群众对美好生活的需要。
                百年伟业波澜壮阔，赤子初心历久弥新。2021年是中国共产党建党100周年，在中国改革开放波澜壮阔的历史进程中，响起

                “开山第一炮”的蛇口厚植红色记忆，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，招商蛇口将牢记共产党人“为中国人民谋
                幸福、为中华民族谋复兴”的初心使命和招商人“与祖国共命运、同时代共发展”的使命担当，发挥所长所能，凝聚奋进力
                                                                                                                                              深化拓展党史学习教育                          推动党建高质量发展
                量，为国家各项重大战略部署落实、为中国经济行稳致远贡献招商力量。                                                                                                                                                                                                                                    完善党建工作格局                            提升党建工作成效                       打造善管理、会经营的干部队伍
                                                                                                                                             把党史学习教育作为重要政治任务扎实                   坚持党委把方向、管大局、促落实的领导作用，坚持党                        公司党委全年召开常委会                                  针对不同党建责任主体进一步细化                     围绕经营管理和企业改革发展定任                     以“心中四有”“五个过硬”为镜，不
                                                                                                                                             推进，创新学习载体，分层分类抓好学                   对国有企业的领导不动摇，按规定前置研究和决策各类
                                                                                                                                                                                                                                 37次                                          责任内容和考核体系，探索建立可                     务、添措施、建机制，坚持“四个同                    断强化实践锻炼，努力在工作实践
                                                                                                                                             习，线上学习“党史百年”课程，开展                   重要事项，严格落实党委会前置研究程序，持续推动                                                                      落实、可比较、可认定的责任清单，                    步”、实现“四个对接”，使党建工作                   中磨练品质、增长才干，打造善管
                      厚植红色基因                                                                                                                 党员“四史”系列专题讲座，基层党组                   “党建入章”，推动党建与业务两手抓、两手硬，促进                        全委会
                                                                                                                                                                                                                                                                              构建明责、履责、问责的党建工作责                    与生产经营拧成“一股绳”。                       理、会经营的干部队伍，为公司注入
                                                                                                                                             织用好红色资源开展沉浸式、情景式、                   党建与中心工作的深度融合。结合党史学习教育，持续                        5次
                      四十多年前，在党的初心引领之下，招商蛇口炸山填海，敢为                                                                                                                                                                                                                             任体系。                                把业务发展中的热点难点作为谋                      源源不断的发展动力。
                                                                                                                                             体验式教育，传承红色基因；深入开展                   开展党委委员交叉挂点工作，对一线单位开展调研、形                        党委会
                      天下先，打响中国改革开放的“第一炮”。在中国改革开放波                                                                                                                                                                                                                             形成“党委统一领导、党委书记第一                    划部署党建工作的重点，把党的思                     心中四有：心中有党、心中有民、心
                                                                                                                                             “我为群众办实事”主题实践活动，解                   成报告调研12份；在华北区域等9家单位设立党委，推
                      澜壮阔的历史进程中，我们始终将党的初心使命根植于思想、                                                                                                                                                                                6次                                           责任、党委委员‘一岗双责’、党群部                   想理念和方针政策运用到生产经                      中有责、心中有戒
                                                                                                                                             决职工群众“急难愁盼”问题，推动广                   动新设党委顺畅运行、发挥领导核心作用；汇编《招商
                      落实于行动，创造出24项中国第一或全国之最，为中国经济社                                                                                                                                                                                                                            门齐抓共管、行政部门密切配合、基                    营管理中，及时将党建工作与业务
                                                                                                                                             大党员干部把学思悟转化为走出“舒适                   蛇口党支部工作标准化手册（2021版）》，为公司近                       决策或前置研究                                                                                                              五个过硬：信念过硬、政治过硬、责
                      会转型贡献了著名的“蛇口模式”，为全国的改革开放和现代                                                                                                                                                                                各项重要事项共                                      层党组织上下联动、全体党员广泛                     工作深度融合的成功经验和有效
                                                                                                                                             区”、勇闯“无人区”、敢于攻坚克难                   160个基层党支部提供了符合实际工作需要的实用工具                                                                                                                                            任过硬、能力过硬、作风过硬
                      化建设提供了有益的经验，创造了一个制度创新、体制机制创                                                                                                                                                                                                                             参与”的党建工作新格局。                        做法上升为制度，促进和推动企业
                                                                                                                                             的强大干事创业动力。                          书，推动基层党组织工作重心向促进经营管理转变。                         162项
                      新的范本。                                                                                                                                                                                                                                                                                       稳健发展。







                                                                                                                                                                                                                                                                              践行国家发展战略的新标兵                      践行“一带一路”倡议的新标兵                        承载人民美好生活的新标兵


                                                                                                                                                                                                                                                                            在全面深化改革开放的进程中，把企                     积极践行构建人类命运共同体的重                     以做“美好生活承载者”为使命，以生活

                                                                                                                                                                                                                                                                            业战略更好地融入国家战略，在与国                     要思想，在有条件的“一带一路”沿线                   品质为目的、以城市生长为半径、以生命
                                                    央视《信物百年》讲述“中                                                                                                                                                                                                            家战略的融合中加快战略转型、优化                     国家推广“前港―中区―后城”的成                    周期为广度，不断努力为人民打造美好
                                                     国改革开放的标志口号”
                                                                                                                                                                                                                                                                            发展布局、紧抓发展机遇，推动公司跨                    熟蛇口模式，带动我国中小微企业                     生活新方式，让改革发展成果更多更公
                                                                                                                                                 庆祝建党百年海上世界文艺演出                                        “招商伊敦”号命名暨首航仪式
                                                                                                                                                                                                                                                                            越式发展。                               “共同出海”。                              平惠及人民群众。













                     新华社《国家相册》                央视《新闻联播》                 央视纪录片《品格》                  《经济日报》                                                                                                                                                                      建设集“海、陆、空、铁”于一体的现                   中白两国元首亲自推动的“一带一路”
                    专题片《风正一帆悬》             “奋斗百年路   启程新征程              第六集《敢为人先》            “弘扬特区精神 续写春天故事”
                                             数风流人物 ---袁庚”                                                                                        庆祝建党百年追寻红色足迹活动                                         庆祝建党百年植树活动                                                            代化国际邮轮母港――蛇口邮轮母港                    重点项目――中白工业园                         蛇口新貌







                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               美好生活承载者        06 07 08
                        可持续发展报告



                 责               向零碳迈进                                                                                             主动作为 深入降碳
                      任

                  专 题                    争当碳中和时代新标兵

                                                                                                                                          发布《关于全面执行绿色建筑评价标准，推进“碳达峰、碳中和”工作的通                                                                                           大力推进装配式建筑及装配式精装应用，创新性提出828全穿插工法，整合超低能耗技                                    上海云玺项目是首个通过上海市住建
                                                                                                                                          知》，推动新建项目100%达到绿色建筑基准级，精装项目达到绿色一星及以                                                                                         术、装配式建造系统两大低碳引擎搭建招商蛇口低碳建造LCCS体系，实现从绿色建筑规                                   委科技委组织的专家认证项目，上海
               2020年9月22日，国家主席习近平在第75届联合国大会一般性辩论会议上第一次向世界宣示，中国将力争在2030年前实现碳达                                                              上，持有物业达到绿色二星；在超低能耗建筑、零能耗建筑等方面持续发力，不                                                                                         模应用到超低能耗建筑规模应用，最大限度减少碳排放。基于项目实践应用，组织编制                                     市第一个近100米通过超低能耗建筑

               峰、2060年前实现碳中和（“双碳”目标），这是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，也是                                                                  断推进绿色技术的突破及应用、推进高星级绿色建筑应用比例，最大程度减少碳                               深圳国际会展中心因地制宜应用52项全球领                                      《招商蛇口低碳建造体系技术标准》，推动形成招商蛇口低碳建造标准化技术成果，在未                                    专家技术审查、第一个通过外墙保温
               构建人类命运共同体的庄严承诺。                                                                                                            排放及环境影响。                                                          先的绿建技术                                                    来五年内全面推广，有效降低能源与资源消耗、提升碳减排效果。                                              一体化结构安全性论证的项目
               1979年，原招商局蛇口工业区董事长袁庚提出“将蛇口建设成为最适合人类生活的地方”，将绿色低碳深植在基因中。40多年
               来我们始终坚持以人为本、能效适配的思想，将绿色低碳理念融入项目“规划-设计-建设-运营”全生命周期中，促使生产运营                                                                      2025年目标                          2021年                                                                                       2025年目标                                    2021年
                                                                                                                                                                                                                                                                           装配式项目占新开工项目面积比例达
               各环节最大限度地节能减排。2021年，我们响应国家“双碳”目标，与清华大学建筑节能中心合作全面测算地产企业碳排放                                                                       新建绿色建筑占比达100%                    新建绿色建筑比例达100%                                                                                                                          行业内首个针对装配式项目进行建造管理及考核
               量，推进碳中和行动纲领制定，努力成为地产企业碳中和时代的新标兵。未来，我们也将更好地贯彻落实监管要求，参与中国                                                                        绿色二星及以上占比达60%                    绿色二星及以上占比达30%                                                                               80%                                        2021年装配式建筑面积2501.7万平米，装配式项目占新开工及
                                                                                                                                              北京、上海、江苏项目100%                   推进3个超低能耗住宅                                                                                  装配式装修占装           施工过程
               《房地产建筑企业碳中和评价标准》的编制工作，不断提升适应气候变化能力水平以及环境与气候相关信息披露质量。
                                                                                                                                              应用超低能耗建筑                                                                                                                     配式建筑比例达           减少                       在建项目面积比例约为71.7%
                                                                                                                                                                                                                                                                           30%               50%碳排放                   装配式装修项目10个
               超前谋划 系统推进

                                                                                                                                                                                                                 追求建筑“0”能耗化                                              以低碳建造提效降耗
                 形成运转高效、执行有力的管治体系
                                                                                                                                                                                                                                              万元营业收入综合能耗（现价）
                   由城市研究院统筹绿色低碳技术研究应用及其他碳中和相关行动，识别管理气候变化相关风险并制定有效应对策略，建
                                                                                                                                                                                                                                              0.0018 吨标准煤/
                   设数据标准统一的碳排放统计分析平台，推进针对不同气候区、不同业态、不同时间节点的量化考核；成立持有物业能
                                                                                                                                                                                                                                              万元
                   耗能效工作小组，制定并实施《集中商业项目能耗管理考核制度》；事业部、城市公司确保相关工作落实落地，且节能                                                                   大力推进可再生能源应用，持续提升机电交付质量及节能改造质量，                                         深挖潜力提升运营能效                                              供应链“碳中和”绿色质造
                                                                                                                                          促进建筑电气化和智能化发展，对标行业标杆逐步完善能耗能效评价                                                                                                                                                                          2025年目标
                   减排工作均纳入能力考核。运转高效的绿色运营管治体系有力推动绿色低碳要求深入到各部门、各单位，为公司实现碳                                                                                                                                                                                               将绿色低碳理念及要求纳入供应链管理，对内培育并推进招商蛇口绿色供应链管理
                                                                                                                                          管理考核机制，以多元化的节能减排措施挖掘节能潜力，积极应对气                                                                                                                                                                          新建项目绿色建材占比达50%
                   中和目标奠定坚实基础。                                                                                                                                                                                                                                        体系建设，对外发布房地产行业首份供应链“碳中和”绿色质造公约，与产业链合
                                                                                                                                          候变化。
                                                                                                                                                                                                                                                                      作伙伴共同推进碳中和，联合更广泛的力量推动中国绿色事业蓬勃发展。                                            可再循环再利用材料占比达15%
                 推进碳中和行动纲领制定，向零碳迈进
                                                                                                                                           2025年目标                           2021年                    新开业项目          在营项目       新建和在建项目
                   我们从成本控制和技术可行性出发，结合公司                                                                                                    新建绿色清洁能源应用项目比例100%                新建项目绿色清洁能源应             在质保期完成能 因地制宜制定降低 全面推行高效                                                                                      房地产行业首份供应链“碳中和”                 2021年
                                                                          投资 ―― 采购 ―― 建造 ―― 运营
                                                                                                                                                                                                     耗检测和整改， 能耗的具体方案和 低耗的运行模                                                                                      绿色质造公约
                   供应商、各业态后期运营管理及上下游行业的                                               公司                                                   新建商办项目100%                        用项目比例30%                降低长期运营能 管理措施，通过节 式，持有物业                                                                                                                      新建项目绿色建材占比达30%
                                                                                      运营              碳排放权交易                               应用能耗能效管理系统                                                                                                                                                                                             可再循环再利用材料占比达10%
                   共同减排需求，制定碳中和行动纲领及碳达峰                                                               上下游产业投资                                                                上线能耗能效管理系统3个            耗及成本        能改造、加强能耗 能效指标纳入
                                                             倡导低碳生活方式                                                                      持有项目减少20%碳排放                                                          管控等方式持续节 项目启动会
                   五年规划。从技术路径上，优化减碳技术成本，                                      公益              绿色      绿色债券                                                                                                       能降耗
                                                             开展公益宣传活动         教育     碳达峰      金融      绿色信托
                   推进绿色低碳、节能技术和数字化成果的普及                      植树造林社会实践                全景图              绿色租赁
                   应用；从管理路径上，实施精细化运营策略，建                                                              绿色资管
                                                                                      主营                                                    案例      携手2.8万家生态圈内企业共同打造“碳中和”绿色供应链
                                                                                      业务
                   立绿色供应链，关注绿色金融、上下游产业投资
                                                                 绿色低碳住宅、商业、酒店、公寓、园区、产业新城、邮轮等                                                                                                                             承诺在生产经营过程中减少碳排放，助力“碳中和”                              共同打造绿色低碳的供应链体系，并在条件成熟时                                秉承公开、透明、及时的原则进行环境监督管理，监
                   机会，积极向零碳迈进。                                                                                                            绿建成果来自产业链合作伙伴的共同创造。2021 年 5 月，招商蛇口发布国内房地
                                                                                                                                                                                                                         目标达成。                                                建立绿色供应链库，发布“碳中和”绿色质造标准。                               测业务范围内的环境风险，发生环境事件后迅速响
                                                                                                                                          产行业首份绿色质造公约――《招商蛇口供应链“碳中和”绿色质造公约》，发起减少
                 加强风险管理，积极应对气候变化挑战                                                                                                                                                                                                                                                                                                  应、报告及披露环境影响及处理进展，与利益相关方
                                                                                                                                          碳排放、提高资源利用效率、降低环境影响等方面的倡议，携手 2.8 万家生态圈内企                                       积极参与“碳中和”绿色供应链方案的探讨与实施，                              改进设计、操作及流程以加强业务及运营中所使用
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    保持协作沟通。
                   我们将气候变化风险因素纳入公司风险管理，积极推进ISO  14001环境管理体系与ISO  50001能源管理体系等，通过创新                                                        业共同打造“碳中和”绿色供应链，在“双碳”目标共识下，助力可持续绿色发展。                                          关注并满足不断变化的应对气候变化监管要求。                                的物料循环，共同减少不必要的物料采购，减少业务

                   绿色健康科技体系与低碳建造技术体系、项目全生命周期精细化管控能耗、完善能耗能效评价管理考核机制等方式，有效管                                                                                                                                                                                                     营运对环境的影响。
                   控气候变化及碳排放相关的运营风险，积极应对气候变化挑战。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        09 10
                         可持续发展报告


               关于我们                                                                                                                               公司治理



               招商局蛇口工业区控股股份有限公司（简称“招商蛇口”，股票代码001979）创立于1979年，总部位于深圳，是招商局集                                                                         招商蛇口严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公
               团旗下城市综合开发运营板块的旗舰企业，也是招商局集团在国内重要的核心资产整合平台及重要的业务协同平台。招商蛇                                                                             司治理准则》《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》《深圳证券交易所                                 召开股东大会4次

               口以“中国领先的城市和园区综合开发运营服务商”为战略定位，致力于成为“美好生活承载者”，聚焦园区开发与运营、                                                                             上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立规范的公司治                                 董事会18次
                                                                                                                                                  理结构和科学的议事规则，制定符合公司发展要求的各项制度。公司董事会下设战
               社区开发与运营、邮轮产业建设与运营三大业务板块，以“前港-中区-后城”独特的发展经营模式，从城市功能升级、生产                                                                                                                                                 监事会6次
                                                                                                                                                  略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，提高运
               方式升级、生活方式升级三个角度入手，为中国以及“一带一路”重要节点的城市化建设城市发展与产业升级提供综合性的
                                                                                                                                                  作效率。董事会9名董事中，有3名独立董事。董事会的构成及履职情况、董事会及                                披露定期报告4份
               解决方案，配套提供多元化的、覆盖客户全生命周期的产品与服务。
                                                                                                                                                  管理层职责、专门委员会人员构成及分工运作情况、监事构成及履职情况等详细内                                 临时公告174份
                                                                                                                                                  容见更多公司治理详细内容见《招商局蛇口工业区控股股份有限公司2021年年度报
                                                                                                                                                                                                                       开展大型投资者交流会3场
                                                                                                                                                  告》《招商局蛇口工业区控股股份有限公司2021年度独立董事履行职责情况报告》
                                                                                                                                                  《招商局蛇口工业区控股股份有限公司2021年度监事会工作报告》。                                     参加境内外券商线上和现场策略会

                                                                                                                                                  招商蛇口严格按照监管要求做好信息披露工作，多渠道与投资者交流互动，制定并                                 30场
                                                                                                                                                  遵守《信息披露事务管理制度》《投资者关系管理制度》等一系列制度政策，确保
                                                                                                                                                                                                                       接待投资者调研22场
                                                                                                                                                  投资者对公司重大事项的知情权和参与权，共创共享公司长期价值。2021年，我们
                                                                                                                                                  充分利用股东大会、业绩发布会、投资者交流会、投资者实地调研、电话咨询和微
                                                                                                                                                  信公众号等渠道加强投资者沟通，维护投资者和公司之间的长期信任关系；股东大
                                                                                                                                                  会采用现场与网络投票相结合的表决方式，鼓励中小投资者参与公司重大决策，进                                 深市各板块中唯一一家信息披露
                                                                                                                                                  一步提升投资者参与公司治理的便捷性。投资者参与公司治理详细内容见《招商局                                 连续18年考评为A的上市公司

                                                                                                                                                  蛇口工业区控股股份有限公司2021年年度报告》。






                                                              公司愿景
                                              成为中国领先的城市和园区综合开发运营服务商


                                                              公司使命
                                                         做美好生活的承载者

                                                             核心价值观
                                                    客为先、重实效、勇担当、创卓越                                                                                                                          经营管理层

                                                              企业精神

                                                         创业精神、创新精神

                                                              组织氛围
                                                       简单、阳光、高效、关爱

                                                            蓝色行为准则

                                     重实干    弃空谈    抓落实    拒懈怠    找差距    补短板    创卓越    忌自满
                                     勇创新    莫守旧    攻必取    不畏难    崇清廉    守底线    常思危    勇争先







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        11 12
                         可持续发展报告


               可持续发展管治




               SDGs融入





                   五大维度                   价值主张                                     对应SDGs                                                                       关键行动                                               关键绩效




                                 创新“前港 - 中区 - 后城”综合发展模                                                                                               创新“前港 - 中区 - 后城”的综合发展模式，构建              服务住宅业主                      邮轮航线覆盖
                  城市活力           式，港、区、城有机融合，协同发展形成                                                                                                  起协同发展的产城融合生态圈，为城市发展与产
                   承载者           产城融合生态圈，实现宜业宜居、有机                                                                                                   业升级提供综合性的解决方案。                          38万户                        40个国家和地区
                                 共荣的城市可持续发展模式。
                                                                                                                                                     围绕6大生命成长阶段，形成多元化的、覆盖客
                                                                                                                                                     户全生命周期的产品与服务体系。                         完成产业园区布局                    招商荟平台会员数


                                                                                                                                                                                             25个                         290万人
                                 关注人或以家庭为单位的多元化需
                  生活空间           求，提供满足不同阶段、覆盖全生命周
                   承载者           期的产品与服务，全方位实现人们对
                                 美好生活的憧憬。




                                                                                                                                                     深耕“前港 - 中区 - 后城”的特色发展模式，参与              资产总额                        纳税总额
                                                                                                                                                     粤港澳大湾区、雄安新区、海南自由贸易港等重
                                 赓续招商血脉，弘扬蛇口精神，勇于改
                 改革创新            革创新，积极参与国家重要区域的建设                                                                                                   点区域的建设和开发，推动蛇口模式在“一带一                   8562.0亿元                    293.0亿元
                   承载者           与发展，将蛇口模式推广到“一带一路”                                                                                                  路”沿线国家和地区落地生根。                          营业收入                        战略供应商总数
                                 沿线国家和地区。                                                                                                            积极推进数字化转型，提升业务与科技的融合
                                                                                                                                                     融效。
                                                                                                                                                                                             1606.4亿元                    174家



                                                                                                                                                     打造绿色健康建筑，积极推动绿色智慧城市建                    绿色及科技创新投入                   绿色建筑面积累计
                                 坚持绿色人居理念，通过从绿色管理、
                                                                                                                                                     设，着力构建宜居、宜业、宜人的人居环境。
                                 绿色建筑、绿色运营、绿色产业链到绿
                  绿色发展           色生活的层层渗透，让绿色生态理念                                                                                                    全面加强能效管理、水资源管理和废弃物管理， 33215.62万元 4239.2万平方米
                   承载者           与公司战略、业务、文化紧密结合，努                                                                                                   提升能源资源利用效率，促进资源节约型、环境                   万元营业收入综合能耗（现价）
                                 力追求经济、环境、社会三位一体的可                                                                                                   友好型社会建设。
                                 持续发展。
                                                                                                                                                                                             0.0018吨标准煤/万元



                                                                                                                                                     巩固拓展脱贫攻坚成果，推进乡村振兴，促进共                   公益投入资金                      爱行走参与活动人数达
                                 以尊重之心融入当地，探索与时代背
                                                                                                                                                     同富裕。
                                 景和社会发展相契合的公益模式，促
                  人文和谐
                                 进地区发展，传递温暖力量；                                                                                                       为创意思想和创意资源的交流与互动、聚焦与 4033万元                                         1188167人次
                   承载者           重视人文的力量，搭建文化交流平台，                                                                                                   提升提供平台，为城市发展打造强劲文化引擎。                   海上世界文化艺术中心全年接待访客人流量
                                 以和风细雨的方式为城市人文的发展
                                 浇灌养分。
                                                                                                                                                                                             85万人次







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        13 14
                         可持续发展报告


               议题管理                                                                                                                               议题优先级排序


               为了更深入准确了解利益相关方的期望与诉                                                                                                                我们基于内外部利益相关方的调研结果，按照实质性原则和利益相关方参与原则，从“对公司经营发展的重要性”和“对利
                                                           议题重要性        议题类别        序号           议题名称
               求，增强报告的针对性、实质性，我们严格遵                                                                                                               益相关方的重要性”两个维度，对议题进行优先级排序，筛选出关键实质性议题作为本报告重点关注和披露内容。

               循实质性议题分析流程，开展利益相关方问卷                                                  2     产品安全与质量                                                      度 高 要 重
                                                                                                                                                                                                                                             高度重要
               调查，筛选实质性较强的关键议题，在报告中
                                                                                     3     保障运营安全
               重点披露，并持续完善社会责任管理，更好地
                                                                        多元业务
               满足利益相关方期望与诉求。                                            发展                                                                          展 司 公 对 发 营 经 要 性 的 重                                                                    比较重要
                                                                                     4     优质服务


                                                                                     5     客户权益保障                                                                                                                                            一般重要
               实质性议题筛选流程
                                                                                     6     坚持党建引领
               1.议题识别                                       高度重要
                                                                        稳健经营         8     提升核心竞争力
               梳理公司可持续发展重要事项，
               研究利益相关方关注焦点，形成                                           绿色环保         12    积极应对气候变化                                                     般 一 重 要
               5个领域的21项议题
                                                                        员工发展         15    员工基本权益保障
                 形成议题库
                                                                                                                                                          一般重要                                                                   高度重要
                                                                                     19    增进民生福祉
                                                                        社会和谐
               2.议题调查与筛选
                                                                                     20    赋能城市生长                                                 责任沟通
               开展利益相关方问卷调查，对有
                                                                                     7     合规稳健运营
               效调研答卷进行分析，根据实质                                                                                                                      谁是我们的利益相关方                       对我们有什么诉求                              我们如何回应相关诉求
               性原则和利益相关方参与原则，
                                                                        稳健经营         9     打造责任供应链
               对议题进行优先级排序                                                                                                                                股东与投资者         透明财务信息披露     合规运营     创造经济价值               信息披露     股东大会     交流访问
                                                                                     10    深化开放合作
                 得到实质性议题

                                                                                                                                                         政府与监管部门        依法合规经营     支持地方发展                          日常汇报沟通     论坛与交流活动
                                                                                     11    绿色健康建筑
               3.审核确认                                                   绿色环保
                                                            比较重要                     13    科学高效利用资源                                                                                                                全生命周期产品体系          严控质量
               通过内部管理层与外部专家两种                                                                                                                            客户             产品质量与安全     优化客户服务     可靠隐私保护              健康建筑               满意度调查
               渠道对筛选与分析结果进行审核                                                        16    员工培训与职业发展

                                                                                                                                                         合作伙伴           诚信合作     共赢发展                              采购活动     日常沟通     合作交流
                 确定实质性议题                                                员工发展         17    职业健康与安全

               Step 4
                                                                                     18    关爱员工生活                                                        员工             保障基本权益     畅通发展平台     平衡工作与生活              薪酬福利     民主管理
               4.回应议题                                                                                                                                                                                              系统培训     员工活动
                                                                        社会和谐         21    热心社会公益
               针对实质性议题，在报告中重点                                                                                                                                           积极应对气候变化     科学高效利用资源
                                                                                                                                                         环境                                                        绿色建筑     低碳运营     绿色供应链
               披露相关管理、实践和绩效，并                                                                                                                                           带动行业提升绿色发展能力
                                                                       多元业务发展        1     产品与业务创新
               阐述未来计划                                       一般重要
                                                                        绿色环保         14    引领绿色生活                                                        社会             促进城市发展     推动社会公益                          公益活动     志愿者服务     信息公开
                 披露实质性议题







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        15 16
                         可持续发展报告












               我们的
               2021                         资产总额                                     营业收入                                                         万元营业收入综合能耗（现价）                           战略供应商数量






                                            8562.0亿元                                 1606.4亿元                                                     0.0018吨标准煤/万元                            174家






                                            纳税总额                                     业务覆盖地区及城市                                                    供应商质量及环境评估比例                             公益投入资金

                                                                                     （注：含原有业务覆盖城市及招商积余业务
                                                                                     覆盖城市）
                                            293.0亿元                                                                                               100%                                     4033万元


                                                                                     110个


                                            客户关爱基金（彩虹计划）投入                           员工总数
                                                                                                                                                  责任荣誉



                                            4666.32万元                                54735人


                                                                                                                                                        福布斯2021全球企业2000强榜位列385位                          2021中国房企人力资本价值TOP10

                                                                                     新增绿色建筑面积                                                           2021年《财富》中国500强第85名                              2021年中国房地产企业产品力TOP10
                                            员工培训总时数

                                                                                                                                                        2021中国房地产百强企业（位列第8）                              年度社会责任房地产企业

                                            5906443小时                                1503.4万平方米
                                                                                                                                                        2021沪深上市房地产公司综合实力TOP10                           2021年深圳可持续发展大奖

                                                                                                                                                        2021年全国产城发展商综合实力TOP30第一名                         粤港澳大湾区最佳地产发展奖


                                            已开发绿色项目年节电量                              已开发绿色项目年节水量                                                        2021年中国房地产ESG发展优秀企业                              2021年度中国房地产最具稳健性公司

                                                                                                                                                        2021年中国房地产企业上市公司ESG领先企业                          云南省脱贫攻坚先进集体
                                            30117.17万千瓦时                             408.33万吨







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        17 18
                         可持续发展报告










               共筑美好生活



















































                  服务住宅业主               完成产业园区布局             邮轮航线覆盖国家和地区

                  38万户                 25个                  40个












               “十四五”规划纲要对新型城镇化建设、扩大内需、养老、产业、住房租赁、智慧社区等方面提出了要求
               和发展方向。我们坚定贯彻新发展理念、积极融入新发展格局，以综合运营模式作为独特的发展经营模
               式，从城市功能升级、生产方式升级、生活方式升级三个角度入手，为城市发展与产业升级提供综合性解

               决方案；形成结构优化的业态组合，打造全生命周期产品与服务，做人民美好生活的承载者。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        19 20
                         可持续发展报告


               协同多元化业务
                                                                                                                                                             为城市注入商业活力，体验丰盛生
                                                                                                                                                    生活       活。航线覆盖40个国家和地区；商业
                                                                                                                                                    成长       项目达93个，总建筑面积达721万平
               承载美好，聚力远航。我们坚持以客户为中心，以“前港-中区-后城”的综合发展模式向高质量发展转型，为城市发展与                                                                                                                                         整合健康产业资源，用心呵护生命健康。招
                                                                                                                                                             方米。
               产业升级提供综合性的解决方案，完善多元化的、覆盖客户全生命周期的产品体系，构建“美好生活圈”，赋能人民美好                                                                                                                                          商观颐健康管理业务已布局深圳、嘉兴、启
                                                                                                                                                                                                      健康
               生活。                                                                                                                                                                                            东、西安、昆明、成都、无锡等7个城市；
                                                                                                                                                                                                      成长
                                                                                    全生命周期产品体系                                                                                                                 招商局蕲春健康产业新城获评“2021年度
                                                                                                                                                                                                              大健康产业生态城标杆项目”。

                          关注教育与学习，点亮孩童美好未
                  启蒙      来。积极引进国际学校，举办公教活
                  成长
                          动196场，深圳海上世界文化艺术中
                          心全年接待访客人流量85万人次。














































                            深耕园区开发与运营，为产业创新赋                                     提供优质社区产品，满足多元居住需                                                                                                           护航银龄生活，让夕阳之年无限美好。
                 事业         能。规划和建设8个产业新城/产业小                           家居       求。服务住宅业主38万户；长租公寓                                                                                                夕阳        养老业务已进驻广州、深圳、杭州、武
                 成长         镇，园区布局于全国及海外15个城                            成长       已布局全国 22 个城市，房源约                                                                                                 安养        汉4个城市，管理总床位1053张。

                            市，管理园区面积475万平方米。                                     36000套/间。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        21 22
                         可持续发展报告



                启蒙成长        创造学有优教的文化氛围                                                                                                            事业成长        激发产业繁盛的城市活力


               教育兴则国兴，少年强则国强。我们始终紧跟国家教育和文化事业发展，让更多人参与到文化教育事业中，为提供更美好                                                                              我们聚焦空间规划、产业聚集、运营服务、生态构建、产融联
               的教育环境而努力奋斗。                                                                                                                        动等能力打造，为产业创新赋能。以“区域发展承载者、综合
                                                                                                                                                                                                         荣获“2021年度中国产业园区运营商TOP50”
                                                                                                                                                  运营服务商、创新产业推动者”为业务定位，以“城市和产业
                                                                                                                                                                                                         第一名
                                                                                                                                                  综合发展的引领者”为愿景，主动融入国家“十四五”战略，
                                                                                                                                                                                                         荣获“2021年度中国产业园区运营商影响力10强”
                                                                                                                                                  把国家所需、招商所能紧密结合，引领各园区所在片区的产业                            第一名
               海上世界文化艺术中心全年接待访客人流量
                                                                                                                                                  升级、消费升级、城市升级，为城市经济多元化发展带来源源                            荣获“克而瑞产城运营商TOP30”测评第一名
               85万人次                                                                                                                              不断的活力。

               举办展览       各类活动约        演出                                                                                                         园区布局于全国及海外                规划和建设                        规划开发产业新城面积               完成


               44场        300场         144场                                                                                                       15个城市                     8个产业新城/产业小镇                  468平方公里                  25个产业园区布局

                                                                                                                                                  管理园区面积                    产业园区已引进标杆企业超                 已聚集企业超

                                                                                                                                                  475万平方米                   100家                         2000家



                                                                                                                                                  网谷系列

               深圳大学海洋文化科普教育（蛇口邮轮母                                                                                                                 网谷产品打造以“产、网、融、城”为特色的综合性产业                                                              网谷系列布局
               港）基地举行海洋文化大赛及活动
                                                                                                                                                  社区，成为夯实公司综合发展能力、体现城市与园区综合
                 第四届“山海少年杯”海洋文化才艺大赛                                                                                                                                                                   南京・高铁网谷获评“2021中国标杆                 10个项目
                                                                                                                                                  开发运营服务商目标定位的品牌IP型产品线。网谷是科
                 第三届“比例模型公开赛”                                                                                                                                                                         产城项目TOP10”                         覆盖
                                                                                                                                                  技研发类办公园区，以高新技术中小企业群为基础，高
                 第十七届文博会配套文化活动《中国c深                                                                                                                                                                   杭州・运河网谷获评“2020-2021智
                                                                                                                                                  度聚集战略新兴产业，是招商蛇口在全国范围内打造的
               圳全球海洋城市文化论坛―海洋文化与科技                                                                                                                                                                    慧园区标杆项目”                           7个城市
               融合创新论坛》                                                                                                                            聚集区域性高新技术的摇篮与产业名片。

                                                                                                                                                  意库系列


                                                                                                                                                  意库产品的定位不仅限于文化创意类园区，它更是一个城市文化与娱乐结合最密切的区域，是城市产业、生活、消费的载体。
                                                                                                                                                  作为城市旧有建筑改造升级，意库产品打造招商蛇口向外输出各种美好生活服务产品的样本。

               跨界育才中学、中国北斗，首次在育才中
                                                                                                                                                                                                                       意库系列布局         覆盖
               学中引入“北斗探星周”主题活动，通过
               兼具知识性与趣味性的游戏，实现创新科
                                                                                                                                                                                                                       7个项目           4个城市
               学教育，寓教于乐。



                                                                                                                                                                                                                         重庆金山意库荣获“2020重
                                                                                                                                                                                                                         庆市版权示范园区”称号
                                                                                                                                                                                                                         南海意库获“省级文化产业示
                                                                                                                                                                                                                         范园区”
                                                                                                                                                                                                                         庐州意库获“GBRE办公建筑
                                                                                                                                                      南昌东湖意库                                                             大奖”







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        23 24
                         可持续发展报告


               智慧城系列                                                                                                                               家居成长        营造住有宜居的温馨氛围


               招商局智慧城是以智能制造、生物医药、新                      智慧城布局                                                                                     我们依据不同家庭成长需求，从生活的真实场景出发，匠心打造多元化住宅产品，精准满足客户对高品质生活的美好需求，
               材料、电子信息等战略新兴产业为主导的                                                                                                                 为高品质生活奠定美好基石。
                                                        8个项目           招商局智慧城荣获“光明区科技创新产业园”授牌
               产、网、融、城新型智慧产城社区，集聚区
                                                        覆盖             2021年度中国产业园区新锐项目5强
               域生命科学产业资源及优秀企业，为高成长                                                                                                                三大住宅产品系
                                                                       全国优秀园区TOP10
               科技型企业提供发展资金及资源支持，助力                      6个城市                                                                                      依据家庭成长需求，建立“成长系”“成就系”“传承系”三大品质住宅系列，在新项目常态化落地应用的同时持续加强产

               企业跨越式发展。                                                                                                                           品线设计模块的迭代，为不同家庭建立理想居住空间。


                                                                                                                                                    全国共有

                                                                                                                                                    179个住宅产品项目落地产品线                                   招商蛇口玺系荣获2021年全国十大顶级豪宅产品系

                                                                                                                                                    服务住宅业主                                            滨江玺入选全国十大高端作品
                                                                                         招商局智慧城项目与中国                                                38万户                                              半山臻境入选全国十大轻奢作品
                                                                                                                                                                                                      招商公园1872荣获全国十大品质作品
                                                                                         科学院深圳先进技术研究
                                                                                         院脑认知与脑疾病研究所
                                                                                         签订战略合作协议，为脑
                                                                                         科学、脑技术、脑智能、

                                                                                         脑康复和脑健康等领域的
                                                                                         企业着力打造优质产业空
                                                                                         间，推动脑科学产业的快
                                                                                         速转化和落地。



                                                                                                                                                       传承系――南通滨江玺



                                                                                                                                                  长租公寓
                                                                                                                                                  发挥持有大量自有房源且拥有超过30年公寓运营经验的优势，打造壹棠、壹间和壹栈三大核心产品线，持续在成本管控和服

                                                                                                                                                  务品质方面开拓创新，以稳健的经营模式支撑品牌持续发展，为人们提供全周期租房解决方案。
               招商创库（粤港澳国际创新孵化中心）

               作为招商局双创示范基地的主要平台、招商局创                              建成及开业运营招商创库                覆盖城市                                                 全国布局22城            总建筑面积超150万平方米                总房源量约36000套/间                 注：含未开业公寓业务。
               新中心的主要空间载体，通过提供灵活办公空
                                                                  13个                        9个
               间、创业资源对接、产业基金投资、社群活动组                                                                                                                   案例     CM+壹棠构筑美好安居港湾
               织、数字平台赋能等服务内容，助力企业双创成                              服务在孵企业超过                   提供工位超过
                                                                                                                                                     2021年，CM+壹棠酒店及服务式公寓凭借出色的硬件设施和专业的客户服务，连续6次成为香港政府官方指定的检
               果快速转化。
                                                                  1500家                      6000个                                                   疫酒店之一，获得香港品质保证局颁发的“卫生抗疫措施认证”。面对疫情挑战，CM+壹棠酒店及服务式公寓积极
                                                                                                                                                     响应政府号召，严格履行检疫酒店卫生要求，加装优质空气净化机，推出灵活的隔离套餐服务，全面满足客户需

                                                                  运营面积约                                                                              求。未来，招商蛇口将继续加大在港项目投资力度，拓展刚需或安居住宅，持续复制CM+服务式公寓，满足更多香
                                                                                                                                                     港市民的居住需求，让客户享受到高品质的产品和服务。
                                                                  42000平方米







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        25 26
                         可持续发展报告



                生活成长        提升丰盛多元的生活体验                                                                                                           商业

               我们以邮轮母港、综合体、商业、酒店等产品为载体，因地制宜地塑造符合中国特色、地域文化和时代特征的特色商业，为                                                                             创新多元体验，打造花园系产品系，满足城市居民多元化需求。2021年，招商蛇口首个在杭州打造的商业项目――七堡花园
               人们带来更优越、更舒适、更多元的生活体验。                                                                                                              城开业，为项目周边带来全新高品质生活体验。



               邮轮母港

               在深圳、上海、天津、厦门、湛江、大连、南通等沿海和沿江城市布局邮轮港口，采取港船                                                                                                                                                         深圳招商花园城荣获调改购物中心星秀奖
                                                                                                 航线覆盖国家和地区
               联动的发展策略，以港为基础、以船为纽带，构建“1+3+N”（港+船+生态）的业务体                                                                                                                                                        成都大魔方荣获中购联购物中心IP价值
               系，通过“船、港、城、游、购、娱”一体化运营，打造泛邮轮产业生态圈，为人们提供高                                                                                                                                                         榜、年度备受期待商业地产项目
                                                                                                 40个
               品质邮轮度假体验。                                                                                                                                                                                        杭州七堡花园城荣获年度备受期待商业地
                                                                                                 运营邮轮
                                                                                                                                                                                                                产项目
               注：“1+3+N”中1指邮轮母港，3指三种船型（游轮、微游轮、客轮），N指现有及未来会开发的邮轮
               生态。                                                                               18艘
                                                                                                                                                                                                             商业项目达        覆盖城市         总建筑面积达


               综合体                                                                                                                                                                                           93个          33个          721万平方米
                                                                                                                                                                                                             注：总建筑面积按GFA（Gross  FLoor  Area）口径，包括长
                                                                                                                                                       杭州七堡花园城
               在深圳、厦门、烟台、湛江、南通等滨海城市布局海上世界产品                                                                                                                                                                  沙梅溪湖项目。
               系，充分利用所在城市临水特点，打造城市目的地型滨水文旅商
                                                                          深圳“海上世界”获评“深圳特色文化街区”
               业，形成崭新的高颜值城市文化名片，助力城市升级发展。
                                                                                                                                                  酒店

                                                                                                                                                  以“伊敦”系列酒店，为商务、旅游等各类客户提供优质而富有特色的服务。截至2021年底，国内布局北上广深、重庆、
                                                                                                                                                  武汉、天津、南京等15个城市，海外布局白俄罗斯、吉布提两国。






                                                                                                                                                                                                                             总建筑面积约


                                                                                                                                                                                                                             128万平方米


                                                                                                                                                                                                                             总房源量近

                                                                                                                                                                                                                             10000套
                                                                                                                                                                                                                             注：含未开业酒店业务。








                   2021年4月25日，中国（福建）自由贸易试验区厦门片区管理委员会、厦门市湖里区人民政府与厦门西海湾邮轮城投
                   资有限公司（招商蛇口与厦门国有资本合资企业）正式签署战略合作协议，三方携手致力于将厦门海上世界项目打造

                   成为厦门国际服务贸易新高地。
                                                                                                                                                       杭州千岛湖伊敦度假酒店







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        27 28
                         可持续发展报告



                健康成长        为健康生活点亮一盏暖灯                                                                                                            夕阳安养        打造老有颐养的温暖桃源


               健康是幸福生活的基础。在健康产业的布局上，我们以客户不同层次的健康需求为导向，打造完善的健康管理及医疗平台，                                                                             我们积极布局康养产业，打造招商观颐之家、招商高利泽等养老品牌，探索机构养老、社区养老、居家养老等多种服务模
               为客户提供全生命周期的健康管理服务，给予持续全面的健康关怀。                                                                                                     式，打造丰富产品线，以先进的养老理念、科学的运营管理、完善的服务体系，为长者提供高品质的美好生活体验。




               招商美伦健康                                                                                                                               机构养老：2021年10月，盐田招商观颐之家二期开业，着力打造“认知症”“安宁疗护”“旅居养老”等特色IP，为机

               坚持打造“有温度”的健康管理机构，为客户提供定制个性化、精细深度化、全面                                 招商观颐健康管理业务已布局深圳、                                                构养老注入全新活力。
                                                                                    嘉兴、启东、西安、昆明、成都、无锡
               可持续的健康医疗服务。2021年招商美伦健康西安中心、昆明中心相继开业，以                                                                                                CCRC（养老综合社区）：2021年11月，杭州招商观颐之家启动运营，将打造杭州主城区养老社区新范本。
               “家庭医生团队”为核心的“健康管理服务”模式，打造特色健康管理服务专区，                                                                                                 社区居家：2021年12月，蛇口招商观颐之家二期开业，是招商观颐探索养老“三级联动”模式的首发项目。项目落地国
                                                                                    7个城市
               提供专属的健康管理服务。                                                                                                                         家「百万减残工程」心脑健康适应微诊所，以“高危筛查+健康处方+远程咨询+干预管理+教育培训”为核心模块，为客
                                                                                                                                                    户提供心脑血管的预防及诊疗等服务。





                                                                                                                                                      养老业务已进驻
                                                                                                                                                      广州、深圳、杭州、武汉


                                                                                                                                                      4个城市


                                                                                                                                                      管理总床位


                                                                                                                                                      1053张




                    乌镇美伦健康中心                                                                                                                                                        杭州招商观颐之家







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        29 30
                         可持续发展报告




                   弘扬蛇口精神                            积极推进国内第一家五星旗游轮公司组建，打造高端游
                        奋斗铸就卓越                       轮旅游生态圈




                  百舸争流，奋楫者先。《国家综合立体交通网规划纲要》提出要加快发展邮轮经济，完善邮轮游轮游艇码头等旅游服务设                                                                             中国海岸文游  招商维京游轮主打以目的地人文体验为核心的高端游轮产品，专为对大自然、历史、民俗风情以及美食
                  施功能，丰富邮轮旅游服务。我们与国际知名游轮运营商维京游轮（Viking Cruises）合资设立控股子公司“招商维京游                                                                      文化有浓厚兴趣的高知旅客提供深度人文之旅，2021年完成“深圳-海南”“深圳-上海”及“上海-大连”三大沿海
                  轮”，积极推进国内第一家五星旗游轮公司组建，打造有特色、高品质五星旗游轮船队，以港为基础、以船为纽带，深耕                                                                             航线设计。

                  海上高端文旅，为深圳全力打造世界旅游目的地注入源源不断的动能。
                                                                                                                                                    海上看湾区  开发特色“海上看湾区”项目，先后投入运营“大湾区一号”“大湾区二号”，将海上休闲活动与深圳特色文化、
                                                                                                                                                    餐饮、演艺等相结合，打造海上休闲文化旅游生活方式及深圳文旅新名片，助力大湾区高端滨海旅游业发展。


                   持续提升基础设施配套，以数字化                                                    建设游轮人才培育与游轮高级船员培                                               2017年9月29日               2020年2月25日                2020年3月28日              2021年11月21日
                   运营能力带动港口运营和港船联动                                                    养基地，打造五星旗游轮国内供应链                                               开通深圳湾航线                   开通前海湾航线                开通港珠澳大桥航线                 开通环大屿山航线
                   效率提升，整合海、陆、空、铁资                                                    体系，发力五星旗游轮产品开发设计
                   源，以轻、中、重资产等多种方式                                                    和营销渠道建设，不断拓展多元文化                                                    招商伊敦 盛大启航
                                                    港口                     船队
                   拓展全国化运营网络，成为全国邮                                                    旅游配套产品，与大型游轮旅游产品
                                                                                                                                                  2021年6月26日，伴随着庄严雄壮的国歌声，五星红旗在深圳蛇口邮轮母港及“招商伊敦号”上冉冉升起，以“见证历
                   轮港口行业领军者。                                                          形成互补，实现双轮驱动。
                                                                                                                                                  史，传承启今”为主题的中国首艘五星旗豪华游轮――“招商伊敦号”命名暨首航仪式隆重举行。“伊敦号”是招商局第
                                                              高端游轮
                                                             旅游生态圈                                                                                一艘局轮，更是首艘运营国际航线的中国商船，取用“招商伊敦号”既是对招商血脉的传承，也是对首艘五星旗游轮开拓
                                                                                                                                                  创新精神的诠释，开创中国邮轮史新纪元，更代表了中华民族在海洋之路上的复兴启程。

                                                    免税                     邮轮                                                                     2021年10月1日，“招商伊敦号”正式启航，带领宾客开启8天7晚的魅力南海之旅，成为中国在疫情后时代首艘复航的
                   与深圳免税签署深化合作意向                    业务                     船供         创新“保税+邮轮物资供应”查验模                                            高端游轮，也是首艘由纯中国团队运营的高端游轮，标志中国首次具备高端游轮自主经营管理能力。
                   书，拓展港口免税、出入境免                                                      式，建设华南地区邮轮物资供应中
                   税、五星旗游轮免税、离岛免税                                                     心，打造邮轮物资供应、集采、配

                   等业务，进一步探索五星旗游轮                                                     送、结算服务的全流程供应链体系及
                                                                                                                                                                                      中国第一艘悬挂五星红旗的高端游轮，实现了中国籍游轮“零的突破”。
                   国内航线的免税业务创新。                                                       全国邮轮物资供应及配送中心。
                                                                                                                                                                                      自运营以来，“招商伊敦号”整体满意度为95分，6个主要大项均高于90
                                                                                                                                                                                      分，其中游轮体验、客房服务、游轮硬件等项目的分值接近满分，获得宾
                                                                                                                                                                                      客的高度肯定。在短短几个月内，连续斩获悦游金榜“游轮突破奖”、界面
                                                                                                                                                                                      旅行“年度新星奢华游轮”等5个奖项，获得业界的高度认可。
                                                                                                                                                      唐蜀全 摄







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        31 32
                         可持续发展报告


               全流程品质管理


               我们关注产品，重视品质，精心打造

               从设计、采购、施工、营销到运营的
               全流程品质管理，传承工匠精神，以
               匠心品质书写中国质造。














                                                设计       提出“细节成就美好”“生活因你而在”以及招商蛇口住宅产                                                               采购       秉承绿色、阳光、高效的管理文化，坚持质量与效益
                                                         品12大触点等理念，搭建精装修BIM设计系统，目前已有近50                                                                     并重的供应链管理方针，对供应商管理情况、生产环

                                                         个项目使用BIM设计出图，出图面积达3万多平方米。强化设计                                                                      境、环境保护、声誉业绩等方面进行评估，严把材料
                                                         端口内部与工程、成本、营销、客服部门的交圈协作能力，共                                                                        源头关，确保产品质量。
                                                         同提升精装设计整体品质。




































                运营       运用互联网、大数据、AI等科技                               营销      修订完善营销制度，规范销售动作和行                                                                施工        完善质量工程管理体系，提升精益管理，保障
                         手段提供数字化智慧服务，充分                                        为，开展负责任营销培训，对关键信息                                                                          工程品质。编制制定《招商蛇口运营亮灯作业
                         考虑不同客户群体的多元化需                                         进行阳光公示，结合第三方客户满意度                                                                          指引》《招商赢积分制管理办法（试行版）》
                         求，为客户提供全维度、全周期                                        调查与投诉反馈机制，切实保障客户的                                                                          等考核制度，打造“名匠工坊”培训平台，全
                         的“心服务”，成就美好生活。                                        合法权益。                                                                                      面提升全员质量意识和管理人员的管理能力。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        33 34
                         可持续发展报告


               严控工程质量

                                                                                                                                                                                           以匠心，敬美好
               我们构建覆盖管理愿景、管理能力、管理内容和保障能力四大方面的工程管理体系，不断完善产品质量管理政策，系统梳理
               施工全流程质量管理动作，持续提升全员品质意识，为建设工程质量保驾护航。                                                                                                   我们秉持“建好每一套房子”的匠心和初心，关注产品，重视品质，做从“面子”到“里子”的精工
                                                                                                                                                     巧匠，为客户提供高品质的住宅。




               对员工开展质量控制或                      完善管理体系
               产品安全相关的培训
                                             基于运营里程碑节点，系统梳理施工全流程质量管理动作，固化动作、规范模
               15次/场
                                             板、明确要求，实现管理动作标准化，动作成果模块化，达到工程质量标准化
                                             管理，整体提升动作质量和管理效率。2021制定《招商蛇口运营亮灯作业指
               培训覆盖员工范围
                                             引》《招商赢积分制管理办法（试行版）》，以考核为牵引全面提高质量管理
               100%                          水平。
                                                                                                                                                          成都时代公园一期                       福州雍景湾
               对供应商开展质量控制
               或产品安全相关的培训
               覆盖率
                                               开展质量培训
               100%
                                             打造“名匠工坊”培训平台，开展“项目交付管理及质量提升”“专项工程培
                                             训”等系列培训，提升全员质量意识和管理人员的管理能力。每年至少开展一

                                             次供应商大会或技术交流会，内容涉及管理要求、质量管控、奖惩公布、反贪
                                             腐及专业技术讲座等内容，不断提升供应商的产品及服务质量。
                                                                                                                                                          上海虹桥公馆二期                       苏州蔚蓝四季                          沈阳招商公园1872



                                               加强数字化管理


                                             全面上线墨斗工程软件，应用于工程质量安全管理全线条，通过固化流程助力
                                             标准落地，施工过程在线协同闭环，自动表单提高内业效率，数据辅助项目日

                                             常管理四大措施，提高工程建造效率，切实保障工程质量。
                                                                                                                                                          西安雍景湾                          昆明雍和府                           西安城市主广场



                                               源头管控材料


                                             将甲指/甲限乙供材料设备品牌等列入招标文件，严格按照规定品牌签订供货合
                                             同，并根据公司制度执行现场验收程序。施工过程中，委托第三方进行抽查和

                                             送检，如发现供应商偷工减料和未经审批更换品牌、型号等情况，将及时制
                                             止、列入黑名单。自2016年起推动供应商鹰眼行动，针对全国在建项目，不定
                                             期组织抽检行动，抽检结果与供应商管理相结合，对抽检不合格供应商进行亮
                                             灯、暂停合作、降级、终止合作、索赔、列入E级诚信黑名单等处罚。                                                                              苏州琴鸣雅苑                                         厦门同安雍和府







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        35 36
                         可持续发展报告


               保障交付品质                                                                                                                             坚持责任营销



               我们制定《交付样板呈现品质管控工作指引》《展示区联合验收管理作业指引（2021版》，对在建项目实施全建造过程的检                                                                           我们坚持健康可持续消费理念，不断完善相关制度指引，规范员工及合作方行为，在为社会提供优质的产品与服务的同时履
               查评估管理，通过交付样板管控，搭建设计图纸与施工落地的桥梁，提前验证客户敏感点及功能效果类问题，实现项目交付                                                                             行相应责任，让客户安心、放心和无忧消费。
               品质的提升。

                                                                                                                                                       制度完善                                             阳光公示
                                                                             项目实测实量覆盖率           项目交付评估覆盖率
               交付样板验收共完成           实测实量平均分为              交付评估均分              （操盘口径）为             （操盘口径）为                                             完善《案场营销标准化指引》，发布“阳光宣                               按政府要求进行相关证照公示、价格公示，同时主
                                                                                                                                                     言”，制定《销售渠道管理工作指引》，优化《销                             动增加案场《廉洁公示》。
               60个                 89.32分 75.65分 100%                                            100%                                                售现场业务管理流程》，修订发布《招商蛇口廉洁
                                                                                                                                                     从业十项准则》。





                                                            地下工程                                                                                       保障权益                                             常态化培训
                                                            质量评估
                                                                                                                                                     公示网络举报平台二维码，同时，强制进行工地开                             充分利用月度经营分析会、营销专题会、定期培训

                                                                                                                                                     放日、交付验收、神秘访客和客户满意度调研等，                             会议等，对全国营销核心骨干进行相关制度流程、
                                        土建过程                                    精装过程                                                                 全方位保护销售者权益。                                        合规经营的培训。
                                          评估                                      评估


                                                          工程质量安全                                                                                       定期审计
                                                            评估体系
                                                                                                                                                    除公司自查自纠外，积极配合各级外部审计部门进行                              全年对员工开展负责任营销培训                营销人员覆盖率

                                                                                                                                                    定期审计或专项审计，如发现风险及时完善。
                                         商业过程                                    交付前
                                           评估                                   品质排查                                                                                                                     6次                            100%




                                                              交付
                                                              评估










                    案例      标准领跑，推动精装修高品质交付

                  为提高精装项目的施工质量、规范精装施工过程中主要工艺的技术要点和重要节点的构造要求，招商蛇口华南区域公

                  司发布《华南区域精装修技术质量红线标准》（以下简称“标准”）。标准包含25条精装修技术质量红线标准，根据
                  历年质量缺陷案例和项目施工复盘总结成果整理形成，并纳入区域第三方评估精装修红线检查内容。标准明确了工艺
                  工法及节点管理要求，可有效加强精装过程管控，提高精装修交付品质，以高标准要求推动品质提升。
                                                                                                                                                       对全部营销人员开展负责任营销培训







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        37 38
                         可持续发展报告


               运营美好生活圈






               我们把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，从客户的视角出发，持续改革创新，为客户提供多维度、全周期的服务，努力                                                                                                                                            编制《招商蛇口产业园区事业部园区疫情防
               打造美好生活圈。                                                                                                                                                                                          控手册》、新版《突发事件应急预案》等相
                                                                                                                                                                                                      园区安全
                                                                                                                                                                                                                 关制度，线上线下结合开展安全生产“五

                                                                                                                                                                                                                 进”等多形式的安全宣传咨询活动，组织园
                                                                                                                                                                                                                 区企业开展应急演练，全面排除治理隐患，
               保障运营安全                                                                                                                                                                                            有效提升园区安全水平。


               我们全面推行安全生产、职业健康与环境保护（HSE）三位一体标准化体系建设，持续开展公司HSE方针与政策体系、策划
               与保障体系、实施与控制体系、监督与沟通体系、改进与提升体系建设与实施，确保公司安全生产管理机制的有效实施，用
               安全运营守护美好生活。








                                                                                                                                                                                                                 蛇口邮轮母港首次开展邮轮船岸联合演练，

                                        施工安全                                                                                                                                                          出行安全       顺利完成接警、上报、应急协调职能，提升
                                                                                                                                                     成都九方购物中心消防演习
                                                                                                                                                                                                                 突发事件的应对反应能力；从联防联控、员
               建立与气象信息系统有效对接的项目安全                                                                                                                                                                                工防护、疫情查验、场站消杀、物资保障、
               管理地图，对所有项目的安全基础信息和                                                                                                                                                                                异常处理、旅客服务七个方面，全面落实船

               气象信息实施平台化监管和动态预警，通                                                                                                                                                                                岸各项疫情防控工作细节。
               过智能视频监控设备对现场值班情况进行
               智能化分析，以数字化、信息化、智能化
               助力项目施工安全管理提升。











                                                                                                                                                                                                                 信息安全
                                        社区安全
                                                                                                                                                                                                                 使用私有化存储和管理用户信息，构建完整

               通过安全月、消防月、应急普法宣传等活                                                                                                                                                                                的数据导出查看授权流程，开展信息保护合
               动，走进社区和客户，广泛开展安全生产                                                                                                                                                                                规风险摸排并制定多种应对措施，同时编制
               主题宣讲，开展“安全生产大讲堂”、云                                                                                                                                                                                《个人信息保护合规风险研究报告》《个人

               课堂和“三讲”主题活动，积极与客户开                                                                                                                                                                                信息保护合规手册》进行全员下发，加强员
               展消防演练活动，将安全理念持久传递。                                                 招商邮轮安全知识及应急技能竞赛                                                                        安全检查                                    工信息保护意识。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        39 40
                         可持续发展报告


               真诚客户服务
                                                                                                                                                     “报修才一小时，维修师傅                 “因为装修埋线把原来的墙刮开，想把                    “招商悦府最近安装了一些娱乐
               我们始终以客户为中心，制定实施《服务监督管理指引》，为客户提供全维度、全周期的“心服务”，成就美好生活。                                                                                  就把过道的路灯修好，给晚                 墙重新刮白，就找维保工程师刘工帮忙                    活动设施，有棋台、乒乓球台、

                                                                                                                                                     上值班的师傅点赞，有这么                 处理下，虽然不是属于维保的责任，但                    儿童滑梯和跷跷板等，让业主特
               暖心服务                                                                                                                                  好的管理团队，我们业主都                 是刘师傅还是很热心很负责任，立马带                    别是小孩有了比较方便的活动设
                                                                                                                                                     放心、满意。”                      着工具等帮我解决了问题。”                        施可以使用，非常不错。”
               我们在日常点滴工作中融入“以客为先”的价值导向，注重提升服务品质，强化客户关怀，用心用情服务客户，让客户感知
                                                                                                                                                          ――重庆依云江湾业主                            ―― 东莞雍华府业主                        ――佛山悦府业主
               安心、省心、知心、贴心、暖心体验。



                       招商会


               招商会是我们客户服务品牌的重要组成部分，致力于构建良好的客户关                              全年举办品牌活动           覆盖人数                                                       家文化节活动
               怀与互动体验，涵盖两个社区活动品牌以及三个系列子品牌，为客户提
                                                                            2165场              1359497人
               供丰富多彩的全生命周期服务。                                                                                                                     家文化节活动倡导以人为本，以客为先，关注服务细节，关注客户感受，全
                                                                                                                                                                                                                    参与活动项目超          参与客户超
                                                                                                                                                  力倾情演绎招商积余“家在情在”的品牌理念。活动贯穿“邻里情、五心
                                                                                                                                                  （安心，省心，知心，贴心，暖心到家）SHOW、点亮家“三大主题活动，                                400个             70000人
                    案例      全国儿童绘画大赛
                                                                                                                                                  各式节日庆典、DIY以及便民活动丰富多彩，增进了业主亲子之间的感情，                                特色活动和服务内容超

                 自2019年起，招商会每年均举办全国儿童绘画大赛，                                                                                                        也记录了我们与业主间的信任和温情，共同让家更美更暖更亮。
                                                                                                                                                                                                                    60项
                 秉持公益性和参与性的原则，以艺术提升社区公益参
                 与，启发儿童的社区公益意识，提升儿童的艺术感知能
                 力，将绘画大赛打造成美育品牌活动。2021年，第三                                                                                                                邮轮母港全流程爱心服务

                 届全国儿童绘画大赛共吸引30余个城市1232名小朋友
                                                                                                                                                  蛇口邮轮母港作为深圳地区海上运输重要交通枢纽，一直秉承“以客为尊  贴心服务”理念，在全面梳理分析客户需求及服务
                 参加初赛，85594人次参加互动投票，让招商会小业主
                                                                                                                                                  痛点的基础上，针对孕妇及抱婴、行障、听障、视障、老年等特殊旅客群体，制定满足不同群体需求的全流程爱心服务方
                 能够用画笔展现生活的丰富多彩，以此启发儿童关注绿
                                                                                                                                                  案，提供专属候船服务、送船服务、接船服务、优先登轮、优先下船等爱心服务。
                 色、环保，共建美好社区，同时为小业主生活增添喜
                 悦，创造幸福，承载美好。

                                                                                                                                                       案例     责任担当，护航留学生顺利返校


                       彩虹计划                                                                                                                         2020年10月，招商蛇口积极响应市民需求率先恢复蛇口至香港
                                                                                                                                                    机场单程水路客运航线，成为国内唯一通往香港机场的水路口
               “彩虹计划”是我们常态化推进的社区客户关怀专项活动，无偿对部分已入驻社区的                                   客户关爱基金（彩虹计划）共投入                                              岸。面对国外防疫政策要求频繁变化、查验要求复杂的情况，蛇
               公共设施和活动空间进行升级和优化，为业主提供便捷、舒适、健康的生活保障。                                                                                                 口邮轮母港密切跟踪防疫政策以及旅客出行需求的变化，及时调
                                                                                       4666.32万元
                                                                                                                                                    整航班及防疫措施。2021年暑期，返校留学生经深圳蛇口前往香

                                                                                                                                                    港机场的需求激增，广大留学生能否及时返校牵动着成千上万家
                                                                                                                                                    庭的心。为确保专船航班的安全顺利运营，蛇口邮轮母港严格评
                                                                                                                                                    估安全风险，研究制定应急处置机制与专项运营方案，创新“双
                                                                                                                                                                                                         累计运营香港机场单程航线            安全运送旅客
                                                                                                                                                    船运营”的运输模式，尽管运营成本成倍增加始终维持原票价不
                                                                                                                                                    变，并担起疫情防控政策宣讲责任，为留学生返校保驾护航。                          934班次                   36472人次







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        41 42
                         可持续发展报告


               智慧服务

               我们积极拥抱“互联网+”，推动业务数字化智能化转型，用科技驱动品质服务。





                           平台打通人、店、场的管理闭环，为超20个在
                  智慧
                MALL       营购物中心、超300万会员、超3000家品牌商
                           户提供智能化的管理和购物体验，通过数字化                                                                                                                                                                平台围绕客户体验提升及管理痛点，为传统智
                                                                                                                                                                                                       智慧
                           手段打造智慧商业MALL，释放数字化运营的                                                                                                                                                               能化工程装上智慧大脑，形成体验完整、可视
                                                                                                                                                                                                       社区
                           新动能，实现资产价值的持续提升。                                                                                                                                                                    可管的智慧社区产品力，赋能物业运营管理，

                                                                                                                                                                                                               打造全域安全、极致便捷的社区生活，利用智
                                                                                                                                                                                                               慧社区大脑满足人民对美好生活的向往与对高
                                                                                                                                                             平台以客户需求为驱动，提供全触
                                                                                       以招商智慧屏连接公区与户内体                                                智慧                                                        品质生活的追求。
                                                                               智慧                                                                    公寓      点、全流程管理的产品，实现高效
                                                                               家居      验，为客户提供更具科技感的智
                                                                                                                                                             便捷的移动办公，通过找房、预
                                                                                       能家居体验，让回家、离家场景
                                                                                                                                                             定、签约、缴费、入住、退租、换
                          在“招商荟”平台，会员可以畅享招商局集团                                         体验更贴心。
                                                                                                                                                             租、续租、缩租9个核心租务环节再
                 招商荟      旗下社区、商业、酒店、邮轮、健康、金融等
                                                                                                                                                             造，全面实现线上客户自助服务。
                          丰富的会员权益，在线体验项目家书、交付预
                                                                                                                                                             平台已在招商伊敦40个长租公寓项
                          约、报事报修、工地开放直播及产证管理等服
                                                                                                                                                             目上线运行。
                          务，还可以在荟友家社群平台分享生活的美好
                          瞬间，共建数字化美好社区空间。

                          招商荟平台会员数            服务范围覆盖
                                                                            启动数字化营销方案，推出线上看房小程序―                                                             建设以InPark为核心的服务+管理                              研发专业的家庭医生健康管理系统，以家庭医生
                                                                    智慧                                                                              智慧                                               智慧
                          290万人               51个行政区域城市                     招商好房，提供线上看房、网上认购福利和优惠                                                            一体化园区运营管理系统，提高运                                 团队为核心，实现检前、检中、检后全周期健康
                                                                    营销                                                                              园区                                               健康
                          小程序注册会员数            举办线上会员活动共                     政策等全流程、一站式服务，置业者能够看到所                                                            营能力和组织管理效率，全面提升                                 管理，从被动健康管理向主动式健康管理服务转
                                                                            展示的楼盘动态、VR等全面信息，并且实时在                                                            客户服务体验。                                         型，系统可实现360度电子健康档案管理、整体
                          238万人               2165场
                                                                            线、社群互动，完成线上验资、选房、签约等购                                                                                                            健康状况评估、重大阳性指标预警、健康咨询、
                                                                            房交易，为客户开启线上购房全新体验。                                                                                                               远程随访、健康问卷等健康管理服务。







                    案例      首个“智慧社区”全场景升级改造，助力满足人民美好生活需求


                  十年，对一个城市来说意味着日新月异。但对一个小区来说，也许是日益老化、生机褪去。如何让我们的居所更美好，抵
                  抗时光的洗礼？招商蛇口为生活在深圳兰溪谷的业主交出一份精彩的焕新答卷。                                                                                                “以前小区发生过老人摔倒、小孩误入游泳池等事件，好在都被人及时发现了，那
                  十几年前，建设团队潜心一致探索城市居所和原生环境的关系、追求人与自然之间的融合，成就了“别处再无兰溪谷”的
                                                                                                                                                     时也要看看运气。如今不同，能实时监测，主动发现并快速处理，心里踏实了许
                  佳话。2021年，招商蛇口智慧社区首个全景样本在兰溪谷落成，兰溪谷秉承“科技让关爱无处不在”理念，升级智慧社
                                                                                                                                                     多。因为兰溪谷智慧社区的建设，感觉生活越来越方便，幸福感大大提升。”
                  区建设模式，拉通地产开发与物业运营，致力于提升客户感知和赋能物业服务，通过延续自然、继承不破坏的细微改造更                                                                                                                                                        三孩时代，招商蛇口
                                                                                                                                                                                                ――兰溪谷一期业主代表 洪姐                 智慧社区长什么样？
                  新，在存量时代寻找更多美好。未来，将有更多像“兰溪谷”一样，在招商蛇口的“家在情在”的坚守和践行下，在时光
                  里持续生长的房子。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        43 44
                         可持续发展报告


               回应客户诉求                                                                                                                             客户满意度管理



               我们狠抓客户服务管理，以客服风控体系为基础、以内外对标学习为方                                                                                                    客户的满意是我们追求不懈的目
               法、以管理闭环为抓手、以数字服务创新为驱动，打造招商蛇口特色客服                                                                                                   标。我们制定《服务监督管理指
                                                                                  2020年度中国房企客服“双十佳”
               “心服务”体系，为客户营造“省心看房、安心签约、宽心等待、放心收                                                                                                   引》，全力维护客户权益，在签
                                                                                  招商蛇口荣登客服综合实力TOP10
               房、欢心乔迁、暖心栖居”的全生命周期客户服务体验，2021年实现客                                                                                                  约后一个月、半年，交付后一个
                                                                                  招商会入选客户会TOP10
               户满意度迈入行业第一梯队。                                                                                                                      月、半年、两年及两年以上等重
                                                                                                                                                  要节点开展客户满意度调研，
                                                                                                                                                  2021年针对已交付一年以上的
               客户隐私保护
                                                                                                                                                  客户由原来集中年底调研改为每
                                                                                                                                                  个月及时调研，更全面了解客户
               我们严格遵守《中华人民共和国侵权责任法》等涉及信息保护的法律法规，制定《保密管理工作制度》等文件，从内部制度
                                                                                                                                                  全周期的感受，用心服务，让客
               建设、人员权限管理、服务商信息保密管理等方面构建全方位的客户信息保护体系，明确客户信息和公司关键信息在私有云
                                                                                                                                                  户更满意。
               体系，构建完整的数据导出查看授权流程，明确全员均须遵守保密制度规定，与相关岗位员工、相关供应商均签署保密协
               议，保护客户隐私，做好客户信息保密工作，防止客户信息泄露。


                                                                                                                                                  客户信息中心服务热线覆盖城市                        住宅客户满意度调研连续开展                       住宅客户总体满意度同比提升
               客户投诉管理
                                                                                                                                                  64个                                   16年                                 3分，优于行业总体水平
               从客户角度出发，优化投诉处理流程，建立                      招商伊敦公寓、招商邮轮港口客户投诉解决率                     物业客户投诉解决率
                                                                                                                                                                                                                             注：以上满意度调研覆盖全部城市、
               起投诉长效运营机制，确保投诉渠道畅通，                                                                                                                                                                                           所有独立操盘的项目。
                                                        100%                                     98%
               投诉处理及时。











                         畅通投诉渠道                            规范投诉流程                            强化闭环管理



                  积极拓宽客户意见反馈渠                       明确客户投诉处理时效及标                       总部通过客户回访、满意度
                  道，客户可以通过来电、来                      准，客户投诉记录永久留                        调研、日常抽查、定期通报

                  函、来访、邮件、公众号及                      痕，以便追溯及监督，客户                       和年度考核等形式对一线有
                  小程序等多个渠道进行意见                      对属地公司处理结果不满意                       效监管，确保客户诉求得到
                  反馈、报修、咨询和投诉。                      时可向总部进一步投诉，由                       及时有效解决。
                  400服务热线在全国公寓、                     总部督办解决投诉事宜。
                  商业项目试运行，全面覆盖

                  公司各业态客户群，为客户
                  提供便利服务。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        45 46
                         可持续发展报告










               共创美好价值



















































                  营业收入                   纳税总额                战略供应商总数

                  1606.4亿元 293.0亿元 174 家












               站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，我们永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，立
               足国家战略推进创新转型，持续深化开放共赢格局，以产城融合为城市注入经济发展源动力，以商业运营
               助力畅通国内大循环，以“前港-中区-后城”独特的发展经营模式参与中国以及“一带一路”重要节点

               的城市化建设，为城市经济多元化发展创造新活力。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        47 48
                         可持续发展报告


               合规稳健运营                                                                                                                             合规管理


                                                                                                                                                  我们严格遵守《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民共和国反垄断法》等外部法律法
                                                                                                                                                  规、《招商局集团商业伙伴合规管理办法》《招商局集团反垄断合规管理指引》以及招商蛇口《商业伙伴合规管理指引》
               我们秉承“合规立身、依法经营、开拓创新、基业长青”的合规文化，加强企业合规管理，持续推进质效提升和产融协同，                                                                             《反垄断合规管理指引》等一系列内部规章制度，提升合规风险防范能力，提高合规管理水平，为公司“十四五”开好局起

               保障公司稳健运营，实现公司高质发展。                                                                                                                 好步、高质量综合发展提供坚强保障。更多合规管理详细内容见《招商局蛇口工业区控股股份有限公司2021年年度报告》。




                       资产总额                                               营业收入
                                                                                                                                                     严把选人用人廉洁关                         完善监督制约体制机制                        坚持严肃执纪问责
                       亿元                                                 亿元
                                                                                                                                                    研究制定《招商蛇口纪委党风廉政                  健全分事行权、分级授权制度；建                   加强干部教育，推动谈话函询常态
                                          8562.0                                              1606.4
                                                                                                                                                    意见回复工作办法》，持续动态更新                 立海外监督长效机制，按照集团要                   化、规范化；严格规范线索管理，严
                                  7371.6                                             1296.2                                                         公司党委管理干部廉政档案，做到                  求建设“廉洁丝路”；有针对性地提                  肃查处违法违纪案件，保持惩治腐
                         6176.9                                             976.7
                                                                                                                                                   “凡提必听”“凡提必查”，进一步加                 出监察建议并监督落实，确保主体                   败高压态势。
                                                                                                                                                    强选人用人监督工作。                       责任、监督责任不缺位。




                          2019     2020     2021                             2019    2020     2021

                                                                                                                                                  风险管理


                         净利润                                              纳税总额                                                                    我们持续健全风险管理机制和内控体系，确保公司及各下属单位的创新业务及重大投资业务法律合规，为企业风险控制和高
                                                                                                                                                  效运作提供良好的内部环境，守护公司健康长足发展。更多风险管理详细内容见《招商局蛇口工业区控股股份有限公司2021
                         亿元                                               亿元
                                                                                              293.0                                               年年度报告》。
                          188.5
                                   169.1                                             238.5
                                           152.0                            220.5
                                                                                                                                                      完善全面风险管理体系框架                                       加强重点领域风险研究

                                                                                                                                                    以企业内部控制与产品、技术和服务标准作为基础，将审                          结合时事热点，重点开展对《民法典》及个人信息保护
                                                                                                                                                    计稽核、巡查访谈等监督检查作为保障，通过违规追责、                          方面的研究，编制并发布一系列民法典研究报告，并就

                                                                                                                                                    违纪追责、安全事故追责等强化管理，形成检讨循环，实                          人脸识别风险发出法律合规风险提示，提出针对性的
                          2019     2020     2021                             2019    2020     2021
                                                                                                                                                    现横向协同、上下联动。                                        风险防范建议并督促落实，常态化、全面化防范和应对
                                                                                                                                                                                                       可能出现的风险。


               合规运营



               我们夯实企业合规运营基础，加强内控风险体系建设，重视知识产权保护，持续完善公司治理制度，筑牢企业依法合规经营                                                                             知识产权保护
               底线。
                                                                                                                                                  我们遵循《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国反不正当竞争法》及《关于印发<关于推

               发生重大违法违纪违规事件             开展内部审计        商务合同法律审核率           重大经营决策法律审核率            规章制度法律审核率                                        进中央企业知识产权工作高质量发展的指导意见>的通知》等法律法规政策文件，编制公司《知识产权管理合规手册》，持
                                                                                                                                                  续探索和完善知识产权保护体系，对专利、商标等知识产权进行规范管理，全面提升公司整体的知识产权合规管理水平。
               0起                       18次           100%                100%                   100%







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        49 50
                         可持续发展报告


               质效提升                                                                                                                               产融协同


               我们建立一套从开发到评审的全流程管理机制，并借助数字化系统强化过程跟踪执行，牵引各项重点工作高效落实，切实解                                                                             在招商局集团“实业强国、金融报国、产融结合”的战略引领下，我们积极参与                                 参与设立          总基金规模超
               决工作中的痛点和难点，为公司高质量发展注入强劲动力。2021年，我们围绕公司年度能力提升计划及各板块价值链集中开                                                                           国家重大金融创新，铸就产融联动的核心能力。2021年，我们持续探索“房东+
                                                                                                                                                                                                                      6支产业基金 54.69亿元
               发，持续深入推进“三个一”工程和“揭榜挂帅”专题等一系列质效提升工作，三年累计开发质效提升举措1604条，助力公                                                                           股东”的园区经营模式，全力推动优质项目投资，探索构建“一产业一基金，母
               司重大管理举措的落地。                                                                                                                        基金+直投”的产投基金组合，深化金融供给侧结构性改革，进一步提升资本市场
                                                                                                                                                  服务实体经济能力。

              “三个一”工程
                                                                                                                                                  招商蛇口园区内、与园区主导产                                                            智慧园区、服务科技与区块
                          一城一模板                            一业态一模板                              一园一策
                                                                                                                                                  业及其产业链垂直产业方向一致                 扬帆                                 中鑫      链、人工智能科技、智能家
                                                                                                                                                                                 致远                                 招商
                 以“坚持、巩固、完善、提升”为                   全面覆盖持有业务，持续输出优质                   制定并实施园区经营提升的短期及                                              的高新技术、高成长性企业。                                                             居、大健康科技。
                 原则，迭代升级“一城一模板”                    商业项目，优化建设期项目核心指                   “十四五”中长期举措，统筹管理
                 2.0版，以问题为导向，关注关键                  标、提高运营期项目经营收入和回                   产业园项目，推进产业园区整合，
                                                                                                                                                  蕲艾为主的中药产业、精密制造                                产融联动                        招商蛇口三大产业相关产业链
                 岗位人员适配、风险预警纠偏、重                   报率，为后续的经营提升打下坚实                   提升产园业务的整体效能与长期竞                                                                             蕲春          助推高质量发展                双创
                 难点项目提升等问题，切实提升公                   基础。                               争力。                                                          及其他高新技术产业等。                    蕲艾                                 基金      及产业生态圈。
                 司操盘能力和市场竞争力。
                                                                                                                                                  侧重于国家鼓励的战略性新兴产                                                            投资消费、科技、互联网等行
                                                                                                                                                                                 伊敦                                 产业
                                                                                                                                                  业，以新一代信息技术产业为                  战新                                 创新      业的优质项目，提升业务协
              “揭榜挂帅”专题
                                                                                                                                                  主，以海洋装备、高端装备、新                                                            同，助力公司突破产业边界，
               根据招商局集团最新工作要求，全面梳理公司经营发展中的“重点、难点、痛点、堵点”问题，激发员工专项突破经营管理                                                                             能源汽车、新材料等为辅，兼顾                                                            不断提升公司综合竞争力。
               中的重难点事项，以优胜劣汰的市场化机制激发活力、释放创造力、增强竞争力，显著改善运营效率。                                                                                      新能源、绿色环保、航空航天、

                                                                                                                                                  生物技术等产业优质项目。




                   弘扬蛇口精神                            蛇口产园 REIT，开辟“投融建管退”全生命周期发展新模式
                   弘扬蛇口精神
                        奋斗铸就卓越



                  招商蛇口秉承“敢为天下先”的蛇口精神，积极响应国家政策号召，探路境内基础设施公募REITs。2021年6月21日，

                  由招商局集团统筹，招商蛇口牵头联合博时基金、招商证券、招商银行等集团旗下金融机构推进的蛇口产园REIT在深交
                  所发行上市。作为市场首批正式获批基础设施公募REITs项目中唯一的央企项目、唯一在香港及内地都有发行的产园

                  REITs，蛇口产园REITs打通产业园区“投、融、建、管、退”全生命周期发展模式与投融资机制的新路径，加快推动资
                  产轻重分离，切实推动园区资产的优化升级和管理运营能力的提升，为国家资本市场改革贡献“招商所能”。

                  凭借优质的基础设施资产和极强的长期投资价值，本项目市场认购踊跃，成为首批公募REITs中最受关注的项目之一。蛇
                  口产园REIT发售的圆满成功，不仅有助于公司有效盘活旗下产业园基础设施资产，促进公司在园区基础设施领域投资的

                  良性循环和产园项目持续健康平稳运营，也是落实国家重大战略实施、深化金融供给侧结构性改革的重要体现，通过先行
                  示范作用对进一步提升资本市场服务实体经济能力具有重要意义。                                                                                                       蛇口产园REIT上市敲钟仪式







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        51 52
                         可持续发展报告


               提升核心竞争力                                                                                                                            在漳州招商局经济技术开发区

                                                                                                                                                  推广综合发展模式，帮助其融
                                                                                                                                                  入闽西南经济协作区与厦漳同
                                                                                                                                                  城化建设，将漳州开发区建成
               勇立潮头，与时俱进。我们积极融入国家战略，推动“前港-中区-后城”的成熟蛇口模式在国内和“一带一路”沿线国家和
                                                                                                                                                  厦门湾南岸宜业宜居的活力滨
               地区落地生根，坚持科技创新和数字化转型，不断提升公司核心竞争优势，实现新跨越。
                                                                                                                                                  海新城。


               创新综合发展模式


               作为改革开放的前沿，深圳蛇口历经40余年发展，已经由荒芜的小渔村蜕变为现代化、国际化、宜居宜业的滨海新城。我们                                                                                                               漳州招商局经济技术开发区

               基于蛇口的发展经验和成功实践，持续探索升级“前港-中区-后城”的综合发展模式，不断向外推广，通过港、区、城联
               动，构建起协同发展的产城融合生态圈，带动城市发展，助力共同繁荣。未来，我们将继续从区域发展的角度出发，以蛇口
               经验结合当地的政策导向、产业布局和经济结构，整合多领域资源，持续创新和推广综合发展模式，为城市经济多元化发展
                                                                                                                                                  在吉布提自贸区推进综合发展
               创造新活力。
                                                                                                                                                  模式，将吉布提打造成为区域
                                                                                                                                                  航运中心、区域金融中心和区
                                                                                                                                                  域商贸中心，建设成为东非最
                  蛇口模式     1.0    以“前港”为核心，建设货运码头。
                                                                                                                                                  现代化的国际都市之一。


                  蛇口模式     2.0    以“中区”为核心，打造产业园区，带动经济发展。



                  蛇口模式     3.0    以“后城”为核心，进入社区、城市运营的发展阶段。
                                                                                                                                                                                     吉布提自贸区

                  蛇口模式     4.0    基于深圳蛇口片区的建设开发运营成功经验，以港口为龙头和切入点，以临港的产业园区为核心和主
                                  要载体，同时建设产业发展所需的商业和生活配套设施，系统解决制约当地承接产业转移的软硬环境
                                  短板，推动综合发展模式在异地的推广。



































       俯瞰前海







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        53 54
                         可持续发展报告


               坚持科创引领                                                                                                                             拓展海外业务


               数字化转型是招商蛇口从优秀到卓越的必经之路，也是一场任重而道远的长期战役。我们坚持“立足长远、把握当下，科技                                                                             我们将国家战略与创新转型有机结合，参与物流大通道建设，与央企“联合出海”，并配合招商局集团海外业务总体发展规
               引领、拥抱变化”的集团战略原则，提出“十四五”数字化转型战略发展框架，并通过强化流程与信息化管理组织建设，成                                                                             划，加快布局“一带一路”新市场、新空间，推动综合发展模式在海外的推广，带动当地经济和社会快速发展，谱写互惠互

               立创新委员会、引进首席数字官等方式，积极推进数字化在业务中的深度融合应用，提升业务与科技的融合融效，以开放创                                                                             利、共享发展的新篇章。
               新助推招商蛇口数字化转型。

                                                                                                                                                  中白工业园
               招商蛇口“十四五”数字化转型战略发展框架
                                                                                                                                                  中白工业园位于白俄罗斯明斯克州，是中国在海外开发面积最大、合作层次最高的经贸合作                                      中白工业园累计入园企业
                  1个愿景                                         5大战略                                                                               区。2021年10月，中白工业园明斯克国际展会中心完成主体结构封顶，预计2023年开业运
                                                                                                                                                                                                                                80家
                  数字招商蛇口                                       客户体验战略：建立用户连接和用户粘性，以客户联接各业态                                                        行，填补园区高端商务接待空白，助力中白工业园快速发展，打造成为世界各国企业投资运
                                                                                                                                                                                                                                总投资额
                  愿景：企业质效提升，客户美好生活                             智慧空间战略：赋能业务价值、助力综合发展                                                               营的优质产业平台。
                  目标：产业数字化新标兵，数字产业化领航兵                         一体化战略：建立“四流合一”的业务运营平台                                                                                                                                            12.23亿美元
                                                               创新生态战略：打造“招商蛇口+”生态圈
                                                               数字平台战略：建立快速响应的作战赋能中心
                                                                                                                                                  吉布提国际自贸区

                                                                                                                                                  吉布提老港改造项目位于吉布提市中心北侧的老港区，是“一带一路”二十一世纪海上丝绸之路的关键节点，也是连接亚非
                  2大抓手                                         6大平台
                                                                                                                                                  欧市场的首个连接点。我们积极参与吉布提自贸区投资和运营管理工作，打造吉布提的商贸中心，为当地经济社会发展贡献
                  重塑客户价值  重构空间内容                               客户生态协同平台   智慧空间运营平台  数字化开发管理平台
                                                                                                                                                  力量。2020年底，招商蛇口、招商局港口与吉布提港口和自贸区管理局签署东非国际特别商务区投资协议。2021年10月，
                                                               数字化业务运营平台  智能综合管控平台  数字赋能平台
                                                                                                                                                  吉布提特别促进综合体项目建设安装工程顺利完工，进入开业运营筹备阶段。


                                                                                                                                                  在“一带一路”教育计划、中非合作论坛“八大行动”的背景下，招商蛇口负责非洲青年创新创业支持计划暨非洲青年创新
                                                                                                                                                  创业中心项目的实施落地工作，为吉布提和非洲青年提供“一站式”领导力和创业就业发展的综合服务，帮助当地解决就业
                      数字化          面向全国推广数字化营销项目在线选房2.0平台，完成全国所有项目上线切换。
                      营销           招商好房新增留电近135万人，纯线上成交近3500人，成交额达107.6亿元。                                                                        问题，助力经济可持续发展。




                                   上线数据治理工具，对全国530个在建在售项目进行数据巡检。
                     经营管理
                      可视化          积累52条巡检规则，推送3017条数据问题，解决2789条问题。
                                                                                                                                                        吉布提国际自贸区荣获第二届世界数字经济

                                                                                                                                                        和数字贸易大会“金驼航奖”
                     协同办公          招商蛇口月最高活跃用户17145人，招商随行改造上架蛇口个性化应用63个，一
                      平台
                                   键免密触达业务系统，极大提高工作效率。





                    案例      首届招商蛇口数字节


                  2021年1月22日，招商蛇口在深圳蛇口南海意库举办主题为“共创数字未来”的首届招商蛇口数字节，集中发布公司
                  数字化产品，并邀请地产行业数字化领军人物共同讨论数字转型与开放创新相关话题。活动期间，招商城科和阿里云
                  举行了联合实验室的签约仪式，未来将充分发挥各自优势，在智慧城市、未来社区、智慧社区、智慧商业、智能家居

                  等智慧空间领域开展联合研发与探索实践工作，共建智慧空间联合创新实验室，实现共赢发展。
                                                                                                                                                       吉布提老港改造项目效果图







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        55 56
                         可持续发展报告


               深耕重点区域                                                                                                                             参与雄安新区开发


               我们主动融入国家战略，凭借“前港-中区-后城”的特色发展模式，参与粤港澳大湾区、雄安新区、海南自由贸易港等重点                                                                            践行招商局集团“开拓雄安”发展

               区域的建设和开发，为全国重点区域的发展贡献“蛇口力量”。                                                                                                       战略，积极参与新区开发建设，容
                                                                                                                                                  东片区B1组团安置房及配套设施项
                                                                                                                                                  目全面交付，招商公园1872项目设
               助力粤港澳大湾区建设
                                                                                                                                                  计报建及施工工作有序推进，以务
               积极响应粤港澳大湾区建设、自贸区                                                                                                                   实求真的态度与雄安新区开展合
               建设等战略，按照前海“两城六区一                                                                                                                   作，探索新的运营模式，助力雄安

               园一场六镇双港”总体部署，承担前                                                                                                                   新区发展。
               海深港国际服务城和深港商贸物流小
               镇的建设工作，将前海妈湾片区建设                                                                                                                                                       雄安新区启动区XAQD-0022宗地规划效果图
               成为生产、生活、生态“三生融合”

               的全球典范；打造深圳会展湾、招商
                                                                                                                                                  助力东北振兴
               太子湾、招商中环等一批产城融合运
               营标杆项目，深化“前港-中区-后                                                                                                                   复制推广前海改革创新经验，加大
               城”发展模式，为粤港澳大湾区的建                                                                                                                   战略性新兴产业引进力度，深化央
                                                    深港国际服务城规划效果图
               设发展赋能。                                                                                                                             地合作，以“绿色低碳高质量发展
                                                                                                                                                  先行区”和“东北亚对外开放新前
                                                                                                                                                  沿”为目标，打造国资国企综改特
               助力建设海南自由贸易港
                                                                                                                                                  别示范区，建设集“港、产、城、

               积极投入海南自由贸易港建设，持续                                                                                                                   融、创”于一体的东北“新特
               推进招商局海南区域总部、博鳌乐城                                                                                                                   区”，助力东北振兴。
               国际医疗旅游先行区、招商局三亚深

               海科技城三大项目，着力发展大健                                                                                                                                                        太平湾规划效果图
               康、深海和海洋科技等新产业，探索
               科技创新服务新平台，努力开拓海南
               省新的经济增长极。2021年，博鳌
                                                                                                                                                  服务海西经济区发展
               乐城国际医学产业中心正式启动，有
               力推动博鳌乐城医疗技术、装备、药                                                                                                                   持续推动漳州开发区双鱼岛项目
               品与国际先进水平“三同步”，是招                                                                                                                   二级开发，启动五大首发项目，

                                                    深港国际服务城规划效果图招商局三亚深海科技城效果图
               商蛇口全面参与海南自贸港建设的又                                                                                                                   建设旅游度假、康养运动、高端
               一重要里程碑。                                                                                                                            社区为一体的生态型岛屿，致力
                                                                                                                                                  于将双鱼岛打造成“突出海洋、

                                                                                                                                                  亲水特色的国际高端休闲度假目
                                                                                                                                                  的地”，加快推进漳州开发区转
                   招商局三亚深海科技城被评为“2021 全国海洋科技创新示范区金奖”                                                                                              型升级和跨越发展。
                                                                                                                                                                                      漳州开发区







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        57 58
                         可持续发展报告


               深化多元合作



                                                                                                                                                     在我们的工作中，采购部的同事作为接收新技术、新材料、新工艺、新产品的第一道大关，他们总是第一时间去到各
               我们的高质量发展依赖于阳光、高效的供应链，也依赖于和业务伙伴之间的无间协作。我们积极推动供应链履责，与一流的                                                                                个供应商生产基地，实地考察所有的新型材料及生产过程，严格按照公司的节能环保规章制度考核供应商是否达到绿

               专业机构、行业联盟和各政府部门多元合作，搭建开放共赢平台，助力行业发展。                                                                                                  色生产要求，有时为了真实性，匿名拜访等突击检查也经常使用。
                                                                                                                                                                                                                            ――招商蛇口南京公司员工


               供应链管理

                                                                                                                                                    供应商总数                                  战略供应商总数                                    战略采购率
               我们建立良性的供应商管理机制，持续推进阳光采购工程，不断加强与供应商的廉洁合作，多渠道促进供应商能力提升，打
                                                                                                                                                    32335家                                 174家                                       27.23%
               造透明高效、长期稳定的供应商队伍，为供需双方长远发展保驾护航。
                                                                                                                                                    年度战略采购金额                               供应商签订《合规及廉洁交易承诺函》比例

               完善供应链管理                                                                                                                              248.27亿元                               100%


               我们坚持“质量与效益并重”的供应链管理方针，不断完善管理制度，优化体系流程，严格执行评估审核和资质认证，全面
               推进供应商“选、用、育、留”管理，建立起供应商全生命周期管理模式。                                                                                                    累计用质量、环境与安全标准筛选新供应商                    供应商质量、环境评估比例                               处罚不合格供应商


                                                                                                                                                    6574家                                  100%                                       300家



                     完善供应链管理体系                                                 构建廉洁供应链生态
                                                                                                                                                  帮助供应商成长
                  为不同类型的供应商量身制定细化了12项入库考察，全方位考                               完善采购过程、供应商履约和采购人员履
                  察评估供应商职能，提高供应商质量，打造优质供应商库。                                 职三位一体监督机制，借助电子招标采购
                                                                                                                                                  我们以“合作共赢”为出发点，定期开展供应商大会和技术交流会，针对管理要求、质量管控、奖                                       培训覆盖供应商范围
                                                                             交易平台实现内外监督合力，进一步规范
                  推行“履约评估全覆盖”，优化供应商评估问卷，从供应商内                                                                                                     惩公布、反贪腐及专业技术等内容，面向不同性质的供应商开设讲座和培训，不断提升供应商质
                                                                             采购行为，推进廉洁采购。                                                                                                                                           100%
                  部管理情况、生产环境、职业健康与安全、环境保护、商业道                                                                                                     量，加强合作默契，共同建设可持续的供应链。2021年，我们针对公司采购人员及供应商进行专项
                  德等方面评估供应商及其产品或服务。                                          加大亮灯即时处罚措施，严格执行采购人                                                   培训5次，与供应商协同提高采购质量和采购效率，并持续帮助供应商提升产品服务能力与质量。
                                                                             员违规行为问责机制，以奖惩结合的方式
                  建立并完善《供应商亮灯管理机制》，在招标、履约、维保阶
                                                                             提升供应商的廉洁意识和服务能力。
                  段对供应商进行履约评估与亮灯管控，加强供应商“选、用、
                  育、留”管理。
                                                                                                                                                  合作共赢


                                                                                                                                                  我们积极搭建战略合作与共享平台，持续与各级政府、优秀企
                                                                                                                                                  业、院校和科研机构加强合作，汇聚更多的资源和力量，实现

                     加强供应商质量管控                                                 提升供应商职业健康与安全                                                       优势互补、互惠互利、共同发展。
                  关注供应商工程变更、转分包、现场管理等重要细节，要求中                                建立完善的供应商安全准入、审核及考核

                  标单位严格按照规定品牌签订供货合同，施工过程中委托第三                                机制，在工程合同中加入安全与健康相关
                  方进行抽查和送检，确保产品质量合格稳定。                                       条款，督促承包商建立健全职业健康与安                                                   全年与
                                                                             全管理体系。
                                                                                                                                                  7家企业实现战略合作







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        59 60
                         可持续发展报告











               共赢美好生态


















































                  绿色及科技创新投入                绿色建筑面积累计               万元营业收入综合能耗（现价）

                  33215.62万元 4239.2万平方米 0.0018 吨标准煤/万元












               绿水青山就是金山银山。我们将绿色低碳深植在基因中，从绿色建筑、绿色运营、绿色产业链、绿色生活
               到绿色智慧城市建设，让绿色生态理念与公司战略、企业文化紧密结合，贯穿于生产运营各环节，持之以
               恒推进绿色低碳发展和生态文明建设。随着绿色人文内涵的逐步丰富及绿色生态圈的不断壮大，我们正联

               合更广泛的社会力量推动中国绿色事业蓬勃发展。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        61 62
                         可持续发展报告


               深植绿色理念                                                                                                                                                              指标                             单位                    2021年



                                                                                                                                                                                   汽油                              吨                     262.6

               从蛇口开始，我们一直是绿色人居的探路者和实践者。从绿色管理、绿色建筑、绿色运营、绿色产业链到绿色生活的层层渗                                                                                                              柴油                              吨                     7591.7
               透，将绿色人居思想逐渐演绎为完善的绿色运营管理体系、舒适低耗的建筑环境、和谐生态的社区氛围以及健康低碳的生活
                                                                                                                                                                                  天然气                            立方米                   1477923.9
               方式，让绿色生态理念与公司战略和企业文化紧密结合，贯穿于生产运营各环节，着力打造“宜人宜居宜业”的可持续发展
               生态城市。2021年，公司总部层面制定生态环保规章制度，并将生态环保投入机制和生态环保考核问责机制纳入生态环保规                                                                                                            电力                           万千瓦时                    12890.83
                                                                                                                                                     能源消耗
               章制度，完成碳中和行动纲领及碳达峰五年规划编制，绿色管理体系日趋成熟，绿色发展路径更加清晰，绿色发展新动能更
                                                                                                                                                                                   热力                           百万千焦                    14474.0
               强劲。2021年公司范围内未发生节能环保违规现象和环境污染事件。
                                                                                                                                                                                能源消耗总量                          吨标准煤                    29751.5

                                                                                                                                                                        万元营业收入综合能耗（现价）                        吨标准煤/万元                    0.0018

                                                          原招商局蛇口工业区董事长袁庚提出“将蛇口建设成为最适合
                                           1979年                                                                                                                                   指标                             单位                    2021年
                                                          人类生活的地方”，将绿色发展深植在招商蛇口的基因中
                    绿・思想                                                                                                                                                直接温室气体排放量（范畴一）                       吨二氧化碳当量                    29455.86
                                                                                                                                                   温室气体排放
                                           1990年          提出用“综合社区开发”模式建设山海间的绿色家园的概念                                                                                    间接温室气体排放量（范畴二）                       吨二氧化碳当量                    67949.14
               绿色技术全面应用
                                                                                                                                                                               温室气体排放量                       吨二氧化碳当量                    97405.01

                                                                                                                                                  注：因公司运营规模增大、餐饮所用天然气量恢复到疫情前水平、全年营运航班比去年同期增加等原因，公司能源消费总量有所增加。
                                           2002年          正式提出“绿色地产”战略，倡导“绿色低碳生活”




                    绿・建筑                                  成立绿色地产研发中心，正式提出“绿色公司”和“绿色人
                                           2009年
                                                          居”概念，成为公司核心竞争力
                                                                                                                                                                                                         2021年全国绿色低碳地产先锋奖
               绿色公司整合资源                                                                                                                                                                                  2021中国绿色地产指数（住宅、商业）TOP 10

                                                          成立绿色研发与应用中心，并设立首席绿色低碳官，让绿色事                                                                                                                    招商积余在行业内率先通过了ISO14001环境体系
                                           2014年
                                                          业有了制度性保障                                                                                                                                       认证及ISO50001能源管理体系认证



                                                          升级为城市研究院，提出“用对待生命成长的方式升级城
                                           2016年
                    绿・社区                                  市”，绿色人文逐步凸显



               绿色人文高度和谐
                                           2020年          绿色管理体系更加完善，绿色健康科技战略迈出坚实步伐



                                                          推进碳中和行动纲领制定，形成招商蛇口低碳建造LCCS技术
                                           2021年          体系，绿色发展新动能更强劲
                    绿・生活







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        63 64
                         可持续发展报告


               构筑绿色人居

                                                                                                                                                     新建住宅项目                                      2021年获得绿色建筑认证项目                新增LEED金级项目

                                                                                                                                                     100%按照绿色建筑要求进行设计和施工                         102个，新增绿色建筑认证                  3个
               我们将绿色生态开发理念与实践融入人居建设、贯穿于项目全生命周期，持续探索人、建筑、城市、自然和谐共生的最佳方                                                                                2021年绿色三星项目 项目面积                            面积                             新增WELL金级项目
               式，着力构建宜居、宜业、宜人的人居环境。
                                                                                                                                                     5个                 72.3万平方米                 1503.4万平方米                     2个



               绿色健康建筑



               “从绿色走向绿色健康”是建筑发展的必然趋势。我们编制实施《绿色建筑评价标准》《全面推广绿色建筑通知》《招商
               蛇口住宅绿色健康技术指引》《招商蛇口智慧社区技术指引》《招商蛇口立体绿化技术模块应用指引》等指引，创新
               “4+X”绿色健康科技体系，在低能耗建筑、超低能耗建筑、零能耗建筑等方面持续发力，努力打造安全舒适、智慧便捷

               的绿色健康人居环境。“4+X”健康科技系统具体内容见《招商蛇口2020年度社会责任报告》。
               自WELL正式进入中国以来，我们持续关注WELL标准及其发展，在项目设计、施工和运营中，积极应用WELL对中国公共
               卫生情况和流行病数据的研究。通过WELL条款和健康风险因素的关联使用有效干预手段，持续推进项目的各监控指标落
               地，针对已建成的办公项目通过住户室内健康环境调查等途径进行运营、管理等方面的改进，对项目用户的健康和福祉产生
               积极影响。



                                                                                                                                                       深圳市南山区太子湾湾海大厦


               创新绿色健康技术
                                                                                                                                                                                   1503.4                                          102
               我们注重倡导绿色健康理念与智慧生活方式，持续推进“4+X”健康科技系统，努力打造安全舒适、智慧便捷的绿色健康人
               居环境。                                                                                                                                                                                                    61
                                                                                                                                                                       841.4                                                  60
                                                                                                                                                                             647.9
               绿色及科技创新投入                     应用“4+X”健康科技系统的新建项目
                                                                                                                                                                 328.5                                     19    24
                                                                                                                                                           190.4
               33215.62万元 53个
                                                                                        招商蛇口济南滨河府项目荣
                                                                                                                                                           2017  2018   2019  2020  2021                  2017  2018   2019  2020  2021
               参与推动国家和行业标准编制                 在新建住宅项目中实现                                 获HiH健康标识（住宅）金奖
                                                                                                                                                               完成绿色建筑面积（万平方米）                                 获得绿色建筑认证项目（个）
               3项                            100%应用

                                                                                                                                                                                  30117.17                                        408.33
                                                                                                                                                                             24242.3
                                                                                                                                                                      21650.9                                               285.9
               推进低能耗建筑                                                                                                                                          17618.6                                               231.95
                                                                                                                                                          14882.7
                                                                                                                                                                                                                161.8
                                                                                                                                                                                                          134.5
               我们升级绿色健康建筑要求，新建项目100%符合国家《绿色建筑评价标准》，交付标准为精装修的住宅项目100%按不低
               于绿色建筑一星级标准设计，持有类商业、办公、园区等大型公共建筑（2万平米以上）100%按不低于绿色二星级标准设

               计，以绿色建筑全覆盖助力美好生活实现。2021年，我们在低能耗建筑、超低能耗建筑、零能耗建筑等方面持续发力和加快                                                                                    2017  2018   2019  2020  2021                  2017  2018   2019  2020  2021
               转型步伐，开启招商蛇口低碳建筑新时代。                                                                                                                            已开发绿色项目年节电（万千瓦时）                               已开发绿色项目年节水（万吨）







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        65 66
                         可持续发展报告


               低碳建造
                                                                                                                                                      弘扬蛇口精神                            先行先试，超低能耗建筑落地上海

                                                                                                                                                          奋斗铸就卓越
               装配式建造是目前最重要低碳建造技术，全生命周期比传统
               建造方式减碳40%以上。我们以国家装配式建筑评价标准为
               指引，以“提质提效、降本降耗”为总体目标，以《828新                                                                                                           2021年，招商蛇口上海公司根据最新超低能耗建筑政策，在仅有政策并无具体技术标准的情况下，深入研究如何在

               技术及快干工法补充标准》《828立体穿插技术标准》等标                                                                                                           百米高层装配式住宅项目上应用外墙保温一体化安全性难题，于2021年5月26日通过超低能耗技术评审，成为首个
               准为依据，将BIM技术应用贯穿设计、生产、施工及运维全                                                                                                           通过上海市住建委科技委组织的专家认证超低能耗项目及上海市虹口区第一个超低能耗住宅建筑省市级示范项目。
               过程，充分发挥建筑产业化快速可复制、可重复利用、建造                                                                                                            这也是招商蛇口首次在装配式住宅项目中批量应用超低能耗技术，不仅为上海节能办和科技委等政府部门实施超低
               拆卸方便等优势。2021年，我们编制实施《深圳区域装配式                                                                                                          能耗政策执行推广提供了丰富的论证材料，也为招商蛇口后续项目及行业内的超低能耗实施提供了宝贵经验。随后
               住宅类项目首个标准层验收管理办法》，结合装配式技术方                                                                                                            装配式住宅超低能耗技术成功批量应用于虹玺、静安玺、云玺三个项目，获得了较好的环境社会效益。

               案和超低能耗技术形成招商蛇口低碳建造LCCS技术体系，
                                                                                                                                                     在多个项目实践应用基础上，招商蛇口精心研发形成适应地域特征及公司实际的《招商蛇口低碳建造体系技术标
               实现从绿色建筑规模应用到超低能耗建筑规模应用的跨越。
                                                                                                                                                     准》，形成招商蛇口低碳建造标准化技术成果，从而达到降低增量成本、节约设计周期、提升碳减排效果的目的。

                                                                                                                                                     未来，招商蛇口将在有超低能耗奖励政策的城市全面实施低碳建造技术体系，助力“双碳”目标实现。

                                          整合两大低碳引擎，搭建招商蛇口低碳建造创新体系



                                                                                         LCCS体系                                                       装配率60%                                                               采用建筑热桥控制技术，进
                             超低能耗                            装配式
                               技术                           建造系统                          LOW CARBON                                                                                                                       一步减少能量损耗
                                                                                         CONSTRUCTION

                          绿色节能技术领先                    低碳环保成本优势                          低碳建造创新体系
                          规模化应用领先                     技术研发与量化考核优势                                                                                    应用超低能耗外墙保温体系

                                                                                                                                                     技术，外墙保温与结构一体                                                          机电设备采用高效全热回收
                                                                                                                                                                                                                           新风系统、空气源热泵两联
                                                                                                                                                     化比例≥80%
                                                                                                                                                                                                                           供机组、可再生能源系统
                                      -25%                   70%                 -50%                                                                                                                                      （太阳能+燃气壁挂炉）供

                                       碳排放                   回收率                  施工周期                                                                                                                                     热等

                                                                                                                                                     应用三玻两腔窗系统，兼顾

                                                                                                                                                     保温、气密性要求
                                                                                                                                                                                                                           实时能耗监测，加强运行数

                                                                                                                                                                                                                           据分析提升能效
                                          蛇口半山臻境项目                                          深圳东门壹棠服务公寓                                               根据超低能耗建筑的气密性

                                                                                                                                                     要求，对管道、门窗、预支
                运用装配式内装技术项目            公司首个装配式装修住宅落地项目，在行业内获得广泛关                         首次运用装配式装修的公
                                                                                                                                                     墙板接缝等位置的气密性进
                                       注，荣获深圳市建筑产业化协会颁发的“深圳市装配式装                         寓项目，在产品改造、服
                10个                                                                                                                                  行创新技术处理
                                       修试点项目”及中国建材工业经济研究会装配式建筑和                          务管理上融入全新智能科
                                       绿色发展分会颁发的“居住建筑装配式装修示范项目”，                         技，全面提升居住环境和
                                       在探索装配式装修的批量科技应用方面迈出新步伐                            体验







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        67 68
                         可持续发展报告


               绿色智慧城市建设
                                                                                                                                                         推进生态环境导向开发模式（EOD）

               我们将绿色可持续理念根植于城市开发和运营，聚焦“健康、科技、绿色”特色持续拓宽城市创新研究的幅度与广度，结                                                                              我们将生态引领理念贯穿项目规划、建设、运营全过程，积极

               合不同产品线推进智慧科技、绿色健康、精工智造等建筑科技应用与科技创新项目落地，结合区域规划与城乡建设需求科                                                                              探索实施生态环境导向的开发模式，合理统筹自然资源和人文
               学开发利用土地资源，努力改善人居环境，赋予绿色智慧城市真正的活力。                                                                                                  景观资源，从生态环境、产业结构、城市布局等方面综合考虑
                                                                                                                                                  推进空间结构绿色转型，进一步夯实绿色底蕴提升城市品质。


                      打造海绵城市

               我们积极响应国家政策，持续推进海绵城市技
                                                                                                                                                      弘扬蛇口精神                            成都天府新区金融总部基地：创新型城市运维建设更加生
               术研究，总结低冲击开发、海绵城市的发展趋                                                                                                                                                     态宜居的总部基地
                                                                                                                                                          奋斗铸就卓越
               势以及海绵城市技术及应用难点痛点，编制
               《招商蛇口低冲击开发技术应用手册》，内容
                                                                                                                                                     成都天府中央商务区总部基地是招商蛇口高度参与四川省建设成都天府新区的重要项目，在项目规划、设计及建设过程
               包括海绵城市设施的设计、实施与维护管理，
                                                                                                                                                     中，不仅通过优化资源配置，打通价值链体系，实现区域经济的快速腾飞，而且首提“地上、地下一体化开发建设模
               植物选择、配置与景观选材、景观营造等海绵
                                                                                                                                                     式”和“智慧城市”概念，构建“特色突出、创新活跃、要素完整、功能完善”的产业生态圈，以创新型城市运维理
               城市技术与项目景观的有机结合，推动海绵城
                                                            海绵城市技术在项目1号地块中应用，成为厦门市第一个商务办公海绵城                                                         念，建设更加生态宜居的总部基地。
               市技术在项目中的创新应用。                                市设计项目
                                                                                                                                                     在天府总部商务区基础设施落地后，我们通过对环境、产业平台、立体城市综合管控和社区生活的智慧化系统导入，践

                                                                                                                                                     行公园城市的设计理念，基于城市空间结构低碳化与产业结构低碳化推动城市绿色高效发展。在环境方面，通过招商蛇
                                                                                                                                                     口超级APP，可对空气质量进行查询、根据天气和个人数据提出运动建议等；通过政府智慧环保平台，接收风力、雨水
                                                                                                                                                     气象预报，预测雾霾消散时间等。在办公方面，结合来访、社交、办公、管理等智慧化场景，打造高效办公融合场景。
                      充分利用土地资源
                                                                                                                                                     在交通方面，通过无人车接送、停车机器人、无人车配送等智能化载具，提供出行配送的智慧化服务。
               招商蛇口遵守《闲置土地处置办法》，结合区域规划与城乡建设需求开发城市棕地，推进土地资源高效利用，充分发挥土
               地效益。
























               整合60多项绿色技术，对旧厂房实施“建筑到室内及景观的                       将1974年的苏联式无梁楼盖建筑和江西省最早的内陆口岸
               一体性改造”，打造“绿色理念领先、绿色技术超前、又富                        铁路专线―“专八线”进行重新规划设计，结合江西在地文

               有文化创意”的标杆型办公项目，让南海意库重新焕发时代                        化艺术资源，形成集人文艺术、文创办公、休闲商业于一体
               建筑的活力。                                            的城市级文化创意园。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        69 70
                         可持续发展报告


               践行绿色运营


                                                                                                                                                  引入地源热泵、变频节能、物联网节
                                                                                                                                                                                   节能
                                                                                                                                                  能照明、天窗镀膜等新技术，积极推
               我们将绿色生态理念和可持续发展思路贯穿于项目全生命周期，全面加强能效管理、水资源管理和废弃物管理，提升能源资                                                                                                              改造
                                                                                                                                                  广应用能源耗损更少、环保性更好的
               源利用效率，促进资源节约型、环境友好型社会建设。同时，我们针对可能发生环境事故的风险进行全方位评估，制定针对
                                                                                                                                                  产品，已交付项目定期对地下车库、
               性预案，有效减少生态环境影响。
                                                                                                                                                  道路、楼层、设备房等地的照明灯具
                                                                                                                                                  及其他设备设施进行节能改造。
               能效管理


               我们组建能效提升工作小组，以商业综合体节能减排为突破点，同步推进酒店、产业园区、邮轮、住宅等方面的能耗能效管
               理工作，并逐步完善能耗能效评价管理考核机制，持续推进公司绿色低碳运营。同时，我们制定实施《能耗能效管理系统设
               计及实施指引》《节能降耗管理规定》《能源消耗管理工作规程》《物业项目节能管理指南》《能源监视和测量控制规范》                                                                                                                                     建立能耗能效管理平台和智慧空间IOC系统，探索利
                                                                                                                                                                                                 智慧
               《设备设施能耗管控制度》《集中商业项目能耗管理考核制度》等规范指引，从设计、建造到运维各阶段进行精细化品质管                                                                                                                            运营       用物联网、移动互联网技术将设施设备改造接入，通

               理，实现能源的可管可控，积极应对气候变化。                                                                                                                                                                      过对项目设备运行现状及能耗数据进行实时动态监测
                                                                                                                                                                                                          计量，掌握能耗流向、深入挖掘节能潜力，实现智慧
                                                                                                                                                                                                          化和精细化的能耗管理。同时，关注能源与人员的结
               2021节能减排经费投入
                                                                                                                                                                                                          合点，通过用能对比分析定位能源变化原因，提高物
                                                                                                                                                                                                          业人员能源管理意识。
               2043.97万元








                                                                                                                                                                                                           制定《船舶节能管理及考核办法》，精准实施降低
                                                                                                                                                                                                  船舶
                                                                                                                                                                                                  节能       船舶能耗的措施，明确船舶燃油消耗控制标准、船
                                                                                                                                                                                                           舶节能工作考核等内容，采用混合动力系统的湾区

               提升项目中绿色清洁能源应用比例，例如在产业园区开展                                                                                                                                                                   游船，锂电池组达到“零排放零污染超低噪音”的
                                                                    清洁
               光伏屋面改造等，降低能耗及运行成本。2025年将提升绿                          能源                                                                                                                                     环保要求。制定船舶岸电改造计划，预计全年可以
               色清洁能源应用项目比例至100%。                                                                                                                                                                           减少消耗燃油1430吨。




               做好覆盖机电设备设计、交付、运行、保养等方面的全生
                                                                    优化
               命周期管理：优化自控系统设计及建设标准，完善机电设
                                                                    运行                                                                                                           绿色        制定《集中商业设备设施能耗管控与维保工作指引》（试运行
               计质量评估机制；明确机电系统调适指引及第三方标准，                                                                                                                                         租赁        版），通过能耗能效管理平台了解各租户各阶段的能耗情况，对

               形成第三方质量检查工作机制，制定机电工程质量管控及                                                                                                                                                   租户能耗提出优化改进策略；加大对租户的节能意识培训，开展
               考核制度，建立起机电交付质量检查及评估机制；编制                                                                                                                                                    节能低碳与地球日、环境日等环保活动，广泛传播节能理念。未
               《能耗能效管理系统运维工作指引》《集中商业设备能耗                                                                                                                                                   来计划在租约合同中加入可持续发展指引，鼓励业主和租户之间
               管控与维保工作指引》等，推进能耗能效管理平台项目试                                                                                                                                                   签订绿色租赁条约，建议所有新租户签署环境承诺，同时成立专
               点工作，形成高效低耗的运行模式。                                                                                                                                                            责环境巡查小组，对租户环境履约情况进行监督。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        71 72
                         可持续发展报告


               水资源管理                                                                                                                              引领绿色生活


               我们将节约用水和提升水资源利用效率视为日常运营的常规和项目设计的原则，严格遵循《城市污水再生利用  城市杂用水
               水质》（GB/T  18920）、《城市污水再生利用景观环境用水水质》（GB/T  18921）等相关要求，持续强化节水管理力
               度，确保水资源可持续利用。                                                                                                                      我们积极倡导绿色理念和绿色生活方式，对内推广绿色办公，降低办公区资源、能源消耗，对外持续开展特色环保活动，搭
                                                                                                                                                  建绿色交流合作平台，传播节能环保理念，共享低碳美好生活。

                       节约用水

               完成“公共建筑用水系统研究及智能节水设备产品研发与工程示范课题”（隶属于国家科技部十三五国家重点研发计                                                                                       持续推进绿色办公
               划），研发相应节水器具、循环冷却水处理设备和漏损控制装置，并通过工程示范验证和改进产品的适用性、合理性，实                                                                              参与第四届“讲好节能故事”活动，发动员工通过随手关灯、调高空调温度、上二下三层楼梯可步行等细小举动，汇聚点滴
               现公共建筑节水目标。深圳会展湾中港广场通过使用该节水课题示范设备预计年节约用水量30万吨。                                                                                      之力，以实际行动助力绿色低碳办公，为美丽环境建设贡献应有之力。



                       雨水回用
                                                                                                                                                         引导公众践行绿色生活方式
               积极研发和建设海绵城市绿色基础设施，采用雨水花园、绿色屋顶、透水铺装、雨水收集与再利用系统等组合设计，场地
                                                                                                                                                  走进社区，发动住户，在全国各地积极开展有特色的环保宣传与倡导活动，引导社会公众一同践行绿色生活理念。
               内收集雨水经过滤消毒处理水质达到相应要求后，回用于绿化灌溉、地面冲洗、景观补水、道路浇洒等，有效提高水资源
               利用效率并顺应海绵城市建设要求。



               废弃物管理

               我们积极响应国家减废要求，深入研究业务中资源使用与废弃物产生全过程，大力推广和应用建筑产业化建设方式，减少
               材料浪费与施工废弃物的产生，在公司内部推行“光盘行动”等倡议减少废弃物产生，制定实施《垃圾处理管理规程》
               《垃圾分类制度》《废弃物管理指导书》《垃圾房及垃圾清运管理规定》等加强各项目运营点的垃圾分类，为“无废城

               市”建设贡献力量。
                                                                                                                                                       童子军沙井盖绘画活动                                        社区业主植树节活动
               保护生物多样性
                                                                                                                                                       案例     第五届“绿萝行动”，共同践行“健康低碳、绿色文明”的生活理念
               我们将保护生物多样性实践贯穿于开发运营核心环节，在规划设计和项目建设过程中注重对开发区域内原有自然植被、栖
               息环境的保护，尽可能利用原有自然地貌与植物生长习性设计景观，充分利用地形条件和自然资源，系统性修复因项目开                                                                                2021年4-5月，以“健康低碳、绿色文明”为主题的招商蛇口第五届“绿萝行动”在全国多个城市同步举办，共超
               发而受到影响的生态，使有限的绿地发挥更大的生态效益和景观效益。                                                                                                      过400个商业类和住宅类项目参与其中。本届“绿萝行动”和国内首家线上旧衣物综合处理平台“飞蚂蚁”合作，

                                                                                                                                                    开展旧衣旧书换绿萝活动，聚合公益力量共建腾格里民勤沙漠地区666平方米防沙林，还开展了垃圾分类教育、环
                                                                                                                                                    保知识竞赛等一系列形式多样、内容丰富的活动，以实际行动为生态环保发声，持续引导公众关注环保议题、践行
                                                                                                                                                    绿色生活。




                                                                                                                                                     本次活动参与项目超

                                                                                                                                                     400个

                                                                                                                                                     吸引参与者超


                                                                                                                                                     20000名                               在腾格里民勤沙漠地区栽下招商蛇口公益林







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        73 74
                         可持续发展报告











               共建美好家园


















































                  公益投入资金                 职业健康与安全管理体系覆盖率                员工人均年培训时长

                  4033万元                 100%                          107.9小时












               与祖国共命运，同时代共发展。我们传承百年招商局的历史使命感和社会责任感，精准把握时代发展
               脉络，深刻洞察城市发展需求，主动关注社会问题，不断寻找与社会共同发展的契合点，增进民生福
               祉、培育发展动能、践行公益事业，努力做社会进步与城市发展的推动者、践行者，在通向美好生活的

               道路上迈出更加坚实的步伐。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        75 76
                         可持续发展报告


               增进民生福祉                                                                                                                             城市更新



                                                                                                                                                  城市发展的终极目的，是让人留下来。随
                                                                                                                                                                                           招商中环将体验式商业、生态商务、人文生活深度融合，助推罗湖
               我们传承百年招商局的历史使命感和社会责任感，坚持在大局下思考，在国家战略中行动，从巩固脱贫攻坚成果到助力实现共                                                                            着时光的流逝，城市发展也有如生命，是                       区“红岭新兴金融产业带”建设，助力深圳金融总部“第三极”建
               同富裕，从产业转型升级到推动城市更新，增进民生福祉让美好生活可期。                                                                                                  一个不断保留、传承与重塑的过程。我们                       设发展。
                                                                                                                                                  关心城市的高楼大厦、宏大蓝图，我们也
                                                                                                                                                  关心城市的原本面貌、历史与传统，本着

               乡村振兴                                                                                                                               对历史、对城市负责的态度，不断探索城
                                                                                                                                                  市发展与产业升级的综合性解决方案，以
               我们把自身改革发展同巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴有机统一起来，为实现共同富裕作出更大贡献。立足地                                                                              粤港澳大湾区为主，将城市更新项目布局
               区资源禀赋实际情况和产业发展切实需求，我们将“前港-中区-后城”的空间发展模式与当地中草药种植相结合，助力建                                                                             全国，赋能城市转型升级。2021年，我们
               设招商局蕲春健康产业新城，旨在将其打造成一个立足当地中医药行业、集聚以医疗行业为核心的综合业态、产业与居住                                                                              持续加大旧改工作，深耕招商中环、重庆

               商业及配套等相融合的生态乐活健康产业新城，激活当地造血功能、促进当地经济可持续发展。                                                                                         长嘉汇等重点项目，以专业化城市更新业
               2021年，招商局蕲春健康产业新城以李时珍医药集团为龙头，招商局健康产业（蕲春）有限公司、千年艾、李时珍臻                                                                              务平台推动战略实施，在贯通融合城市历
               艾、天慈酒坊、百世春、艾艾贴、鼎盛医药、惠春蕲艾等十余家健康产业企业环绕的健康产业集群已然初见雏形，优质企                                                                              史的基础上注入创新视野与思维，让旧城
               业筹备主板上市，“园中园”招商局蕲春健康产业科技园全面竣工，园区呈现生产经营欣欣向荣的美丽图景。                                                                                   从旧改中蜕变新生。





                   截至2021年底
                   产业新城范围内累计签约项目              累计签约投资额

                                                                         招商局蕲春健康产业新城获评
                   45个                        132.85亿元
                                                                         “2021年度大健康产业生态城标杆项目”







                                                                                                                                                     深圳・福永
                                                                                                                                                                                                                  深圳・福永






















                                                                                                                                                                                                                  深圳・蛇口







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        77 78
                         可持续发展报告


                                                                                                                                                  赋能城市生长
                   弘扬蛇口精神                            重庆长嘉汇弹子石老街：首创“景区+商业”模式带动综合体价
                                                     值提升
                        奋斗铸就卓越


                                                                                                                                                  文化是城市生长的灵魂和生命力。我们为创意思想和创意资源的交流与互动、聚焦与提升提供平台，为城市发展打造强劲文化
                  招商蛇口响应重庆市“升级两江四岸核心区”战略，打造具有城市级意义的重庆长嘉汇弹子石老街城市更新项目，首
                                                                                                                                                  引擎。
                  创“景区+商业”模式，带动项目整体价值提升，重新焕发历史街区的生机和活力，推动城市面貌焕新升级，打造重

                  庆市对外新名片。
                                                                                                                                                  培育创新文化


                   “景点”为表，开埠文化叠加城市地貌吸引客群。                                                                                                         我们以海上世界文化艺术中心为重要载体，为创意思想和创意资源交流互动提供平                                    举办公教活动          参与家庭逾
                                                                                                                                                  台，为公共文化与社会教育资源开放贡献力量，为文化创新营造更多想象可能。
                   长嘉汇弹子石老街作为重庆开埠文化发源地，以巴渝风情为主题修缮旧城建筑，生动复原重庆开埠文化；依据“正                                                                                                                                                     196场 450个
                   看江，背看城”的理念，沿高差近80米的坡地改造整条老街，结合重庆本地特色设置退台，在保留当地人文风貌的
                   同时将旧城改造为极具代表性的城市景点。

                                                                                                                                                     “回顾新文化运动时期的美育思想，既与设计艺术相关的启蒙相关，也与中国的公共美术馆和博物院的诞生有关。回
                                                                                                                                                     看当时的美育和设计，是对我们机构初衷的坚持，也传递了当时思想家、教育家们的人生和理想，让当下的我们与百
                   “商业”为里，打造差异化休闲购物体验。
                                                                                                                                                     年前的这些伟大心灵重新连接，希望借此抵制今日生活的平庸、过量和盲目。”
                   长嘉汇弹子石老街以“老街c新趣”的独特理念                                                                                                                                                                                       ――设计互联总监 赵蓉
                   打造“老街新区”，引入一批高端特色品牌，打

                   造“城市会客厅”；借助各种现代技术理念，加
                   强景区和游客之间的互动，让“旧”景观“活”                                                                                                                                                 《源于自然的时尚》展览“衣从万物”系列活动
                   起来；举办国际戏剧节、迎春灯会等各类文化活
                                                                                                                                                                                        2021年3月，设计互联与中国丝绸博物馆合作开展《源于自然的时尚》展览
                   动，不断丰富城市生活，提升综合价值。
                                                                                                                                                                                        “衣从万物”系列活动，特别邀请中国丝绸博物馆4位专家进行与展览相关的

                                                                                                                                                                                        讲座，及举办三场手工工作坊，展现灿烂夺目的中国纺织服饰历史，以及当代
                                                                                                                                                      “衣从万物”系列活动                        设计师对传统的创新传承。


                                                                                                                                                   “博物馆课程”进校园――设计互联公共教育博物馆


                                                                                                                                                  为响应国家“双减”政策，提升学校课后服务水平，满足学生多样化需求，
                                                                                                                                                  设计互联公共教育博物馆课程中进一步策划增设“生物艺术”“工厂调研”
                                                                                                                                                  “玻璃工坊”等多类型课程内容。博物馆课程已在育才一小、育才二小、育
                                                                                                                                                  才四小、荟同学校与清澜山国际学校开展，获得较好的反馈和评价。
                                                                                                                                                                                                                      荟同学校博物馆课程


                                                                                                                                                                                         “设计之旅”课程


                                                                                                                                                                                       “设计之旅”课程项目与南科大小学、深圳外国语学校、贝赛思国际学校、太子湾
                                                                                                                                                                                        国际学校、清澜山国际学校、南油小学、贵州威宁育才学校、大理猫猫果幼儿园、
                                                                                                                                                                                        蛇口育才集团等多校开展合作，通过教育性与交互性并重的游戏流程，带领不同
                                                                                                                                                                                        年龄段的孩子参与到艺术实践课程中，与中小学创新艺术教育接轨。
                                                                                                                                                       贝赛思国际学校设计之旅课程







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        79 80
                         可持续发展报告


               丰富人文教育


               我们聚集头部文化艺术类公益资源，搭建文化交流平台，持续为城市人文发展注入养分和活力。2021年，我们举办《故宫                                                                                 小小讲解员
               里的神兽世界――风之境》《设计的价值在中国》等一系列国内外头部展览，用更多高品质文化项目滋养人文情怀；开展
                                                                                                                                                       让儿童通过体验讲解员职业，提高自身语言
               “蛇口艺术季”“蛇口青少年活动中心品牌项目文艺汇演”等社区大众活动和人文教育项目，营造浓厚的人文教育氛围，
                                                                                                                                                       表达能力，在学习故宫图谱传统历史文化中
               让城市发展更具温度。
                                                                                                                                                       树立文化自信，领略中华文化的博大精深。



                    故宫里的神兽世界――风之境

                    在故宫博物院授权下打造的自有图谱IP展
                                                                                                                                                                                                             美好生活嘉年华
                    览，用数字科技与故宫代表的传统文化IP
                    深度结合，不断探索用科技为传统文化赋                                                                                                                                                                       以爱护自然环境、鼓励健康生活、维系人际

                    能之路。在上海、深圳、杭州共举办4场，                                                                                                                                                                      关系为3大核心，营造轻松和乐的文艺氛
                    参观人数共计约12.8万人。                                                                                                                                                                           围，参与观众累计达13万人次。




                                                                           《太虚之境》雷安德罗?埃利希当代艺术展

                                                                                                                                                       境山古典音乐季
                                                                           以中国文化元素和深圳高速创新发展的城市
                                                                           特点为灵感创作的展览，为观众带来的如盗                                                         2021境山古典音乐季分为【巴赫系列】【声
                                                                           梦空间一般的视觉体验，累计参观人数6.5                                                        乐系列】【湾区声闪耀】【亲子音乐会】4
                                                                           万人次。                                                                        个单元，带公众探寻音乐的丰富宝藏。






                    不完美?加埃塔诺?佩谢
                                                                                                                                                                                                             蛇口青少年活动中心品牌项目文艺汇演
                    国际著名建筑设计师、家具设计师加埃塔
                    诺c佩谢在中国的首个大展，展览呈现跨                                                                                                                                                                       举办年度文艺汇报公益演出，给蛇口片区青
                    越半个多世纪的实践成果，累计观展人数                                                                                                                                                                       少年儿童提供一个展示自我、亮出精彩的文

                    2.3万人次。                                                                                                                                                                                  艺舞台，观众达2000多人次。






                                                                           意大利环保设计展                                                                    蛇口体育中心网球培训营

                                                                           促进中意双方的文化与设计创意产业交流，                                                         2021年11月6日，粤港澳大湾区青少年体
                                                                           启发公众关注环保话题，培养绿色消费观念                                                         育发展计划网球培训营深圳站在蛇口体育
                                                                           并践行绿色生活方式。                                                                  中心开营，为全面推广网球运动发展打下

                                                                                                                                                       坚实基础。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        81 82
                         可持续发展报告


               汇聚公益爱心
                                                                                                                                                         安心家园?爱行走健步活动


                                                                                                                                                  “安心家园”是招商蛇口携手招商局慈善基金会、灵山慈善基金会共同倡议设立的公益项目，旨在运用公共场所及社区的场地
                                                                                                                                                  资源优势和企业志愿者优势，倡导推行公共场所AED(自动体外除颜器）配置、并对来自于员工和社区居民中的志愿者进行急救
               公益是关注人的事业，发挥着连接人与社会的重要作用。我们不
                                                                                                                                                  技能培训，组建应急救护志愿者队伍，提升公众的应急救援能力。2021年，我们对安心家园品牌进行焕新升级，构建“AED
               断探索与时代背景和社会发展相契合的公益模式，从奉献爱心到
                                                                         获第十届中国公益节“2020年度责任品牌奖”                                                   救在身边”“邻师益友”“招商急救侠”“爱行走”为体系的社会公益品牌。深圳市青少年生命安全教育示范基地落地蛇口，
               助力社会发展，从智慧启蒙到文化培育，共建美好社区，传递温
                                                                         成都九方购物中心获公益营销奖金奖                                                         将安全教育送进孩子们当中，增强孩子们的安全意识和自救互救能力。我们联合灵山慈善基金会、招商局慈善基金会，发布
               暖力量，在通向美好生活的道路上迈出更加坚实的步伐。
                                                                         招商积余获评“公益慈善突出贡献爱心企业”                                                     《安心家园急救侠宝典》，通过“招商荟”平台开设爱行走公益捐步项目，达成全国集齐6亿步善步的目标，并向合肥、西
                                                                                                                                                  安、徐州、海南四个城市捐献共计24台AED设备，共同守护更加安全的美好家园。


                       社区基金会：为城市注入温暖力量

               2021年，社区基金会开展低保户慈善救助、爱心橱窗、睦邻读书角、“亦乐之星”评优、城市阅读空间、特色美术课、版画创
               作工坊、课内海量阅读等12个公益项目，覆盖人数达上万人。其中，城市阅读空间、凌波志愿者驿站项目在福建省民政厅、福

               建省慈善总会举办的第三届“善行八闽-海峡公益慈善项目大赛”中获组织奖。



                     招商局漳州开发区社区
                     基金会公益投入


                     110.78万元

                     员工志愿服务时长


                     2.6万小时
                                                                                                                                                     参与活动人数近120万人次                 捐献步数超120亿步               相当于减少二氧化碳排放2080.5吨
               注：员工志愿服务时长包括漳州开发区社区防
               疫、海岸线巡查、卡口值班及部分单位自行组织
                                                       南太武小学开展“海量阅读”公益课堂
               志愿活动等工作。
                                                                                                                                                     培训通过美国心脏协会认证合格的志愿者近200名                           累计在公众场所和社区捐赠安装AED急救设备71台


                       爱在湾区全球大众公益展演平台

               与学校、艺术机构、志愿者服务队伍联手推出“2021育才手风琴公益展演”等丰富多彩的项目，为生活增添艺术氛围。




                                                                                                                                                                                                                  安心家园之爱的传          急救侠H5教程
                                                                                                                                                                                                                  递篇――招商蛇口
                     全年累计开展服务
                                                                                                                                                                                                                  公益品牌微电影
                     156场

                     义工服务时长


                     5449小时
                                                                                                                                                          深圳市青少年生命安全教育示范基地活动                                      《急救侠宝典》          心肺复苏救助步骤







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        83 84
                         可持续发展报告


               携手员工成长                                                                                                                             完善薪酬激励



                                                                                                                                                  我们对标市场优秀企业，深化公司全价值链、全周期、全业态的差异化薪酬激励体系，为员工提供多层次福利保障，激发员
                                                                                                                                                  工工作积极性，帮助企业吸引、激励和保留核心人才。
               人才是企业发展的核心竞争力。我们将人才队伍建设摆
               在更加重要的位置，与员工携手前行，实现员工与公司
                                                                  获评“中国典范雇主”“中国房地产大学生雇主首选品牌”
               的共奋斗、共成长。                                                                                                                          丰富福利保障


                                                                                                                                                  确保福利费使用合法合规，创新、用好、用足福利费，提高福利费使用效率，增强员工幸福感。                                      社保覆盖率100%

               保障员工权益

                                                                                                                                                                        社会保险                                                企业年金
               我们切实保障员工的合法权益，提供公平合法的就业机会和有竞争力的薪酬福利体系，建立开放民主的沟通平台，为员工创
                                                                                                                                                                         公积金                                              补充医疗保险
               造平等、多元、民主、和谐的工作环境。
                                                                                                                                                                                                                            工作餐
                                                                                                                                                                       法定节假日
               我们严格遵守《公司法》《劳动法》等法律法规、国际人权规范及运营所在地法规政策，坚持合法合规开展招聘，不因种                                                                                                                                   个性化                  安家补贴
                                                                                                                                                     法定                带薪年休假
               族、肤色、性别、年龄、信仰等区别对待，杜绝童工雇佣、强制劳动等非法用工和违反政策规定用工，严禁非法收集应聘人                                                                                                                                   福利
                                                                                                                                                     福利                                                                     女工保健
               员个人信息，坚持男女同工同酬，全面保障招聘的公平公正性。2021年，我们修订《招商蛇口招聘管理制度（2021                                                                                                     产假
                                                                                                                                                                                                                          优秀员工奖励
               版）》，进一步强调并细化入职回避原则及范围，加强招聘工作的管理与监督。                                                                                                                        丧假
                                                                                                                                                                                                                         各类贺仪及慰问

                                                                                                                                                                          ……                                                 ……


               近四年累计市场化引进近                中高层管理人员中女性占比                     51岁及以上                        30岁及以下
                                                                            4.44%                       53.71%
                                                                                                                                                  深化差异激励
               30名领军人才和高管 19.2%
                                                                                         员工流失率                                                    制定《总部员工工资管理制度》《总部员工福利管理制度》等一系列薪酬激                             公司在全国累计实施中            跟投人次超
               近十年累计招聘“新航程”应届生                                                                                                                                                                                  长期激励跟投项目数超过
                                                                                                                                                  励管理制度，建立与人力效能挂钩的工资总额分配机制，实现分配与人员编
                                                                                                                                                                                                                                      12000人
                                                                                                                                                  制脱钩，与人力效能、组织绩效、关键业绩等挂钩，增强薪酬激励效果。 250个
                                                                            41-50岁                        31-40岁
               1051人
                                                                           14.81%                       27.04%


                                                                                                                                                  倡导民主沟通


                 51岁及以上                      30岁及以下                         硕士及以上                        高中及以下                                    我们持续完善职工代表大会制度，确保员工的知情权、参与权和监督权。积极利用
                 9.95%                       33.74%                         3.47%                       54.19%
                                                                                                                                                  内部线上线下建言献策平台“思享汇”开展员工民主沟通活动，拓宽一线与总部、
                                                                                                                                                  员工与管理层直接交流的渠道，鼓励员工对公司经营管理提出想法和建议，充分调
                             员工年龄结构                                                     员工学历结构
                                                                                                                                                  动员工参与企业经营的热情，汇聚员工智慧，迈向高质量发展。


                                                                                                                                                 “思享汇”线上年度总浏览量                   总用户数                 发帖量              机构覆盖率             举办线下活动
                  41-50岁                      31-40岁                          本科                           专科
                 23.51%                      32.80%                        18.50%                       23.84%                                     398222次                       13148人               525篇             100%              15次







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        85 86
                         可持续发展报告



               支持员工发展                                                                                                                                                                  招商蛇口特色人才培养项目

                                                                                                                                                               高管远航班                                        培养“复合型”领军人才
               我们秉承“提升员工能力素质，支持员工职业成长，促进组织绩效提升，助力公司战略发展”的宗旨，高度重视人才队伍建
               设，注重员工能力培养，拓宽员工晋升通道，促进人才活力释放，携手员工共同发展。
                                                                                                                                                               中层强化班                                         提升中层管理者领导力


               激发人才活力                                                                                                                                          转型先锋班                                  培养充当公司转型升级的先锋中坚人才



               人才是企业发展的第一资源。我们持续深化人才管理机制改革，创新差异化分配机制，支持员工内部创新创业，引导公司与                                                                                          新任经理班                                  视野阔、素质高、能力全的关键管理人才
               人才形成相互成就、相互促进的良性循环局面。
                                                                                                                                                                                                  系统培训入职新员工，帮助快速了解公司和业务，
                                                                                                                                                               新员工培训
                                                                                                                                                                                                                更好地融入公司
                 优化机制                                                            靶向激励


               创新组织与人才管理“双六能”机制，实施“卓                     2018-2021年“六          将工资总额直接挂钩关键业绩指标，实                                                       案例     十周年乘风破浪，“新航程”再扬风帆
               越人才计划”，强化竞争性选拔与“三严”管理                     能”机制累计调整优             施靶向激励，贯彻落实“跑赢大势、优
                                                         化中层及以上员工约                                                                                  2021年7-9月，招商蛇口2021届“新航程c启航”“新航程c破浪”“新航程c驰行”培训项目相继举行，“新航
               （严控人员规模、严调人员结构、严推人效提                                            于同行”的经营管理理念，增强对核心
                                                                                                                                                    程”人才培养项目迎来十周年。作为一项针对校园招聘应届生的三级进阶系列培养项目，“新航程”计划通过集中培
               升），实现“能者上、优者奖、庸者下、劣者                                            人才的吸引及保留。
                                                         100人                                                                                       训、导师辅导和岗位实践相结合的方式，分阶段实现“启迪职场新人、熔炼蛇口新兵、培育基层骨干、塑造未来之
               汰”，塑造精而强的人才队伍。
                                                                                                                                                    星”的培养目标。十年磨练见证卓越成长，十年耕耘收获丰硕成果，十年来“新航程”计划累计培养海内外重点高校
                                                                                                                                                    应届生1051人，为公司培养和储备了大批优秀的新锐力量。



               员工培训与职业发展



               我们高度重视人才培养，依托“招商蛇口培训中心”为人才培养平台，持续加强领军人才和专业人才队伍建设，打造员工
               全职业生命周期培养体系，开办系列特色人才培养品牌项目，为建设中国领先的城市和园区综合开发运营服务商提供有力
               人才支撑。





                    坚持实行领导力、专业、通用三大类人才培养项目体                            创新建立差异化职务职级体系，推进员工跨单位
                  系，打造“高管远航班”“转型先锋班”“新航程”等                           流动，形成“两横两纵”人才管理体系，为优秀年
                  关键人才项目，为公司持续培养、输送顺应战略和业务                           轻干部成长创造条件。

                  发展需要的各层次领军人才和转型发展人才。




                                                                                                                                                          员工感言

                  员工培训总时数                                 员工人均年培训时长                 员工培训覆盖率                                                            “小伙伴们非常团结友爱，每个人都让人喜欢和钦佩，每个人都在为团队努力奋斗，每个人都在发光发热。”
                                                                                                                                                       “‘简单，阳光，高效，关爱’，这十四天的每一次活动，每一次交流，无一不在阐释着这样的组织氛围。”
                  5906443小时                               107.9小时 95.87%







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        87 88
                         可持续发展报告


               重视职业健康



               我们坚持“生命至上、安全第一”理念，严格遵守《劳动法》《安全生产法》《消
                                                                                      “十四五”安全目标
               防法》《职业病防治法》等法律法规，建立完善的安全管理体系和职业健康管理机
                                                                                       较大及以上等级责任事故0起
               制，常态化开展安全培训与安全氛围营造，关注员工身心健康，守护员工安全健康。



                                                                                                                                                                      完善管理                                              隐患防控
               完善职业健康与安全管理

               安全工作永远在路上，永无止境。我们坚持以人为本的安全理念，推进安全生产与职业健康标准化管理体系，编制实施《安                                                                                 全面推行安全生产、职业健康与环境保护（HSE）三位                          定期组织检查和维护，制定并实施办公场所的清洁消

               全生产与职业健康标准化管理手册》《突发事件综合应急预案》《建设工程安全文明施工违约处罚实施细则》等，构建安全                                                                                 一体标准化体系建设，强化和落实单位主体责任与逐级监                          毒计划，加强对重点区域的监测，及时消除各类场所
               生产长效机制，要求全体员工从人的不安定因素上做到“生产组织零违章，操作过程零失误”，从物的不安全状态上做到                                                                                  管责任，建立覆盖全员、全过程、全方位的“三全”安全                          和设备的职业危害因素，实行闭环管理。
               “设备零缺陷，系统运行零隐患”，从管理上做到“执行制度零距离”，努力实现“从零开始、到零结束”的安全目标。                                                                                  管理机制，确保公司安全生产管理机制的有效实施。
                                                                                                                                                                                                         对特种劳动防护用品进行验收，并监督检查其使用和
                                                                                                                                                      建立健全《HSE风险分级管控制度》，将HSE风险管控                         管理情况。

                                                                                                                                                      工作融入全过程，不断完善HSE风险分级管控体系。                           为可能发生急性损伤的有毒有害工作场所设置报警装
                    员工因工死亡人数                               工伤率                         职业病发生率
                                                                                                                                                      要求相关生产经营场所和所有业务环节建立职业病危害防                          置，配置现场急救用品、冲洗设备、应急撤离通道和
                                                                                                                                                      治责任制和职业健康规章制度，严格管控职业病风险。                           必要的泄险区。
                    0人                                     0.06%                       0%


                    安全组织机构                                 因工损失工作日数                    发生人身伤亡事故


                    100%合规设置                               1019天                       0人次


                    职业健康与安全管理体系覆盖率                         其中员工覆盖率                     承包商覆盖率


                    100%                                   100%                        100%

                                                                                                                                                                      安全认证                                             承包商管控
                    注：2021年因公司融合总人数增加，导致因工损失工作日数增加。


                                                                                                                                                      将安全体系认证工作纳入工作计划，积极推进公司总部、                          建立健全建设工程安全文明施工标准化管理体系，重

                                                                                                                                                      邮轮事业部等通过安全生产标准化评审，持续提升下属企                          点从承包商前期准入、过程监督、服务评价三个维度
                                                                                                                                                      业职业健康与安全体系认证的覆盖范围。2021年，招商                         制定配套安全管控机制。
                                                                                                                                                      邮轮母港和招商迅隆取得国家交通运输部办颁发的交通运
                                                                                                                                                                                                         将全体员工及与单位安全绩效相关联或受其影响的相
                                                                                                                                                      输企业安全生产标准化一级达标证书，招商积余成都公
                                                                                                                                                                                                         关方公司囊括在公司职业健康与安全管理体系内，并
                                                                                                                                                      司、北京公司等单位获得安全生产标准化二级达标证书，
                                                                                                                                                                                                         将所有与公司签订有关合同从事建设工程的承包商、
                                                                                                                                                      招商积余下属招商局物业有限公司等通过职业健康安全管
                                                                                                                                                                                                         提供材料设备的供应商以及提供咨询、后勤保障等服
                                                                                                                                                      理体系认证。
                                                                                                                                                                                                         务的单位或个人界定为相关方加强安全管理。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        89 90
                         可持续发展报告



               常态化安全培训                                                                                                                            提升员工幸福感


               我们每年面向全体员工开展安全培训，持续提高员工安全意识，提升员工安全生产专业知识及操作技能，加强安全风险防范                                                                             我们重视对员工的人文关怀，培育温馨的企业文化，以形式多样的活动激发员工活力，以真情暖意的关爱纾解员工困难，
               能力。                                                                                                                                让每位员工都充分感受到家的温暖。



                  开展“迎建党百年，保安全稳定”、安全生产月、安全应急演练、119
                  消防月、《安全生产法》宣传周等一系列安全培训教育和应急演练专项                                                                                                 用心关怀员工
                  活动，全方位增强员工的安全知识储备，营造浓厚的安全文化氛围。
                                                                                                                                                  我们利用工会、职工服务站等平台深入了解员工需求，为困难员工、外                                员工关爱互助会会员           筹集互助会资金
                  立足“预防为主”方针，将职业卫生培训纳入年度培训计划，针对公司
                                                                                                                                                  派员工等各类有需要的员工提供便利，以真切的关爱帮助员工安心工作
                  职业危害特点积极开展全员职业卫生培训，并开展《职业病防治法》宣                                                                                                                                                                2725人               108.3万元
                                                                                                                                                  和生活。
                  传周活动，宣传受众人数11万余人次。

                  组织统筹编制通用安全培训教材，分类别、分层次、分专业地开展差异
                  化安全培训。                                                           招商蛇口消防培训基地开班启用
                                                                                                                                                  打造快乐职场


                  安全培训员工                    各级单位共计组织演习            累计参与                                                                            我们崇尚“快乐工作、幸福生活”的理念，持续营造“简单、阳光、高效、关爱”的组织氛围，开展丰富的文体活动，促
                                                                                                                                                  进员工工作与生活的平衡。
                  1259608人次 12212次                                292134人次



                                                                                                                                                   “奋斗者永远在路上”招商蛇口c招                 招商蛇口总部“悦享端午，健康常伴”                 招商蛇口 2021 年“亲情时光”活动
               关注身心健康                                                                                                                                商积余健步行暨“招商家游”活动                        端午健康周活动

               我们提供健康体检、健身计划、合理膳食、健康讲座及心理咨询辅导等多元服务，真心关爱员工，为员                                         员工体检覆盖率
               工的身心健康护航。
                                                                                                     100%



                    案例      开设“心灵驿站”，点亮心灯温暖前行

                  2021年，蛇口工联会、招商蛇口团委、招商美伦健康、招商积余工会联合创建职工心理援助计划项目（EAP）“心灵
                  驿站”，通过提供心理咨询和心理健康辅导、发布心理健康文章、组织沙龙和讲座等方式，为员工提供心理辅导、情绪

                  疏解等心理健康服务，协助员工解决常
                                                                                                                                                      招商蛇口总部“家在情在”员工                      东北公司团队拓展活动                      宁波公司儿童节亲子活动
                  见心理问题。此外，“心灵驿站”还通
                                                                                                                                                               摄影展
                  过举办“新力量  心启航”职工心理健康

                  服务（EAP）骨干力量培训班，培养了
                  一批企业内部心理咨询师，实现员工心
                  理健康互帮互助，保持积极心态温暖前
                  行。2021年“心灵驿站”组织开展6场
                  心理健康沙龙、1场心理健康讲座，为

                  183名员工提供了心理健康服务培训。







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        91 92
                         可持续发展报告


               展望                                                                                                                                 数说责任




                                                                                                                                                                                 绩效指标                    2019年           2020年           2021年
                    2022关键词                 共筑美好生活                                                                                                                        业务覆盖地区及城市（个）                     110             111             110

                  品质
                                            我们将聚焦“美好生活圈”全生命周期产品与服务体系，深耕“前港-中区-后                                                                                             服务住宅业主（万户）                      31              37              38
                    稳中求进
                                            城”综合发展模式，提供满足不同阶段、覆盖全生命周期的产品与服务，并聚焦                                                                                            园区业务项目数量（个）                      19              27              25
                        守正创新                业务特色持续提升品牌形象，做人民美好生活的承载者。                                                                               共筑美好生活
                                                                                                                                                                       蛇口邮轮母港旅客吞吐量（人次）                   6346773         1946891         2358579

                                            共创美好价值                                                                                                                    客户关爱基金（彩虹计划）（万元）                     2139           3208           4666.32
                                                                                                                                                                            实测实量覆盖率（%）                     100             100             100
                                            我们将党建工作与组织力建设、企业文化建设深度融合，推动党建工作再上新台
                                            阶；持续加强风险管理、开展机制创新、布局新产业，稳步迈向高质量发展；把
                                                                                                                                                                                 绩效指标                    2019年           2020年           2021年
                                            企业战略更好地融入国家战略，深化共赢合作，推动公司跨越式发展。
                                                                                                                                                                             资产总额（亿元）                     6176.9          7371.6          8562.0
                                            共赢美好生态
                                                                                                                                                                             营业收入（亿元）                     976.7           1296.2          1606.4
                                            我们将深植绿色发展理念，把绿色生态理念与公司战略、企业文化紧密结合，积                                                                     共创美好价值                    净利润（亿元）                     188.6           169.1           152.0
                                            极推进碳中和行动纲领，创新绿色健康技术，加强绿色智慧城市建设，有效减少
                                                                                                                                                                             纳税总额（亿元）                     220.5           238.5           293.0
                                            生态环境影响，努力追求经济、环境、社会三位一体的可持续发展。
                                                                                                                                                                       供应商质量、环境评估比例（%）                     100             100             100

                                            共建美好家园
                                                                                                                                                                                 绩效指标                    2019年           2020年           2021年
                                            我们将传承百年招商局的历史使命感和社会责任感，持续探索与时代背景和社会
                                            发展相契合的公益模式，为城市发展打造强劲文化引擎，为员工打造温馨、有活                                                                                          获得绿色建筑认证项目（个）                      61              60              54

                                            力、受尊重的工作环境，不负人文和谐承载者的使命与担当。
                                                                                                                                                                        完成绿色建筑面积（万平方米）                     841             648            1503.4
                                                                                                                                                    共赢美好生态            已开发绿色项目年节电（万千瓦时）                    21651           24242          30117.17

                                                                                                                                                                        已开发绿色项目年节水（万吨）                     232             286            408.33

                                                                                                                                                                        万元营业收入综合能耗（现价）                    0.0033          0.0016          0.0018
                                                                                                                                                                             （吨标准煤/万元）



                                                                                                                                                                                 绩效指标                    2019年           2020年           2021年
                                                                                                                                                                            安全培训覆盖（人次）                   390987          442102          1259608

                                                                                                                                                                             员工总人数（人）                     49014           48465           54735

                                                                                                                                                    共建美好家园                员工劳动合同签订率（%）                     100             100             100

                                                                                                                                                                           员工培训总时数（小时）                   1049278         6630779         5906443

                                                                                                                                                                            公益投入资金（万元）                    11100           8722.5           4033







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        93 94
                         可持续发展报告


               第三方评价







               很荣幸再次受邀点评《招商蛇口2021年可持续发展报告》，这是招商局蛇口工业区控股股份有限公司发布的第七份企业社会                                                                           一直很关注招商蛇口的发展。作为较早提出绿色地产战略的责任企业之一，招商蛇口以袁庚老人期许的“将蛇口建设成为人
               责任报告。今年，招商蛇口将社会责任报告升级为可持续发展报告，报告更名的背后，体现了招商蛇口融入世界共同发展的                                                                             类最适合居住的地方”“自然生活 天人和谐”为起点，

               责任心。报告从多维度展现了招商蛇口着眼可持续发展的努力和实践，读完感觉实实在在、诚意满满。
                                                                                                                                                  四十多年来始终在绿色人居探索和创新道路上不懈前行，从绿色管理、绿色建筑、绿色运营、绿色产业链到绿色生活，不断
               站位有高度                                                                                                                              展现新作为、新担当，取得的成绩大家有目共睹。


               这份报告依旧保持着高站位、高视野，内容聚焦“国家所需、招商所能”持续奉献“蛇口所为”，将招商蛇口履责实践与时
                                                                                                                                                  2021年可持续发展报告从理念到框架都非常清晰，内容充实，阅读舒畅，可以看出招商蛇口在各方面都开展了大量卓有成效
               代热点的结合，充分展现了招商蛇口的央企使命与责任担当。专题“追寻百年光辉  凝聚奋进力量”讲述招商蛇口坚持党的初
                                                                                                                                                  的工作，其中我印象最深刻的是招商蛇口在碳中和方面的积极作为。2021年，招商蛇口响应国家“双碳”目标，制定了碳中
               心引领，把党的政治优势转化为竞争优势和发展优势，为国家各项重大战略部署落实、为中国经济行稳致远贡献招商力量；
                                                                                                                                                  和行动纲领及碳达峰五年规划，通过技术和管理双轮驱动节能挖潜，同时在报告中细致披露了大量绿色建筑、低碳建造、运
               专题“向零碳迈进 争当碳中和时代新标兵”展现了招商蛇口积极应对气候变化、助力实现“双碳”目标的决心和行动。
                                                                                                                                                  营降耗、绿色供应链等维度的年度成效及未来目标，数据无言但反映现象最真，可见招商蛇口绿色低碳工作之扎实，以及高
                                                                                                                                                  水平的管理能力。
               披露有深度

               报告依据GRI  Standards、ESG指引等编制，深入对标联合国可持续发展目标SDGs，向读者展示履责实践和亮点绩效，不                                                                    “双碳”既是目标更是举措，围绕“双碳”的科技与产业创新将成为未来全球竞争高地。招商蛇口领先的绿建技术、创新的

               仅体现招商蛇口的国际视野，也让读者更加方便、准确地阅读和理解。此外，报告详细对标MSCI评级要求，提升信息披露                                                                            低碳建造LCCS体系等，不仅为自身发展开拓了新的增长空间，也为行业提供了新的机遇和突破口。此外，我也欣喜地看到
               的针对性和有效性，ESG管理和信息披露水平进一步提升，更深层次地展现招商蛇口对可持续发展的贡献。                                                                                   招商蛇口在推动企业自身发展的同时，发布了房地产行业首份供应链“碳中和”绿色质造公约，与产业链合作伙伴共同推进

                                                                                                                                                  碳中和，真正地让自身的可持续发展理念和实践影响到更多组织。从绿色城市创新基金会到中外绿色人居论坛，再到绿色质
               内容有温度
                                                                                                                                                  造公约，持续升华的责任内涵，让我深有感慨。
               报告整体设计简洁大气，“传承招商血脉  弘扬蛇口精神”主基调贯穿报告，责任故事以小见大生动诠释价值创造。报告采用
               大量具有人文气息的高清图片，给人以亲近、温暖的感觉。履责实践通过图表、图说、数说、利益相关方感言等多种方式表                                                                             总体来说，这份报告内容实、亮点多，蛇口产园REIT、招商局蕲春健康产业新城、重庆长嘉汇弹子石老街、安心家园c爱行

               达，让“美好生活的承载者”的责任形象跃然纸上。                                                                                                            走健步活动……一个个鲜活的责任案例，都让我看到了招商蛇口坚持在大局下思考、在国家战略中行动，以“招商所能”服
                                                                                                                                                  务“国家所需”的责任担当。在此，期待招商蛇口在未来的发展中，用敢为人先的蛇口精神和不断探索的责任实践为企业可
               未来，希望招商蛇口更好地发挥自身优势，持续提升可持续发展表现及信息披露质量，在可持续发展道路上展现更大作为、
                                                                                                                                                  持续发展谱写新篇章。
               作出更大贡献。















                                                                                                             于志宏                                                                                                                               张九天
                                                                                      《可持续发展经济导刊》社长/主编                                                                    北京师范大学中国绿色发展协同创新中心执行主任、中国可持续发展研究会碳中和专委会主任







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        95 96
                         可持续发展报告


               审验声明




               可持续发展报告审验声明书                                                                                                                         清晰性：报告中使用了图片、图标、二维码及注解等多种形式，可使报告中的信息易于理解；
                                                                                                                                                    可靠性：招商蛇口运营管理部负责收集、记录、编排、分析编制报告时所用的信息和流程，审验过程中抽样的数据均能提供
               Assurance Statement of Corporate Social Responsibility Report
                                                                                                                                                    溯源，一定程度上确保了信息的质量和实质性。
               杭州汉德质量认证服务有限公司（以下简称TUV NORD）受招商局蛇口工业区控股股份有限公司（以下简称“招商蛇口”）委
               托，对招商局蛇口工业区控股股份有限公司2021年度可持续发展报告（以下简称“报告”）进行了独立的第三方审验工作。
               招商蛇口负责收集、分析、汇总和披露报告中提到的信息。TUV NORD在与招商蛇口的协议范围中认可的职权范围内实施此项                                                                         改进建议
               工作（报告审验）。招商蛇口是本声明的指定用户。                                                                                                            通过审验和评价活动，我们对招商蛇口在可持续发展的实践和管理方面有以下改进的建议：
               本声明书基于招商蛇口编制的2021年度可持续发展报告，招商蛇口对报告中信息和数据的完整性和真实性负责。
                                                                                                                                                    建议披露组织能源消耗及污染物排放密度，以便于根据其结果制定对应的实施方案；
                                                                                                                                                    建议公司增加与行业的对标，进一步提高报告的可比性。
               审验的范围

                 报告披露的2021年度内可持续发展关键绩效及相关信息；                                                                                                      特别声明
                 本年度由于受疫情影响，为避免人员聚集，经招商蛇口要求，审验为远程线上审核方式；                                                                                          本审验声明中不包括：
                 对报告中涉及数据和信息的收集、分析、检查等管理过程进行评价；
                                                                                                                                                    信息披露之外的活动；
                 经济数据由第三方审计，故不做重复审验。
                                                                                                                                                    关于招商蛇口的立场、观点、信仰、目标、未来发展方向和承诺的陈述。
               本次远程线上审验时间为2022年2月21日至23日。

                                                                                                                                                  独立性和能力的声明
               审验方法

                                                                                                                                                  TUV  NORD是世界领先的认证机构，在全球超过70个国家设有分支机构，提供检验、测试和验证服务，包括管理体系和产品
               审验过程包括如下活动：
                                                                                                                                                  认证；质量、环境、社会和道德的审核和培训；环境、社会责任和可持续发展报告的保证。
                 评审招商蛇口提供的文件信息；
                                                                                                                                                  杭州汉德质量认证服务有限公司作为德国汉德集团全球的分支机构之一是独立的，确保在实施本可持续发展报告的审验过程中
                 访谈招商蛇口报告信息收集人员；
                                                                                                                                                  与招商局蛇口工业区控股股份有限公司或其分支机构和利益相关方没有任何利益冲突。本报告所有信息由招商蛇口提供，TUV
                 查阅相关网站及媒体公布的公众信息，通过抽样的方法对报告中有关数据和信息进行核实；
                                                                                                                                                  NORD没有参与到报告编写过程。
                 依据《可持续发展报告指南》（GRI  Standards）在平衡性、可比性、准确性、时效性、清晰性、可靠性方面的要求，对报
                 告进行了评估；
                 依据《AA1000审验标准》（V3）；
                 验证活动是根据TUV NORD可持续发展报告验证管理程序进行。
                                                                                                                                                  杭州汉德质量认证服务有限公司

               验证结论


               招商局蛇口工业区控股股份有限公司编制的2021年度可持续发展报告客观反映了公司在2021年度社会责任工作的开展状况和
               所取得的绩效。报告中的数据是可靠的、客观的，TUV NORD没有发现系统性或实质性错误，符合GRI Standards核心方案的
               披露要求。
                                                                                                                                                  机构授权人：宋海宁                          审验组长：黄莉
                 平衡性：报告客观披露了处罚不合格供应商数量、员工流失率等，具有一定的平衡性；
                 可比性：“数说责任”中，披露了2019-2021年三年的关键绩效，具有可比性；                                                                                          日期：2022年3月2日                       日期：2022年3月2日

                 准确性：通过抽样审核发现，报告披露的案例和数据基本客观、准确；
                 时效性：本次报告披露年限为2021年可持续发展绩效，公司连续七年定期发布报告，时效性良好；                                                                                    注：当声明的中文和英文版本有冲突时，请以中文为准







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                  美好生活承载者        97 98
                         可持续发展报告


               关于本报告                                                                                                                              指标索引





                                                本报告是招商局蛇口工业区控股股份有限公司的第七份企业社会责任报告，分为中文                                                                                      指标编号                                       报告章节                 页码
                                      报告主体
                                                版和英文版两个版本，如中文版和英文版内容有细微出入，请以中文版为准。
                                                                                                                                                      GRI 101：基础
                     Who                        为了便于表述和阅读，在本报告中“招商局蛇口工业区控股股份有限公司”也以                                                                   GRI 102：一般披露
                                      称谓说明      “招商蛇口”“公司”或“我们”表示；涉及“招商局集团有限公司”统一用“招
                                                                                                                                                                 102-1 组织名称                                      关于我们                        P9
                                                商局集团”或“集团”表示。
                                                                                                                                                                 102-2 活动、品牌、产品与服务                               关于我们、协同多元化业务            P9/P19-20
                                                                                                                                                                 102-3 总部位置                                      关于我们                        P9
                                                2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。本报告为年度
                     When           报告时间范围                                                                                                                       102-4 营运位置                                      关于我们                        P9
                                                报告，上期报告已于2021年3月发布。                                                                                              102-5 所有权与法律形式                                  关于我们                        P9
                                                                                                                                                  组织概况
                                                                                                                                                                 102-6 服务的市场                                     协同多元化业务、数说责任            P19-20/P92
                                                报告重点披露了2021年招商局蛇口工业区控股股份有限公司及公司所属事业部、区
                    Where             报告边界                                                                                                                       102-7 组织规模                                      数说责任                       P92
                                                域公司和专业公司在履行经济、社会和环境责任方面的信息和关键绩效。
                                                                                                                                                                 102-8 关于员工和其他工作者的信息                             携手员工成长                    P83-84
                                                                                                                                                                 102-9 供应链                                       供应链管理                      P57
                                                公司以开放坦诚的态度向利益相关方披露公司在可持续发展方面的理念、实践和关键
                                      报告目的                                                                                                                       102-10组织及其供应链的重大变化                              供应链管理                      P57
                                                绩效，充分回应利益相关方关注的重要问题。                                                                                             102-11预警原则或方针                                   合规运营                      P47-48

                                                                                                                                                                 102-12外部倡议                                      可持续发展管治                   P11-12
                                                公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实                                                                            102-13协会的成员资格                                   -                           -
                                     可靠性保证
                     Why                        性、准确性和完整性负责。                                                                                                     102-14高级决策者的声明                                  董事长致辞                      P1-2
                                                                                                                                                  战略
                                                                                                                                                                 102-15关键影响、风险和机遇                                董事长致辞、可持续发展管治           P1-2/11-12
                                                报告中所使用的全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与财务报告，以及由公                                                                            102-16价值观、原则、标准和行为规范                            企业文化、合规运营                P9/47-48
                                                                                                                                                  道德和诚信
                                      信息来源      司社会责任管理部门汇总与审核的各单位可持续发展实践信息。如无特殊说明，本报                                                                            102-17关于道德的建议和关切问题的机制                           合规稳健运营                    P47-48
                                                告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。                                                                                             102-18管理架构                                      公司治理                       P10
                                                                                                                                                                 102-19授权                                        -                           -
                                                                                                                                                                 102-20行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                      -                           -
                                                报告编制符合全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告标准》（GRI Stan-
                                                                                                                                                                 102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                   实质性议题管理                   P13-14
                                                dards）；社会责任国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T  36001-2015）；
                                      编制依据                                                                                                                       102-22最高管治机构及其委员会的组成                            公司治理                       P10
                                                深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》；香港联合交易所《环
                                                                                                                                                                 102-23最高管治机构主席                                  -                           -
                                                境、社会及管治报告指引》。
                                                                                                                                                                 102-24最高管治机构的提名和甄选                              -                           -
                                                                                                                                                                 102-25利益冲突                                      公司治理                       P10
                                                制定报告编制方案→组建编制小组→识别利益相关方及重要议题→确定报告框架→报                                                             管治             102-26最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                   公司治理                       P10
                                      编制流程
                     How                        告撰写、修改及完善→公司领导层审核→报告发布→收集反馈意见以持续改进。                                                                              102-27最高管治机构的集体认识                               -                           -
                                                                                                                                                                 102-28最高管治机构的绩效评估                               -                           -
                                                                                                                                                                 102-29经济、环境和社会影响的识别和管理                          实质性议题管理                   P13-14
                                                报告以印刷品和PDF电子文件两种形式发布，欢迎登陆招商蛇口网站
                                      获取方式                                                                                                                       102-30风险管理流程的效果                                 -                           -
                                                http://www.cmsk1979.com获取电子版报告。
                                                                                                                                                                 102-31经济、环境和社会议题的评审                             实质性议题管理                   P13-14
                                                                                                                                                                 102-32最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                       实质性议题管理                   P13-14
                                                为不断改进报告编制工作，我们希望倾听您的意见和建议。如对报告有疑问和建议，
                                      意见反馈                                                                                                                       102-33重要关切问题的沟通                                 责任沟通                       P14
                                                您可发邮件至cmskcsr@cmhk.com，或可致电0755-26818600。
                                                                                                                                                                 102-34重要关切问题的性质和总数                              责任沟通                       P14







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                 美好生活承载者        99 100
                         可持续发展报告



                                102-35报酬政策                              完善薪酬激励                           P84                                      GRI 300 环境
                                102-36决定报酬的过程                           完善薪酬激励                           P84                                                     103 管理方法                                            低碳建造、废弃物管理             P65/71
                                102-37利益相关方对报酬决定过程的参与                   -                                 -                                       GRI 301        301-1所用物料的重量或体积                                     -                        -
                                                                                                                                                  物料             301-2所使用的回收进料                                       -                        -
                                102-38年度总薪酬比率                           -                                 -
                                                                                                                                                                 301-3回收产品及其包装材料                                     -                        -
                                102-39年度总薪酬增幅比率                         -                                 -
                                                                                                                                                                 103 管理方法                                            深植绿色理念、能效管理            P62-70
                                102-40利益相关方群体列表                         责任沟通                             P14
                                                                                                                                                                 302-1组织内部的能源消耗量                                     深植绿色理念、能效管理            P62-70
                                102-41集体谈判协议                            实质性议题管理、责任沟通                    P13-14                                    GRI 302        302-2组织外部的能源消耗量                                     -                        -
                                                                                                                                                  能源
               利益相关方沟通          102-42利益相关方的识别和遴选                       实质性议题管理、责任沟通                    P13-14                                                   302-3能源强度                                           深植绿色理念                  P62
                                102-43利益相关方参与方针                         实质性议题管理、责任沟通                    P13-14                                                   302-4减少能源消耗量                                        绿色健康建筑、能效管理            P62-70
                                102-44提出的主要议题和关切问题                      实质性议题管理、责任沟通                    P13-14                                                   302-5降低产品和服务的能源需求                                   绿色健康建筑、能效管理            P62-70
                                                                                                                                                                 103 管理方法                                            水资源管理                   P71
                                102-45合并财务报表中所涵盖的实体                     关于本报告                            P97
                                                                                                                                                  GRI 303        303-1按源头划分的取水                                       -                        -
                                102-46界定报告内容和议题边界                       实质性议题管理、关于本报告                  P13-14/97
                                                                                                                                                  水资源            303-2因取水而受重大影响的水源                                   -                        -
                                102-47实质性议题列表                           实质性议题管理                         P13-14
                                                                                                                                                                 303-3水循环与再利用                                        水资源管理                   P71
                                102-48信息重述                              关于本报告                            P97                                                     103 管理方法                                            保护生物多样性                 P71
                                102-49报告变化                              关于本报告                            P97                                                      304-1组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外生物多样性丰富               -                        -
                                                                                                                                                                  区域管理的运营点
                                                                                                                                                  GRI 304
                                102-50报告期                               关于本报告                            P97                                                     304-2活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                            -                        -
                                                                                                                                                  生物多样性
                                102-51最近报告日期                            关于本报告                            P97                                                     304-3受保护或经修复的栖息地                                    保护生物多样性                 P69
               报告实践
                                102-52报告周期                              关于本报告                            P97                                                     304-4受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及国家保护名册的物种           -
                                                                                                                                                                 103 管理方法                                            深植绿色理念、能效管理          P64/69-70
                                102-53有关本报告问题的联系人信息                     关于本报告                            P97
                                                                                                                                                                 305-1直接（范畴 1）温室气体排放                                 深植绿色理念、能效管理          P64/69-70
                                102-54符合 GRI 标准进行报告的声明                  关于本报告                            P97
                                                                                                                                                                 305-2能源间接（范畴 2）温室气体排放                               深植绿色理念、能效管理          P64/69-70
                                102-55 GRI内容索引                          指标索引                           P98-101
                                                                                                                                                  GRI 305        305-3其他间接（范畴 3）温室气体排放                               -                        -
                                102-56外部鉴证                              审验声明                            P95-96                                    排放             305-4温室气体排放强度                                       -                        -
               GRI 200 经济                                                                                                                                        305-5温室气体减排量                                        绿色健康建筑                  P64
                                103 管理方法                                合规稳健运营                          P47-50                                                   305-6臭氧消耗物质（ODS） 的排放                                -                        -
                                201-1直接产生和分配的经济价值                       合规稳健运营                           P47                                                     305-7氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx） 和其他重大气体排放                  -                        -
               GRI 201          201-2气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇               责任专题                              P6                                                     103 管理方法                                            水资源管理                   P71
               经济绩效                                                                                                                                              306-1按水质及排放目的地分类的排水总量                               -                        -
                                201-3义务性固定福利计划和其他退休计划                   完善薪酬激励                           P84
                                                                                                                                                  GRI 306        306-2按类别及处理方法分类的废弃物总量                               -                        -
                                201-4政府给予的财政补贴                          -                                 -                                       污水和废弃物         306-3重大泄漏                                           -                        -
                                103 管理方法                                -                                 -                                                      306-4危险废物运输                                         -                        -
               GRI 202
                                202-1按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比              -                                 -                                                      306-5受排水和/或径流影响的水体                                  -                        -
               市场表现
                                202-2从当地社区雇佣高管的比例                       保障员工权益                           P83                                      GRI 307        103 管理方法                                            深植绿色理念                  P61
                                103 管理方法                                提升核心竞争力、增进民生福祉               P51-56/75-76                                 环境合规           307-1违反环境法律法规                                       -                        -
               GRI 203          203-1 基础设施投资和支持性服务                      提升核心竞争力、增进民生福祉               P50-53/75-76                                                103 管理方法                                            供应链管理                  P57-58
               间接经济影响                                                                                                                             GRI 308        308-1使用环境标准筛选的新供应商                                  供应链管理                  P57-58
                                                                                                                                                  供应商环境评估
                                203-2 重要间接经济影响                          提升核心竞争力、增进民生福祉               P51-56/75-76                                                308-2供应链对环境的负面影响以及采取的行动                             供应链管理                  P57-58
               GRI 204          103 管理方法                                供应链管理                            P57                                      GRI 400社会
               采购实践             204-1向当地供应商采购支出的比例                      -                                 -                                                      103 管理方法                                            保障员工权益                  P83
                                                                                                                                                  GRI 401        401-1新进员工和员工流动率                                     保障员工权益                  P83
                                103 管理方法                                合规运营                            P47-48                                    雇佣             401-2提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                         完善薪酬激励
                                205-1已进行腐败风险评估的运营点                                                                                                                                                                                           P84
               GRI 205                                                                                                                                           401-3育儿假                                            完善薪酬激励                  P84
               反腐败              205-2反腐败政策和程序的传达及培训                     合规运营                            P47-48                                    GRI 402        103 管理方法                                            保障员工权益                  P83
                                205-3经确认的腐败事件和采取的行动                     -                                 -                                       劳资关系           402-1有关运营变更的最短通知期                                   -                        -
               GRI 206          103 管理方法                                合规运营                            P47-48                                    GRI 403        103 管理方法                                            重视职业健康                 P87-89
               反竞争行为            206-1针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                                                                                     职业健康与安全        403-1劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                             -                        -
                                                                        -                                 -







                         招商蛇口                                                                                                                                                                                                美好生活承载者        101 102
                         可持续发展报告



                               403-2工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                  重视职业健康                       P87-89
               GRI 403         403-3从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                   重视职业健康                       P87-89
               职业健康与安全
                               403-4工会正式协议中的健康与安全议题                          -                               -
                               103 管理方法                                      支持员工发展                       P85-86

               GRI 404         404-1每名员工每年接受培训的平均小时数                         支持员工发展                       P85-86
               培训与教育           404-2员工技能提升方案和过渡协助方案                          支持员工发展                       P85-86
                               404-3定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                      -                               -
                               103 管理方法                                      携手员工成长                         P83
               GRI 405
               多元化与平等机会        405-1管治机构与员工的多元化                              携手员工成长                         P83
                               405-2男女基本工资和报酬的比例                             携手员工成长                         P83
               GRI 406         103 管理方法                                      携手员工成长                         P83
               反歧视             406-1歧视事件及采取的纠正行动                             携手员工成长                         P83
               GRI 407         103 管理方法                                      倡导民主沟通                         P84
               结社自由与集体谈判                                                     倡导民主沟通
                               407-1结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                                               P84
               GRI 408         103 管理方法                                      携手员工成长                         P83
               童工              408-1具有重大童工事件风险的运营点和供应商                       携手员工成长                         P83

               GRI 409         103 管理方法                                      携手员工成长                         P83
               强迫与强制劳动         409-1具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                  携手员工成长                         P83

               GRI 410         103 管理方法                                      -                               -
               安保实践            410-1接受过人权政策或程序的培训的安保人员                       -                               -
               GRI 411         103 管理方法                                      -                               -
               原住民权利                                                         -
                               411-1 涉及侵犯原住民权利的事件                                                            -
                               103 管理方法                                      -                               -
               GRI 412         412-1接受人权审查或影响评估的运营点                          -                               -
               人权评估            412-2人权政策或程序方面的员工培训                           -                               -
                               412-3包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                 -                               -
                               103 管理方法                                      共建美好家园                       P75-82
               GRI 413
               当地社区            413-1有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                    增进民生福祉、赋能城市生长                P75-80
                               413-2对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                    -                               -
                               103 管理方法                                      供应链管理                        P57-58
               GRI 414
               供应商社会评估         414-1使用社会标准筛选的新供应商                            供应链管理                        P57-58
                               414-2供应链对社会的负面影响以及采取的行动                       供应链管理                        P57-58
               GRI 415         103 管理方法                                      增进民生福祉、汇聚公益爱心                P73-76
               公共政策            415-1政治捐赠                                     增进民生福祉、汇聚公益爱心                P73-76
                               103 管理方法                                      全流程品质管理、保障运营安全               P31-38
               GRI 416
               客户健康与安全         416-1对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                      全流程品质管理、保障运营安全               P31-38
                               416-2涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                     全流程品质管理、保障运营安全               P31-38
                               103 管理方法                                      坚持责任营销                         P36
               GRI 417         417-1对产品和服务信息与标识的要求                           坚持责任营销                         P36
               营销与标识
                               417-2涉及产品和服务信息与标识的违规事件                        坚持责任营销                         P36
                               417-3涉及市场营销的违规事件                              坚持责任营销                         P36
               GRI 418         103 管理方法                                      客户隐私保护                         P43
               客户隐私            418-1与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                  客户隐私保护                         P43
               GRI 419         103 管理方法                                      合规稳健运营                         P48
               社会经济合规          419-1违反社会与经济领域的法律和法规                          -                               -


