


































                                                                                                                             责  2019 会 任 告 报 商 招 蛇 社 口








































                 招商局蛇口工业区控股股份有限公司


                                   2019年社会责任报告
                                   Social Responsibility Report 2019


                                   电话：0755-26818600
                                   地址：深圳市南山区蛇口兴华路6号南海意库3号楼

                 扫描二维码关注更多资讯       网址：www.cmsk1979.com

                    本报告采用环保纸张印刷








                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        01 02
                        社会责任报告




                                                                                                                                                  蛇口，因改革开放而生、因改革开放而兴。2019年是招商局蛇口工业区控股股份有限公司（以下简称“招商蛇口”）成立

                                                                                                                                                  40周年。40年的风云激荡、40年的岁月峥嵘，招商蛇口秉承招商局集团“与祖国共命运，同时代共发展”核心价值观，赓
                                                                                                                                                  续改革创新精神，践行央企社会责任，为人民美好生活赋能，为社会经济可持续发展贡献力量，为新中国70年波澜壮阔的历

                                                                                                                                                  程增色添彩。
                                 董事长致辞

                                                                                                                                                  践行国家战略，携手美好前行。

                                                                                                                                                  我们“以国家之务为己任”，将企业自身发展深度融入国家建设事业中。年内完成前海土地整备与合资合作，为建设特色社

                                                                                                                                                  会主义先行示范区与粤港澳大湾区贡献坚实力量；围绕“国家所需、海南所长、招商所能”，率先响应海南制度创新与实践

                                                                                                                                                  探索；打造“一带一路”标志项目中白工业园，成为国际务实合作典范；积极参与吉布提老港改造，推动“东非蛇口”建设
                                                                                                                                                  进入快车道。此外，我们还深度参与长三角一体化、京津冀协同发展，彰显央企担当。


                                                                                                                                                  空间运营赋能，共筑美好生活。

                                                                                                                                                  我们以“前港-中区-后城”的综合发展模式向高质量发展转型，聚焦社区、园区、邮轮三大业务板块，全面推动生活方式、

                                                                                                                                                  生产方式及城市功能升级。我们以产业数字化标兵为己任，加快智慧会展、智慧太子湾、双创示范基地等重点项目建设，为

                                                                                                                                                  行业发展贡献招商力量。我们坚守以客户为中心，通过“美好生活圈”的打造，全方位满足客户对更高生活品质的追求。年

                                                                                                                                                  内“招商积余”耀世而生，物业服务实现新跨越；创造8项世界第一的“超级工程”深圳国际会展中心建成，成为大湾区会

                                                                                                                                                  展经济重要引擎；组建高端船队，创新免税业务，邮轮产业开创全新格局，多元业务点亮城市美好生活。
                                                                                   招商蛇口秉承招商局集团‘与祖国共

                                                                                   命运，同时代共发展’核心价值观，                                               坚持以人为本，成就美好未来。

                                                                                   致力于成为‘人民美好生活承载者’。                                              我们坚持“简单、阳光、高效、关爱”的组织氛围，保障员工权益，支持员工发展，提升员工幸福感。我们像对待生命一样
                                                                                                                                                  对待环境，致力营造绿色运营管理体系，构筑低耗环保、与自然和谐共生的绿色人居。我们不断探索与时代背景和社会发展

                                                                                                                                                  相契合的公益模式，推行人人公益，携手奉献爱心，秉持“真扶贫、扶真贫”的原则，着力国家脱贫事业。我们保护和传承

                                                                                                                                                  城市历史文化特色，激发创新热情，推动文化创新，传递温暖力量。


                                                                                                                                                  伟大事业始于梦想，基于创新，成于实干。招商血脉是传承、是坚持、是奋斗。2020年是国家从全面小康迈向全面现代化

                                                                                                                                                  的起步之年，也将是招商蛇口综合发展纵深落地的攻坚之年。我们将在招商局集团“积极应变，稳中求进”战略指导下，继

                                                                                                                                                  续以客户为中心，坚持品质发展，通过转型创新、卓越执行，做行业最有价值的新标兵，做集团践行国家战略的主力军，做

                                                                                                                                                  人民美好生活承载者！


                                                                                                                                                                                                    招商局蛇口工业区控股股份有限公司党委书记、董事长










               目 录













               董事长致辞                             01                 共筑美好生活                                19                                             携手美好前行                             41                 成就美好未来                             61

               责任专题                              05
                                                                    协同多元化业务                               21                                             加强党建引领                             43                 共创美丽环境                             63
               关于我们                              11
                                                                        全生命周期多元产品体系                       21                                             稳健经营共发展                            43                     深植绿色理念                         63
               责任管理                              15
                                                                        提升产品品质                            33                                                 夯实发展基础                         44                     构筑绿色人居                         65
                                                                                                                                                             推动提质增效                         45                     践行绿色运营                         69

                                                                                                                                                             坚持科创引领                         46                     引领绿色生活                         70
                                                                    运营美好生活圈                               35
                                                                                                                                                             拓展海外布局                         48
                                                                        引领智慧服务                            35
                                                                                                                                                                                                               共建美好社区                             71
                                                                        升级特色服务                            37
                                                                                                                                                         多元合作共繁荣                            50                     精准扶贫・共奔小康                      71
                                                                        保障运营安全                            39
                                                                                                                                                             促进区域发展                         50                     人人公益・共汇爱心                      73
                                                                        回应客户诉求                            40
                                                                                                                                                             打造责任供应链                        53                     城市生长・共享丰盛                      75

                                                                                                                                                             深化伙伴合作                         54

                                                                                                                                                                                                               展望                                 79
                                                                                                                                                         凝心聚力共成长                            55
                                                                                                                                                                                                               数说责任                               80
                                                                                                                                                             保障员工权益                         55
                                                                                                                                                             支持员工发展                         57                 第三方评价                              81

                                                                                                                                                             提升员工幸福感                        59                 关于本报告                              82
                                                                                                                                                                                                               审验声明                               83
                                                                                                                                                                                                               指标索引                               85






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        05 06
                        社会责任报告












































                责任      传承蛇口精神，承载美好再出发                                                                                                              家国同梦，献礼新中国70华诞
                专题
                                                                                     “他是一个勇立潮头高举改革开放旗

               2019年9月25日，“最美奋斗者”表彰大会在北京人民大会堂举行，招商局集团原                               帜的旗手，一个冲锋陷阵的闯将，他                                               在中华人民共和国成立70周年之际，公司开展了丰富多彩的主题活动献礼新中国70华诞，让爱国主义精神看得见、听
               常务副董事长、原蛇口工业区管委会主任袁庚同志荣获“最美奋斗者”荣誉称号，                                  从事的蛇口改革是一座历史丰碑。他                                               得着、感受到，激发员工的自豪感和认同感，引导员工扎根铸魂，与时代共进、与祖国同行、与城市共生，不忘初心强

               这是继2018年荣膺“改革先锋”之后再次获得中央表彰。                                           的名字与中华民族抗日救亡紧紧联系                                               企报国。
               1979年，袁庚率领蛇口拓荒者们炸响了中国改革开放的“第一炮”，以“敢为天                                 在一起，与追求光明的民主革命紧紧
               下先”的无畏勇气和“时间就是金钱，效率就是生命”只争朝夕的气概，进行大胆                                  联系在一起，与图强求富的改革开放

               的改革探索和试验，创造出多项中国第一及全国之最，成为中国改革开放和发展市                                  紧紧联系在一起。”
               场经济的先行者。“一根五脉”的袁庚精神和“敢闯、敢试、敢为天下先”的蛇口                                            ――招商局集团董事长
               精神，是招商蛇口40年来始终如一的责任底色。                                                                     李建红




                 开拓创新，做新时代新标兵



                 四十年来，招商蛇口以改革促创新、以创新促发展，以蛇口精神为依托不断演绎效率、价值、责任的进阶，从边陲小镇

                 到工业区再到自贸区，从“改革开放排头兵”到“深化改革新标兵”，四十年岁月峥嵘造就了一座滨海新城，留下了宝
                                                                                                                                                  公司历时两个月辗转20多个项目取景，精心组织拍摄《我                         紧扣“牢记使命”的时代命题，深情演绎情景诗朗诵《国之
                 贵的改革发展智慧。在“一带一路”、粤港澳大湾区、前海蛇口自贸区的重点战略机遇下，招商蛇口以新时代新标兵为
                                                                                                                                                  和我的祖国》，超400名员工直接参与拍摄，唱出招商蛇口                        脊梁》，抒发对祖国母亲的赤子之心，以及为实现“两个一
                 己任，继续探索改革、坚持创新发展，以凝聚40年实践智慧的蛇口模式，打造“美好生活圈”，承载美好再出发。
                                                                                                                                                  人的爱国情。                                             百年”目标奋力拼搏的豪情壮志。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        07 08
                        社会责任报告






                                                                                                                                                                                                          “宅在家里，只是保小家；在这里战斗，却是保大家！”
               当务之急，我们务要抖擞精神尽速进入状态。坚守岗位，以战时的纪律要求和精神风貌，全身心投入，充分
                                                                                                                                                                                                                        ――招商公园1872物管中心项目经理
               利用各种工作手段，随时随地把岗位当战位，认真履职，积极作为。
                                                                                                                                                                                                                                             王义华


                                                                               ――招商蛇口党委书记、董事长
                                                                                                    许永军
                                                                                                                                                                                                          疫情时期的“理发师”

                                                                                                                                                                                                          招商积余旗下物业公司常州花园城项目工作人员王
                                                                                                                                                                                                          玉玉了解到小区的男业主们有强烈的理发诉求，毛
                                                                                                                                                                                                          遂自荐担当起小区的临时理发师。为防止理发的业
                责任                                                                                                                                                                                        主聚集，项目工作人员有序组织预约排号，同时做
                专题      共克时艰，招商蛇口在行动                                                                                                                                                                      好对理发现场、理发工具等的消毒工作，得到众多

                                                                                                                                                                                                          业主称赞。
               面对新型冠状病毒肺炎疫情的汹涌来袭，习近平总书记指出：“把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，同时间赛跑、与
               病魔较量，坚决打赢疫情防控阻击战。”招商蛇口肩负国有企业的使命与责任，强化全国一盘棋的大局意识，坚决服从属地政

               府部门的统一指挥、统一协调，不仅努力做好疫情防控和生产经营双线作战，还积极帮助社会各界共渡难关，持续为湖北武汉                                                                              保障旅客出行安全
               等地区奉献爱心，努力为全国防疫抗疫贡献招商力量。                                                                                                           蛇口邮轮母港把维护旅客平安出行作为“第一要务”，全面落实联防联控措施，完善全流程服务细节，通过优化旅客下船动线
                                                                                                                                                  和行李提取流程、为旅客精心备齐派发口罩防护品等，全力保障旅客出行安全。

               众志成城，坚守主责主业                                                                                                                          妥善处理应急事件


                                                                                                                                                  蛇口邮轮母港物业管理中心启动公共卫生突发事件一级响应，从建立应急沟通机制、应急物资采购、员工防护、公共环境消
               疫情当前，招商蛇口总部和下属单位全面落实中央和属地政府的联防联控措施，努力抓好内部疫情防控，快速有序推进安全复
                                                                                                                                                  毒、联检单位联动配合、疑似患者移交报告等方面全面部署防御措施，疫情期间妥善处置港澳滞留旅客，并出色完成“歌诗
               工，严格落实各业务板块的卫生安全防护工作，有力发挥民生央企保障作用。
                                                                                                                                                  达・威尼斯号”邮轮近万名乘客的应急处置，缓解疫情防控压力。

               科学防控，守土尽责


               招商蛇口把员工的健康作为重中之重，召开应对疫情经营专题会，完善疫情预控方案，尽心尽力做好员工健康动态监测、疫情
               排查预警和返岗复工隔离等防控工作，齐心协力做好一线员工的安全防护和工作生活等保障。此外，公司发布《数字化在线办
               公指南》，积极探索数字化远程办公工具，支持员工高效率在家办公；召开多场次线上质效提升工作营，及时启动数字化营销

               方案，集中优势资源打造“招商好房”线上服务平台、开启线上购物平台等，化危为机，为高质量发展注入更强动力。



               全力保障，守护平安

               招商蛇口结合自身多元业务，扎实做好各业务板块的卫生安全防护，全面落实联防联控，守护群众的健康安全。



                 加强物业卫生防控
                                                                                                                                                  积极与各方协调，全力做好港口入境现场以及客船防控工                          紧急启动防御机制，全力以赴从测体温、消毒、垃圾清理等
               积极做好辖区居民或客户的联防联控工作，加强落实门岗专人排查登记、每天定时对公共区域消杀防疫、公共电梯设置电梯按                                                                            作，及时将滞留在香港机场需返回珠三角地区的旅客安全                          各方面做好部署防御工作，出色完成“歌诗达・威尼斯号”
               键专用纸、设置口罩回收专用垃圾桶等疫情防控措施，增加公共区域消毒和清洁频次和力度，筑牢健康防线。                                                                                   接回。                                                邮轮近万名乘客的应急处置。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        09 10
                        社会责任报告



               风雨同舟，齐心抗击疫情                                                                                                                        响应号召，逆风前行



               疫情就是命令，防控就是责任。在这场没有硝烟的战役中，招商蛇口积极响应政府号召，通过减免租金等方式为客户减少经营                                                                            我们积极响应号召参加属地疫情防控，义无反顾支援火神山医院以及配合完成武汉“方舱医院”建设，为无数奋战在一线的医

               压力，增强客户生产经营信心，并快速集结人力物力投入抗击疫情前线，助力打赢疫情防控阻击战。                                                                                       务人员做好后勤保障工作，通过捐助资金、配送紧缺物资等方式驰援疫情紧张地区，为抗疫胜利作出贡献。



               携手同行，迎难共进
                                                                                                                                                      累计捐赠金额超过2300万元，捐赠口罩、血氧仪等物资折合金额约21万元，全力支持疫情防控攻坚






                                             推出针对购物中心、商业办公楼、产                    根据实际需求，主动承担项目施工单位                                                   “国家有难，我们都有义务去分担，出一份力量。”                             ――招商积余旗下物业公司支援人员、体育中心项目环境主管
                  租金减免金额约
                                             业园区、公寓等项目的“租金减免优                    复工复产需增加的防疫抗疫物资费用和                                                                                                                                           张芳兰
                  13049万元，惠及
                                             惠计划”，为会展企业争取延期展会                    相关措施费用（临设费用等）、工人窝                                                   “医务人员奋斗在一线，我们作为后勤保障支撑也应该走到一线，为社会做贡献。”
                  全国范围购物中心、产业园
                                             补贴、专项税收优惠等政策，与客户                    工费、赶工措施费，帮助施工单位减轻                                                                                                 ――招商积余旗下物业公司支援人员、广电中银大楼项目工程主管
                  区、长租公寓等项目超过                                                                                                                                                                                                                 汪建
                                             共克时艰。                               负担。
                  5500名商（租）户



               注：租金减免金额统计数据截至
               2020年3月底。
                                             深圳海上世界、蛇口花园城、汇港等项                   招商启航厘米空间联合已投项目“精医
                                             目推出线上购物服务，利用数字化会                    科技”，免费提供2020个电话医生咨

                                             员、商户社群等多元信息矩阵，帮助商                   询会员。
                                             户缓解经营压力。




                 案例     打造“招商好房”线上服务平台


                                                                                                                                                  招商积余旗下物业公司配合完成武汉                  招商积余旗下物业公司承担广东东莞                 中白工业园捐赠13万个医疗口罩、
                  招商蛇口集中优势资源打造线上服务平
                                                                                                                                                  “方舱医院”搭建，并配合完成供电供                 松山湖区域首个新型冠状病毒肺炎疫                 574套防护服、2万个医用手套等近6
                  台――招商好房，上线超过140个优质
                                                                                                                                                  水、网络等基础设施保障工作；组建                  情集中隔离观察点安全防疫、后勤保                 万美元医用物资，由白俄罗斯军方派
                  楼盘，为客户提供线上看房、网上认购
                                                                                                                                                  45人的驰援小分队，参与火神山医院                 障工作。                             出专机运送。
                  福利和优惠政策等全流程、一站式服
                                                                                                                                                  抗疫保障工作。
                  务。通过“招商好房”小程序，客户可
                  通过VR看房、视频等方式查看楼盘动
                  态，还能一键咨询直接连通楼盘置业顾
                                                                                                                                                                  坚守疫情一线的“送餐员”
                  问，深度掌握更多房源细节，足不出户
                                                                                                                                                                  招商积余旗下物业公司派食汇项目积极响应政府防疫抗疫号召，为深圳市第三人民医院二期工程建设
                  在线完成线上验资、选房、签约等购房
                                                                                                                                                                  提供配餐供应服务。在确保供餐数量、全程保证食品安全的基础上，一线“送餐员”抬着盛满盒饭的
                  交易，享受线上购房全新体验。
                                                                                                                                                                  保温箱穿梭于寒冷的工地，让忙碌的工作人员吃上暖热饭菜。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        11 12
                        社会责任报告



               关于我们


               公司简介


               招商局蛇口工业区控股股份有限公司（简称“招商蛇口”，股票代码001979）创立于1979年，总
               部位于深圳，是招商局集团旗下城市综合开发运营板块的旗舰企业，也是招商局集团在国内重要的核
               心资产整合平台及重要的业务协同平台。招商蛇口以“中国领先的城市和园区综合开发运营服务商”

               为业务愿景，致力于成为“人民美好生活的承载者”，聚焦园区开发与运营、社区开发与运营、邮轮
                                                                                                                                                                                                                        教育
               产业建设与运营三大业务板块，以“前港-中区-后城”独特的发展经营模式，从城市功能升级、生

               产方式升级、生活方式升级三个角度入手，为城市发展与产业升级提供综合性的解决方案，配套提供
                                                                                                                                                                                                                        6所国际学校落地蛇口片区，全球
               多元化的、覆盖客户全生命周期的产品与服务。
                                                                                                                                                                                                                        首家K-12学校正式开学





                  邮轮



                  运营5个城市，位于深圳、厦门、上                                                                                                                                                                                      综合体
                  海、天津、大连的出入境邮轮共
                                                                                                                                                                                                                        运营“海上世界”城市商业综合体
                  633艘次，占全国的78.7%；
                                                                                                                                                                                                                        3家
                  客流量347 万人次，占全国的

                  84%





                  园区                                                                                                                                                                                                    社区住宅


                  规划和建设10个产业新城/小镇；完
                                                                                                                                                                                                                        住宅业务覆盖57个城市，服务
                  成19个产业园区布局，管理园区面
                                                                                                                                                                                                                        住宅客户314287户
                  积超500万平方米









                  商业                                                                                                                                      大健康                                      长租公寓


                  花园系商业项目在全国开发运营近                                                                                                                         推动落地启东美伦健康管理中心项                          布局17个城市，公寓总建筑
                  20个，总建筑面积超100                                                                                                                           目，深圳蛇口观颐之家入住率达                           面积超100万平方米，房源

                  万平方米                                                                                                                                    93%                                      约26000间






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        13 14
                        社会责任报告



               公司治理                                                                                                                              我们的2019



               招商蛇口严格按照《中华人民共和国公司法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证
               监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，建立了规范的公司治理结构和科学的议事规则，制定了符合公司发展要求的各项                                                                                         6176.9亿元                              49014人                   0.0033吨标准煤/万元

               制度。2019年，公司完成《公司章程》《董事会议事规则》的修订，通过制度化、规范化建设持续提升公司治理水平，股东                                                                           总资产                             员工总数                               万元营业收入综合能耗（现价）
               大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、协调运营、科学决策。


               董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会，各专门委员会依据《公司章程》和
               议事规则的规定履行职权，保障科学性和专业性。董事会9名董事中，有3名独立董事，为促进公司科学决策、维护公司及股                                                                                          976.7亿元                       1049278小时                                     568家
               东的利益发挥积极作用。董事会的构成及履职情况、董事会及管理层职责、专门委员会人员构成及分工运作情况、监事构成
                                                                                                                                                  营业收入                            员工培训总时数                            战略供应商总数
               及履职情况等详细内容见《招商局蛇口工业区控股股份有限公司2019年年度报
               告》《招商局蛇口工业区控股股份有限公司2019年度独立董事履行职责情况报
                                                                                      2019年召开股东大会5次
               告》《招商局蛇口工业区控股股份有限公司2019年度监事会工作报告》。
                                                                                                                                                                220.5亿元                       841.40万平方米                              11100万元

               组织架构                                                                                                                               纳税总额                            完成绿色建筑面积                           公益投入资金


               我们严格按照现代企业管理制度、《公司法》《证券法》及《上市公司治理准则》，结合自身生产经营情况，建立包含管理
               层、职能部门、事业部、专业公司等在内的科学、规范、合理的组织架构，并持续规范相应的管理制度，为公司发展提供组
                                                                                                                                                                     110个                 21650.94万千瓦时                                  2859小时
               织支持和制度保障。2019年，我们持续缩减流程、瘦身总部，推进组织机构的扁平化高效运作。
                                                                                                                                                  业务覆盖地区及城市                       已开发绿色项目年节电量                        员工志愿服务时长
                                                                                                                                                  （注：含原有业务覆盖城市及招商积余业务
                                                                                                                                                  覆盖城市）
                                                          招商蛇口

                                                                                                                                                              2139.3万元                            231.95万吨                          390987人次

                                                                                                                                                  累计投入客户关爱基金                      已开发绿色项目年节水量                        安全培训覆盖人数

                                                           产 资 管 心 中 理                 监 督 安 全 产 生
                          发 展 战 略 部  管 部 营 理 运  部 财 理 务 管  品 管 产 部 理  ( 党 室 公 办 委  管 合 理 综 部  巡 委 办 察  ( 党  部 计 稽 核  ( 审  管 险 风 理 部
                                                                              董 秘 办  管 理 部     公 纪 办 委 室 、  监 察 部  法 律 、 部 合 规


                                                                                                                                                  责任荣誉
                                                                                                     )
                                                                    )
                                                                                            )



                                                                             业 业 园 部 区 产 事  事 理 业 管 部 业 商  发 事 展 外 海 部 业
                                                                                  邮 业 部 轮 事                                                             2019福布斯全球上市公司2000强企业位列379位                        年度绿色开发竞争力10强企业
                 商 招 余 积  安 雄 司 公  资 自 贸 投  北 华 域 区  域 华 东 区  江 域 区 南  区 域 中 华  域 西 南 区  区 域 华 南  圳 区 域 深  ( 含 漳 州 招 商  南 东 域 区  区 域 海 南  管 酒 商 招  康 健 招 商  商 寓 招 公  招 科 城 商
                                                                                                                                                        新财富最佳上市公司                                         2019中国绿色地产运行典范TOP10

                                                                  )

                                                                                                                                                        中国上市房企价值榜（A股）                                     年度公益企业
                                                                                                                                                        沪深上市房地产公司综合实力TOP10                                中国年度最佳雇主-深圳最佳雇主
               注：2019年12月16日，中航善达与招商物业合并重组，更名为招商局积余产业运营服务股份有限公司（简称“招商积余”），并在深圳证券交易所
               上市（股票代码001914）。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        15 16
                        社会责任报告



               责任管理                                                                                                                               责任沟通




               责任理念                                                                                                                                 谁是我们的利益相关方            对我们有什么诉求           我们如何回应相关诉求                 2019年我们取得哪些成效



                                                                                                                                                                           透明财务信息披露           信息披露               营业收入976.7亿元
               我们致力成为“人民美好生活的承载者”，积极发挥自身专业优势，将“品质生活承载者、城市活力承载者、绿色发展承载
                                                                                                                                                                           廉洁从业               股东大会               净利润188.6亿元
               者、改革创新承载者、人文和谐承载者”融入企业日常运营和城市升级发展，为人民美好生活赋能，为经济社会可持续发展                                                                                   股东与投资者
                                                                                                                                                                           创造经济价值             交流访问               召开股东大会5次
               贡献力量，助力联合国可持续发展目标SDGs的实现。

                                                                                                                                                                           依法合规经营             日常汇报沟通             纳税总额220.5亿元

                                                                                                                                                       政府与监管部门             支持地方发展             论坛与交流活动



                                                                                                                                                                           产品质量与安全            全生命周期产品体系          项目实测实量覆盖率100%
                                                                                                                                                                           优化客户服务             严控质量               服务住宅客户314287户
                                                                                                                                                                           可靠隐私保护             健康建筑               享受招商会平台业主专属服务
                                           构建“美好生活圈”全生命周期
                                                                                                                                                           客户                                 满意度调查              236039人
                                           产品体系，打造智慧社区（园
                 品质生活承载者                                                                                                                                                                                         邮轮全年客流量347万人次，占全国
                                           区）生态圈和高端邮轮生态圈，
                                                                                                                                                                                                                 的84%
                                           为客户提供多元化的品质服务。
                                                                                                                                                                           诚信合作               采购活动
                                                                                                                                                                                                                 战略供应商总数568家
                                           以“前港-中区-后城”的蛇口4.0模式推动                                                                                                           共赢发展               日常沟通               供应商质量、环境评估比例100%
                                                                                                                                                         合作伙伴
                 城市活力承载者                   实现“港、产、城”联动和有机共荣，为城                                                                                                                                合作交流
                                           市发展带来源源不断的活力。
                                                                                                                                                                           保障基本权益             薪酬福利
                                                                                                                                                                                                                 员工培训覆盖率95.74%
                                                                                                                                                                           畅通发展平台             民主管理
                                           从绿色发展模式、绿色产业布局、舒适低耗                                                                                                                                                   人均培训时间36.45小时
                                                                                                                                                           员工              平衡工作与生活            系统培训               开展大型文体活动28场
                 绿色发展承载者                   建筑环境到健康绿色生活的层层渗透，构建                                                                                                                                员工活动

                                           宜居、宜业、宜人的绿色城市格局。

                                                                                                                                                                                                                 完成绿色建筑面积841.40万平方米
                                                                                                                                                                           减少对环境的影响           绿色建筑
                                                                                                                                                                                                                 已开发绿色项目年节电21650.94
                                           激发各类人才的创新与创造活力，以先锋力                                                                                                             带动行业提升绿色           绿色运营
                                                                                                                                                           环境              发展能力                                  万千瓦时
                 改革创新承载者                   量助推公司转型升级、激活城市发展动能，                                                                                                                                论坛与交流活动            已开发绿色项目年节水231.95万吨

                                           迈向高质量发展新征程。

                                                                                                                                                                           促进城市发展             公益活动               开展公益活动项目12项，公益资金投
                                                                                                                                                                                                                 入11100万元
                                           以尊重之心融入当地，持续探索与时代背景                                                                                                             推动社会公益             志愿者服务
                                                                                                                                                                                                                 员工志愿服务时长2859小时
                 人文和谐承载者                   和社会发展相契合的公益模式，营造人文生                                                                                             社会                                 信息公开
                                                                                                                                                                                                                 招商局蕲春健康产业新城累计签约投资
                                           态，促进地区发展，传递温暖力量。
                                                                                                                                                                                                                 额80亿元






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        17 18
                        社会责任报告



               议题管理                                                                                                                                         多元业务发展                             稳健运营                            品质服务


                                                                                                                                                      1.推动核心业务发展                          4.合规运营                              7.引领智慧服务
               为了更深入准确了解利益相关方的期望与诉求，增强报告的针对性、实质性，我们严格遵循实质性议题分析流程，开展利益
                                                                                                                                                      2.产品与业务创新                           5.加强风险管控                            8.升级特色服务
               相关方问卷调查，筛选实质性较强的关键议题。据此，我们持续完善社会责任管理，更好地满足利益相关方期望与诉求。
                                                                                                                                                      3.产品安全与质量                           6.促进质效提升                            9.保障运营安全


                 实质性议题筛选流程
                                                                                                                                                              合作共赢                             绿色环保                            海外运营


                                                                                                                                                      10.服务区域发展                           13.推动城市产业结构低碳化                      16.拓展海外业务
                        Step 1                   Step 2                   Step 3                    Step 4
                       议题识别                   议题调查与筛选                     审核确认                      回应议题                                              11.加强开放合作                           14.加强运营节能减排                         17.支持当地发展

                                                                                                                                                      12.打造责任供应链                          15.倡导环境保护                           18.促进文化融合
                  梳理公司可持续发展重                开展内外部利益相关方               通过内部管理层与外部                针对实质性议题，制
                  要事项，研究利益相关                     问卷调查                专家两种渠道对筛选与                定与实施行动计划，
                      方关注焦点                                           分析结果进行审核                 并在报告中重点披露                                                      员工发展                             社会和谐

                                                                                                                                                      19.员工基本权益保障                         23.增进民生福祉
                      形成议题库                   得到实质性议题                  确定实质性议题                   披露实质性议题
                                                                                                                                                      20.员工培训与职业发展                        24.营造城市人文氛围

                                                                                                                                                      21.职业健康与安全                          25.热心社会公益
                 议题优先级排序
                                                                                                                                                      22.平衡员工工作与生活                        26.鼓励员工开展志愿服务                   注：蓝色加粗为实质性议题

               我们基于内外部利益相关方的调研结果，根据实质性原则和利益相关方参与原则，从“对公司经营发展的重要性”和“对利
               益相关方的重要性”两个维度，对议题进行优先级排序，筛选出关键实质性议题作为本报告重点关注和披露内容。                                                                                   实质性议题说明




                                                                                                                                                                                                  影响范围
                      100
                                                                                                                                                        实质性议题                                                                           对应页数
                                                                                                                                                                                      内部                           外部
                       90
                                                                                        13
                                                                              11
                       80                                                                14     16                                                  推动核心业务发展                                                     运营所在地                    21-40
                                                                  18              20   6
                                                                        25                  1
                对公司经营发展的重要性  70                                                   7    10                                                           促进质效提升                                                          股东                    45-46
                       60                                                      4  19  2   8   23
                                                                                                                                                    引领智慧服务                                                       运营所在地                    35-36
                       50
                                                                                                                                                    服务区域发展                                                       运营所在地                    50-52
                                                  9
                       40                                   24
                                             3           5       17                                                                                 加强开放合作                                                        合作伙伴                     54
                       30
                                                                                                                                                    推动城市产业结构低碳化                                                  运营所在地                    65-66
                                     22
                       20                   21
                                                      12
                                               15
                                26                                                                                                                  加强运营节能减排                                                     运营所在地                    69-70
                       10
                                                                                                                                                    拓展海外业务                                                       运营所在地                    48-49
                        0       10       20      30       40      50       60      70       80      90     100
                                                                                                                                                    员工培训与职业发展                                                       员工                    57-58
                                                       对利益相关方的重要性






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        19 20
                        社会责任报告









                                                                                                                                                                                                        共筑美好生活







               服务住宅用户
                                                                                                                                                                                                        我们的挑战

               314287户
                                                                                                                                                                                                        当前宏观经济面临复杂、严峻趋势，国家出台一系列
               完成
                                                                                                                                                                                                        更加精准的宏观调控政策，对各行各业的发展都产生
               19个产业园区布局                                                                                                                                                                                深远影响。在满足人民对美好生活需求的前提下，企
                                                                                                                                                                                                        业之间竞争的主战场已由拼规模转向拼品质、拼特

               邮轮全年客流量                                                                                                                                                                                  色、拼服务，为客户创造更多价值将成为企业持续发
                                                                                                                                                                                                        展的必要条件。
               347万人次







                                                                                                                                                                                                        我们的行动




                                                                                                                                                                                                          以“前港-中区-后城”的综合发展模式向高质量发

                                                                                                                                                                                                          展转型，全面推动生活方式、生产方式及城市功能的
                                                                                                                                                                                                          升级。



                                                                                                                                                                                                          以客户为中心，从美好生活需求出发，围绕6大生命
                                                                                                                                                                                                          成长阶段，丰富“美好生活圈”全生命周期多元产品

                                                                                                                                                                                                          与服务，全方位满足客户对更高生活品质的追求。


                                                                                                                                                                                                          始终关注客户需求，不断优化和提升产品的设计、建
                                                                                                                                                                                                          造能力，提供高品质的产品与服务，致力成为人民美

                                                                                                                                                                                                          好生活承载者。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        21 22
                        社会责任报告



               协同多元化业务                                                                                                                            启蒙成长  创造更优质的文教环境



               承载美好，聚力远航。我们坚持以客户为中心，以“前港-中区-后城”的综合发展模式向高质量发展转型，为城市发展与                                                                             我们紧跟国家文化教育事业的发展步伐，吸引国内外优质文化教育资源落地蛇口片区，让更多人参与到文化教育事业中，营
               产业升级提供综合性的解决方案，完善多元化的、覆盖客户全生命周期的产品体系，构建“美好生活圈”，赋能人民美好                                                                              造浓厚文化氛围，为打造更优质的文化教育环境而奋斗。

               生活。
                                                                                                                                                  荟同国际学校

               全生命周期多元产品体系                                                                                                                        2019年9月2日，荟同国际学校深圳校区正式开学。这所“一校多区”的创新型全

                                                                                                                                                  球学校，从培养适合全球化的人才出发，吸收各国教育精华，开展根植于本土的
               以客户为中心是我们始终坚守的理念。我们以人民美好生活需求为导向，围绕6大生命成长阶段，不断丰富14个品类、26条标
                                                                                                                                                  全球化和个性化教学，在建立相互衔接的学生培养体系方面有所突破和创新，为
               杆型产品线，全方位满足客户对更高生活品质的追求，创新领航“美好+”生活。
                                                                                                                                                  促进粤港澳大湾区基础教育的发展趟出一条新路。
                                                                                                                                                                                                                        “在如今这个紧密相连的世界，人们
                                                                                                                                                                                                                        的生活水平得到飞速的发展，我们需
                 启蒙               事业                     家居                       生活              健康        夕阳
                 成长               成长                     成长                       成长              成长        安养                                                                                                          要更多受过良好教育，能够找到平
                                                                                                                                                                                                                        衡，多才多艺、自信自强的年轻人。
                 教育  文化      写字楼   园区    文创  特色产城     长租公寓      住宅         酒店    综合体  商业   邮轮       健康        养老
                                                                                                                                                                                                                        我相信在座的同学们来到深圳荟同学

                                                                                                                                                                                                                        校之后，能不断进步，为世界的发展
                 国际嗷嵫校  设计互联  招商局大厦  招商局广场  意库  网谷  价值工厂  自贸区  壹棠  壹间  壹栈  传承系  成就系  成长系  华商酒店  美伦山庄  海上世界  花园坊  花园里  花园城  邮轮母港  招商力宝  招商美伦健康  招商局蕲春健康产业新城  招商观颐之家  招商高利泽                                             做出贡献。”
                                                                                                                                                                                                                         ――荟同国际学校深圳校区执行校长

                                                                                                                                                                                                                             瑞安娜 (Rhiannon Wilkinson)
                                                  /CM+




                                                                                                                                                  蛇口海上世界文化艺术中心


                           启蒙成长                             事业成长                             家居成长                                                 在蛇口海上世界文化艺术中心开展形式多样的展览活动、演出活动、公共教育
                                                                                                                                                  等，推动设计艺术教育和创新教育的发展，让学校、让公众真正享受到创新教学
                 关注教育与学习，点亮孩童美好未                   深耕园区开发与运营，为产业创新赋                提供优质社区产品，满足多元居住
                                                                                                                                                  产品，为孩子们的成长开启更广阔的视野。
                 来。吸引6 所国际学校落地蛇口片                  能。规划和建设 10 个产业新城 /              需求。社区住宅业务覆盖57个城

                 区，全球首家K-12学校正式开学。                 小镇；完成 19 个产业园区布局，               市，服务住宅客户314287
                                                                                                                                                                                                                        2019年海上世界文化艺术中心举办
                                                   管理园区面积超500 万平方米。                户。
                                                                                                                                                                                                                        展览13场

                           生活成长                             健康成长                             夕阳安养                                                                                                                       活动112场

                                                                                                                                                                                                                        境山剧场演出56场
                 为城市注入商业活力，体验丰盛生活。                 整合健康产业资源，用心呵护生命                 护航银龄生活，让夕阳之年无限美
                 邮轮港口运营5个城市，位于深圳、厦                 健康。2019年，推动落地启东美伦               好。养老业务进驻4个城市，深圳                                                                                                                      累计接待国内外游客近150万人次
                 门、上海、天津、大连的出入境邮轮共                 健康管理中心项目，为社区业主及                 蛇口观颐之家入住率达93%。                                                                                                                       截至2019年底，累计与100家机
                 633艘次，占全国的78.7%；                  周边居民提供全科诊疗、深度体检
                                                                                                                                                                                                                        构合作、主办近300场工作坊、
                 客流量347 万人次，占全国的                   及中医康复理疗服务。
                                                                                                                                                                                                                        论坛、表演等公共教育活动
                 84%。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        23 24
                        社会责任报告



               改革创新再出发                               以“深圳速度”筑就高颜值国际学校                                                                             事业成长  为产业繁盛生长、城市活力发展赋予能量




                                                                                                                                                  我们坚持综合发展战略，深耕园区开发与运营，布局文化创意类园区（意库）、科技创新类园区（网谷），打造特色产业新
               2019年6月27日，招商局前海经贸中心三期正式竣工交付并启用，再次彰显了“深圳速度”。该项目由深圳区域前海科教中                                                                          城和产业小镇，优化产业和城市布局，赋予产业繁盛生长的能量，为城市发展注入动力。
               心项目部代建，引进具有创新办学理念的荟同国际学校，有利于进一步完善城市公共配套，促进中西文化交流，为前海国际
               化城市新中心再添新气象。

               设计、施工、招投标，开协调会、上工地、出差，就像是在跑一场马拉松，每一次“开跑”即冲刺。7至8月正值项目地下室
               抢工阶段，而台风暴雨天气给施工带来了不少麻烦。特别是台风“山竹”过后，地下室积水量达到15000平方米，项目部安                                                                                                                                 招商蛇口荣获“2018博鳌房地产论坛”2019中
                                                                                                                                                     截至2019年底，规划和建设10个产业新城/小镇；完
               装50台抽水泵，花了一天一夜才把积水抽排干净，保障施工顺利进行。工期紧、任务重、难度大，“7×12”（每周工作七                                                                                                                                 国年度城市和园区运营服务商、2019中国年
                                                                                                                                                     成19个产业园区布局，管理园区面积超500万平
               天，每天12小时）模式成了工作常态。项目团队始终坚持精益求精，日夜奋战，比预期提前了202天完成主体结构封顶工                                                                                                                                  度影响力产城发展运营商TOP10
                                                                                                                                                     方米
               程，高峰期1600多人同时施工；基坑采用950根钢板桩加固，20天内完成设计、施工；精益采购提前完成项目43项招标，
               验收仅用2个月，均一次通过，最终实现提前竣工……
               自进项目的第一天，团队成员们就“钉”在了现场，一方面抓人员、设备、材料，一方面又“抠细节”，从材料生产到现场

               施工的全过程控制质量、安全。在白天施工现场，一旦出现问题，要求现场解决，坚决杜绝返工；夜晚，他们列清单，挖掘                                                                                                                招商蛇口产业园区产品线布局
                                                                  问题，确定解决措施，再排出计划逐一消项。“使命必达”
                                                                  的信念支撑着他们闯过一个个难关。最终，工期的提速直接

                                                                  带来近亿元的经济效益。
                                                                  “筑梦新时代，质效赢未来”，招商局前海经贸中心三期不
                                                                  仅代表着“深圳速度”，也是招商蛇口质效提升的一次圆满

                                                                  实践。






















                 “整个项目设计复杂、工艺要求高、

                 施工难度大，接到任务后，整个项目
                                                                                                                                                  意库系列
                 团队就像是‘敢死队’，只能冲锋上

                 前。”                                                                                                                              意库系列是我们打造的文化创意类中小微企业集聚园区。我们聚焦文创产业主题                                   截至2019年底，全国意库项目有
                 ――招商局前海科教中心项目部总经理                                                                                                                的城市更新，围绕文化、艺术及创意等元素打造文化创意产业名片，营造富有                                    7 个，运营面积超过85 万平
                                          汤飞                                                                                                      文化的生活方式，不断实现人们对城市美好生活的憧憬。2019年，深圳・福永                                  方米
                                                                                                                                                  意库、南昌・东湖意库相继开业。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        25 26
                        社会责任报告




                 案例     南海意库打造“6大赋能逻辑”，为企业、产业及城市赋能                                                                                                 家居成长  为每一个拥抱幸福的人量身定制一个“家”


                                                                                                                                                  我们依据不同家庭成长需求，从生活的真实场景出发，匠心打造多元化住宅产品，精准满足客户对高品质生活的美好需求，
                 2019年3月29至30日，南海意库国际市集COOOL-MART迎来第二场市集活动。在“以文带创、以创兴商，以商成
                                                                                                                                                  为不同家庭建立理想的居住空间。
                 文”的宗旨下，南海意库以多元合作模式、创新发展模式、品牌输出模式、智慧服务模式、资源支持模式、境内外联动

                 模式的“6大赋能逻辑”，引入建筑景观设计、服装设计、影视制作等多业态创意机构进驻，引进超过190家企业，产
                                                                                                                                                  三大住宅产品系
                 业聚集度超80%，形成创意产业集群，有效推动产城融合与产业创新升级。

                                                                                                                                                  我们专注为家庭客户提供精品住宅，并建立了成熟的三大住宅产品系：成长系

                                                                                                                                                  （“依系”，刚需产品）、成就系（“雍、臻系”，首改和再改产品）、传承                                    截至2019年底，社区住宅业务覆盖
                                                   网谷系列
                                                                                                                                                  系（“玺系”，终极改善产品），累计在全国44个城市、约80个住宅项目落地                                  57个城市，
                                                                                                                                                  实施。2019年推出西安首个“成就系”作品――招商雍景湾，地处西安文教                                   服务住宅客户
                                                      网谷系列是我们打造的科技创新类中小微企业集聚园区。2019年6月28                                                          园，吸引高端人才、产业聚集，对标国际化大都市CBD的生活配置，打造城市
                  截至2019年底，全国网谷项目有                                                                                                                                                                                      314287户
                                                      日南京高铁网谷正式开园，引入高端服务业、科技创新业、跨国商贸业                                                             生活样本。
                  10个，运营面积近300万
                                                      与创新型龙头企业50余家，开启枢纽型产业总部聚集新格局，赋能江宁
                  平方米
                                                      高铁枢纽经济区产业升级，为高质量发展注入新动能、增添新活力。








                                                                                                                                                                                                                                                      招商创库・杭州













                                                        南京高铁网谷




                                                   创库系列

                  截至2019年底，全国创库项目有
                                                   招商创库是我们自主开发运营的精细
                  4个                               化空间产品，承载服务“双创”的使                                                                                 西安招商雍景湾
                                                   命，为创业者提供全方位的支持与服
                                                   务。2019年5月28日杭州招商创库正
                                                   式开业，为解决创业者空间、服务、                                                                               长租公寓
                  招商创库被评为“2019中国百                  资本、社交、数字化五大需求，打造
                  家特色空间――共享型孵化                     精细化新兴联合办公的创新空间，让                                                                               长租公寓打造壹栈（人才公寓）、壹间（精品公寓）和壹棠（服务式公寓）三条产品线，布局北京、上海、广州、深圳、武
                  空间”                              入驻企业专注业务发展，享受创新创                                                                               汉等17个城市，为人们提供全周期租房解决方案。2019年，深圳壹间・福永意库、重庆壹间・金山意库、武汉壹间・金
                                                   业的乐趣。                            杭州招商创库                                                        湖、上海壹间・花园城等12个项目相继开业，满足不同阶层的租赁需求，为新时代租住生活带来全新活力。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        27 28
                        社会责任报告




                                                                                                                                                  生活成长   在步履间享受城市繁华，体验丰盛多元生活

                  截至2019年底，长租公寓已布局
                                                                                                                                                  我们打造多元商业品牌，以邮轮母港、综合体、商业、酒店等产品为载体努力构筑高品质的城市美好生活圈，为人们带来更
                  全国17个城市
                                                                                                                                                  优越、更舒适、更多元的生活体验。
                  公寓总建筑面积
                                                                                                                                                  邮轮母港
                  超100万平方米
                                                                                                                                                  我们在深圳、厦门、上海、天津、湛江等沿海城市完成邮轮母港布局，探索创新型4.0版邮轮母港范本，围绕邮轮制造、邮轮
                  房源
                                                                                                                                                  运营、邮轮港口及配套服务等业务，推动“船、港、城、游、购、娱”一体化联动，构建集旅游地产、母港经济、邮轮产业
                  约26000间
                                                                                                                                                  于一身的高端旅游服务生态圈，让人们享受邮轮出行的高品质体验。




                                                          广州壹间金山谷意库
                                                                                                                                                                                                                        截至2019年底，位于深圳、厦门、上
                                                                                                                                                                                                                        海、天津、大连的出入境邮轮共

                                                      案例      人才公寓助力租赁市场平稳健康发展                                                                                                                                          633艘次

                  2019年“领航-年度租赁式社                                                                                                                                                                                       占全国的78.7%
                                                       招商蛇口积极响应党的十九大“房子是用来住的，不是用来炒的”号
                  区奖”
                                                       召，秉承“让租房生活更美好”的愿景，发展住房租赁市场，肩负起央                                                                                                                                  客流量347万人次
                  2019年房东东长租公寓年会“最
                                                       企的社会责任。我们积极拓展人才公寓产品线，管理规模达2887套，服
                  佳运营管理奖”                                                                                                                                                                                               占全国的84%
                                                       务企业超200家。其中蛇口壹栈项目对自贸区内外的企业和个人提供人才                                                               2019年4月，“歌诗达・威尼斯号”邮轮中国首站靠泊在深圳蛇口邮轮母港
                  2019年第二届金寓奖“十佳房                      折扣优惠，为南山蛇口片区人才提供质优价低的住宿环境，协助解决政
                  系品牌公寓”                               府的人才安置问题，促进住房租赁市场平稳健康发展，为“稳租金”作
                                                                                                                                                  综合体
                                                       出积极贡献。



                                                                                                                                                     我们打造城市商业综合体，形

                                                                                                                                                     成崭新的高颜值城市文化名
                  “希望招商公寓在相关部门支持
                                                                                                                                                     片，助力城市升级发展。
                  下，能够坚定信心，继续发挥国企
                  ‘压舱石’的作用，推进长租公寓

                  市场可持续发展。”                                                                                                                                                           烟台“海上世界”效果图
                     ――深圳市住房和建设局副局长
                                                                                                                                                      深圳“海上世界”             厦门“海上世界”              烟台“海上世界”
                                      高尔剑
                                                                                                                                                   集“商务办公、休闲娱            厦门最大城市综合体，             打造集“船、港、城、
                                                            壹栈人才公寓室内实景
                                                                                                                                                   乐、餐饮购物、酒店、            一期多栋建筑物正在建             游、购、娱”于一体的
                  “招商公寓作为央企下的公寓品牌
                                                                                                                                                   度假、居住、文化艺             设中，计划于2020年落           高端商旅综合体，将助
                  值得信赖，现场的产品和服务品质
                                                     保障性住房                                                                                         术”于一体，获得“深            成竣工并交付使用，将             力环芝罘湾片区变为亮
                  好，能感受到家一样的感觉。”                                                                                                                                                                                        招商蛇口荣获“第14届中国商
                                                     保障性住房是进一步改善人们居住条件，促进房地产市场健康发展的有力保                                                             圳市文化名片”“最具            为厦门打造一个智慧、             丽的“城市之眼”。
                              ――长租公寓住户                                                                                                                                                                                  业地产节”年度商业地产卓
                                                     障。我们积极参与保障性住房建设，2019年5月与深圳市人才安居集团达成合                                                          人气购物中心”等荣             蓬勃、乐活、绿色、健
                                      刘女士                                                                                                                                                                               越企业
                                                                                                                                                   誉。                    康的城市会客厅。
                                                     作，将在东莞市建设人才住房和保障性住房，为中低收入人群提供住房保障。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        29 30
                        社会责任报告



               商业
                                                                                                                                                  改革创新再出发                               创造8项世界第一的“超级工程”是如何炼成的

               花园系商业产品涵盖区域购物中心“花园城”、社区生活
               中心“花园里”及特色商业街区“花园坊”，根植城市，
               服务社区，近20个项目已相继在深圳、南京、毕节、佛                                                                                                             2019年9月28日，创下8项世界之最的“超级工程”――深圳国际会展中心举行落成仪式。深圳国际会展中心由招商蛇

               山、沈阳、上海落地开业，总建筑面积超100万平方米。                                                                                                            口和华侨城联合打造、历时三年建设，成为深圳建市以来最大的单体建筑。从一片滩涂，变成今天的“巨龙”，深圳国
               2019年11月29日，上海宝山花园城开业，集合品牌零                                                                                                           际会展中心凝聚着近3万名管理、施工人员两年多的辛劳、智慧与汗水，上演着招商蛇口助力粤港澳大湾区和深圳先行示
               售、休闲餐饮、儿童娱乐、星级影院、运动中心五大主题                                                                                                             范区建设的真实写照。

               业态，是上海首个拥有阳光顶室内游泳池和地面体育主题
               公园的购物中心，在引领时尚潮流的同时注重家庭社群的
               温馨欢乐体验。                                               上海宝山花园城






                   酒店

                   招商蛇口酒店业务为商务、旅游等
                   各类客户提供优质而富有特色的服

                   务。截至2019年底，招商蛇口已                                                                                                                                                                                                             扫一扫
                   开业酒店15家，其中国内酒店13                                                                                                                                                                                       看创造8项世界第一的“超级工程”炼成记
                   家，覆盖五星级酒店、高档度假酒

                   店、精品酒店及高级酒店公寓；国
                                                                                                                                                  攻坚克难：按期保质保量完成施工
                   外酒店2家，分别位于白俄罗斯明
                                                                                                                                                  深圳国际会展中心正常施工需要五六年，而该项目工期仅有33个月。施工时间紧，各环节都要求精益求精。项目土方开挖量
                   斯克及吉布提首都吉布提市。
                                                                                                                                                  接近400万方，要在90天内完成，高峰期一天出土量为9万方，相当于一个标准项目全部的出土量。
                                                      白俄罗斯华商商务中心
                                                                                                                                                  施工期间，万余名工人、千余名管理人员，数百台塔吊等分区分块在1.2平方公里的区域内平行施工。全体参建人员两班倒，

                                                                                                                                                  24小时连轴作业，卡车在轰鸣的机器声中进进出出，持续了3个月。超大深基坑、大跨度吊装、高空作业、交叉作业……现
               精干专业：能打硬仗敢啃“硬骨头”                                                                                                                   场的工作一刻不停，团队成员就一刻也不能放松。除了建设技术方面的硬性难度，统筹兼顾内部管理和外部协调，把所有人


               近3平方公里的工地、参与建设的单位超100多家、高峰期施工人员达3万人次，只有22人的会展项目部团队，却是一支能打                                                                          的能力都发挥出来，最终招商蛇口会展项目部团队用3年不到的时间，完成了这个近乎不可能的任务。
               硬仗敢啃硬骨头的精锐部队，承担起
               深圳国际会展中心全部的设计、招投

               标、报建和现场管理任务，平均每个
               人的管理面积相当于一个单独开发项                                                                                                                     “深圳国际会展中心的建设规模，是深圳建市以来绝无仅有的。”
               目的体量。由于项目体量太大，为了                                                                                                                                                                  ――深圳市政府副秘书长、深圳国际会展中心建设指挥部常务副总指挥
                                                                                                                                                                                                                                              刘志达
               克服人手不足的困难，团队成员都发
               扬敢为天下先的蛇口精神，积极主动                                                                                                                     “金属屋面没有电梯，每天徒手爬到标准展厅和登录大厅的屋面上是我的‘必修课’，上上下下一天下来，相当于每天从地面徒步到

               拓宽自己的专业边界，突破专业限                                                                                                                      600米高的大厦顶上。”
                                                                                                                                                                                                               ――深圳区域西部公司会展项目部高级结构工程师
               制，争当多面手，同时通过专业互补
                                                                                                                                                                                                                                               陈虎
               来减少管理的空白地带。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        31 32
                        社会责任报告




                健康成长  开启美好生活的健康新旅程                                                                                                                 夕阳安养   让长者过上颐养安心的美好生活


               我们积极布局大健康产业，整合国际成熟专业医养运营机构，打造招商美伦健康等医疗健康品牌，推进海南博鳌乐城国际医                                                                             我们积极布局康养产业，打造招商观颐之家、招商高利泽等养老品牌，探索机构养老、社区养老、居家养老等多种服务模

               疗旅游先行区建设，给予持续全面的健康关怀，满足客户不同层次的健康需求。                                                                                                式，打造丰富产品线，让更多长者享受到高品质养老生活，让生命的旅程流光溢彩。



               招商美伦健康                                                                                                                             招商观颐之家

               招商美伦健康是专业的健康管理品牌，下设深圳美伦健康中心、启东美伦健康管理中心两个项目，为客户提供以家庭医生为                                                                             我们通过自主打造“招商观颐之家”品牌，满足长者对美好养老生活的需求，已在广州、深圳、杭州、武汉等城市实现项目
               核心，涵盖健康管理全流程（健康评估、健康监测、健康干预、健康指导）的健康管理服务。                                                                                          落地，其中杭州观颐之家、武汉观颐之家将计划于2020年投入运营。

               2019年，招商美伦健康携手香港联合医务集团，引进金牌家庭医生培训课程，共同探索以“金牌家庭医生”为核心的健康管
                                                                                                                                                  招商高利泽
               理服务体系，共建健康管理中心，致力于提供有差异、有特色的健康管理服务。
                                                                                                                                                  我们与欧洲领先的养老服务机构法国高利泽集团联合打造养老品牌“招商高利泽”，引进欧洲最先进的养老理念，专注为客

                                                                                                                                                  户提供高雅舒适的养老环境、优质完善的养老照护服务，让每一位入住长者都受到无微不至的关心与呵护。







                                                                                                                                                                                                                         2019年，招商高利泽广州番禺国
                                                                                                                                                                                                                         际康复颐养中心入住率为

                                                                                                                                                                                                                         52%

                                                                                                                                                                                                                         深圳招商观颐之家蛇口颐养中心入
                                                                                                                                                                                                                         住率为
                                                                                                                                                                                                                         93%



                                                                                                                                                       杭州观颐之家效果图




                    开设金牌家庭医生培训班                                       开展急救培训讲座
                                                                                                                                                   案例      “乐龄伙伴”项目，让老年人享有舒适健康的乐龄生活



                                                                                                                                                   2019年7月25日，国内首个由基金会和学院共同举办的高端养老人才培养项                                  “‘乐龄伙伴’中国养老创新家项
               作为国企下设专业医疗健康品
                                                                                                                                                   目――“乐龄伙伴”中国养老创新家项目启动。“乐龄伙伴”项目由招商局慈                                    目是养老服务人才培养的一种新模
               牌，招商美伦健康秉承与社区
                                                                                                                                                   善基金会和招商蛇口共同主办，以                                                       式、新探索，希望举办方开动思
               和企业共发展的理念，积极开
                                                                                                                                                   导师制、现场游学等形式，提升养                                                       维、积极创新，选拔和培养一批有
               展健康文化宣传和社会公益服
                                                                                                                                                   老服务中高端管理人才创新能力，                                                       情怀、懂专业、能担当的养老人
               务，为妇幼、老人、职场高危
                                                                                                                                                   搭建中国养老服务创新交流平台，                                                       才，为推动养老服务创新发展发挥
               人群开展健康知识宣教、公益
                                                                                                                                                   让养老服务人员拥有有尊严的工                                                        ‘种子’作用。”
               急救培训、义诊等20余场，促
                                                                                                                                                   作，为养老产业发展成为幸福产业                                                                      ――深圳市民政局副局长
               进社会健康理念和健康文化的
                                                                                                                                                   而努力。                                                                                      皮勇华
               改变。                                 开展义诊






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        33 34
                        社会责任报告



               提升产品品质                                                                                                                             健康建筑


                                                                                                                                                  客户的安全与健康是第一位的。我们始终关注客户对高品质住宅的需求，不断优化和提升产品的设计、建造能力，推动产品
               我们持续完善质量管理提升体系，不断加强对产品规划设计、建筑施工、运营维护全过程的质量管控，将品质生活彰显在一
                                                                                                                                                  朝着更安全、健康的方向发展，让建筑具有更长久的生命力，打造舒适安心的居住体验。
               寸一毫的细致打磨中。



                                                                                                                                                    采用环保材质。我们重视环保材料的选型及运用，为客户健康牢筑防线。招商曦岸项目、招商悦府项目、招商臻园项目等
               严控质量
                                                                                                                                                    均采用健康环保的内墙涂料，确保安全环保、无毒无味；招商曦岸项目、招商臻园项目等采用由1000+度高温烧制而成的

               我们发布《招商蛇口质量管理提升体系》，制定质量提升方案，推广移动验房，首次将质量管理行为纳入第三方评估，实现                                                                               陶瓷洗手盆和坐便器，避免甲醛等有害气体的释放。
               管理标准化，不断提升工程质量管理水平。
                                                                                                                                                    重视空气检测。我们注重建筑产品质量和空气质量治理检测，保障客户健康。壹间・福永意库按照《民用建筑工程室内环
                 建立“1033”技术体系。建立包括桩基、地下室、精装修等10大分项技术标准，防渗漏、防空鼓、安全文明施工3个专项                                                                           境污染控制规范》（GB  50325-2010）和《室内空气质量标准》（GB/T  18883-2002）双标准，对所有房间进行空气
                 技术标准以及3阶段新工艺推广路径，为打造高品质产品奠定技术基础。                                                                                                   检测与治理，确保空气质量合格。


                 推动管理标准化。形成“两图四表”，以第三方评估促进落地执行，推动工程质量管理标准化；推出“数字建筑”App，                                                                             增加新风系统。我们努力改善室内空气质量，通过新风系统等保持室内空气新鲜。南京雍宁府项目采用开放式的室内空气

                 以工序验收和材料验收为抓手，为工程管理人员提供工具，确保建造过程可监控、可量化、可评估。                                                                                       循环系统，将室外空气过滤、净化后输送到室内，保障室内空气质量。




                           两图                                                     四表



                                                           总部质量            区域质量            城市质量           项目质量
                    项目质量            组织分级                   管理标准            管理标准            管理标准           管理标准                                                                                                          “选择壹间的理由核心有两点，其一
                     管理图             管控图
                                                            动作表             动作表            动作表            动作表
                                                                                                                                                                                                                        是对央企品牌招商蛇口的信赖，空气
                                                                                                                                                                                                                        质量合格的安全保障，其二是现场产

                                                                                                                                                                                                                        品的品质与颜值吸引了我，关于客服
                  提升品质意识。对内对标行业标杆，制定质量奖惩机制，以第三方实测实量和交付评估为抓手，通过颁发流动红旗等手
                                                                                                                                                                                                                        服务，我更是手动点赞。”
                  段，将质量管控覆盖到各个层级；对外制定规范化的奖惩标准，抓两头、带中间，激励合作单位提升质量管理。
                                                                                                                                                                                                                                ――壹间・福永意库租客

                                                                                                                                                                                                                                            王思涵










                   2019年实测实量平均分为

                   88.77分


                   项目实测实量覆盖率100%

                   项目交付评估覆盖率100%

                                                     杭州公园1872荣获招商蛇口第三届“匠星”杯“最美立面”                                                                   壹间・福永意库室内实景图






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        35 36
                        社会责任报告



               运营美好生活圈                                                                                                                                “前店后厂”模式实现资源共享，离岸网络链接海内外                                            线上线下联动

                                                                                                                                                                                                             园区介绍                          人才服务
                                                                                                                                                      联合AI、大数据、物联网龙头企业，共建创新赋能平台                                             智慧园区
               我们坚守客户价值的本源，从客户的视角出发，持续改革创新，提供多元化的、覆盖客户全生命周期的服务，努力满足客户                                                                                                                                        园区招商          LinkZone        党群服务
                                                                                                                                                    AI训练平台、移动应用研发云、大数据、物联链接研发平台
               所需。                                                                                                                                                                                           智慧停车                         第三方服务
                                                                                                                                                               物联云、AI云、研发云、托管云                               物业服务         政企服务大厅           电子商务
                                                                                                                                                                                                                           LinkShare
                                                                                                                                                   双创园区、前海自贸区、粤港澳大湾区、“一带一路”海外企业                              政策服务           CMPark         数据中心
                                               引领智慧服务                                                                                                                                                        公共服务                         政企服务大厅
                                                                                                                                                                   支持海内外各类型企业
                  招商通智慧服务平台荣获“首届                                                                                                                                                                             生活服务                          电商平台
                                               我们积极拥抱“互联网+”，用科技驱动品质服务，推动业务数字化转型，为客户提                                                                      支持服务各垂直行业云，带动企业创新、创业
                  中国最佳设施管理技术奖”                                                                                                                                                                                             多系统对接
                                               供更便捷、智能的生活与工作服务，努力打造宜业宜居、产城联动的智慧生态圈。


                                                                                                                                                   案例      51VR入驻蛇口网谷，开启大湾区VR+AI产业赋能新篇章

                                               智慧社区服务
                                                                                                                                                    2019年8月6日，51VR与招商产业“战略合作协议签约仪式暨51VR粤港澳大湾区总部入驻蛇口网谷仪式”在招商
                                               我们坚持“科技引领”的发展主旋律，构建智慧社区生态圈运营体系，完善招商通                                                                 创库举行。51VR立足智慧城市、汽车、地产三大领域，通过可视化+仿真+预测的产品组合，帮助企业与政府进行有

                                               智慧服务平台建设，深化物业服务+互联网服务，为客户带来智慧、便捷、高效的全                                                                效、快速的科技化转型。51VR入驻蛇口网谷，意味着园区将产生联动
                                               新服务体验，让客户感受智慧社区生活的小美好。                                                                               的产业效应，为蛇口乃至深圳的科技产业添彩，加快粤港澳大湾区迈向
                                                                                                                                                                                                                    “我们在全国大概有30个办公室，招商
                                                                                                                                                    “数字时代”的步伐。
                                                                                                                                                                                                                    蛇口产业园区的办公条件是最好的。
                                                                                                                                                                                                                    51VR和招商蛇口有很深的渊源，在过
                                                                                                                                                                                                                    去三年内我们和园区、社区、海外、邮
                  “招商到家汇App满足了我对物业                招商通智慧服务平台。完成“以客户为中心、物联为核心”的2.0版本建设，
                                                                                                                                                                                                                    轮等都有很深的合作。未来，期待
                  服务线上报障保修、线上缴物管费                 优化为微服务架构，形成统一门户、单点登录、统一员工端、统一客户端等功
                                                                                                                                                                                                                    51VR在招商体系内发挥更多的价
                  及停车费等需求。我经常不带门禁                 能；新增13项日常对客业务的线上办理，实现项目的全流程线上管理，为客
                                                                                                                                                                                                                    值。”
                  卡嫌麻烦，手机开门的功能是我使                 户提供一体化服务体验。
                                                                                                                                                                                                                    ――51VR数字城市事业部增长负责人
                  用最频繁的功能。招商到家汇App
                                                                                                                                                                                                                                           王辰康
                  值得推荐给更多的邻居使用，真正
                  方便了我们业主，也做到了以客户
                                                  招商到家汇App。实现住宅类、商办类项目全覆盖，客户端到家汇App突破
                  服务为主”。                                                                                                                          智慧邮轮服务
                                                  15万，客服类工单突破150万；完成到家汇App与CMPay的对接与上线，新
                            ――深圳雍景湾业主
                                                  改造停车场实现100%接入CMPark，方便客户实现线上支付。
                                                                                                                                                    我们开展智慧邮轮港建设，成功上线邮轮出港信息系统，对国内航线旅客使用人脸识别入闸，落实邮轮船票实名制，并对
                                                                                                                                                    出境旅客实现“一机双屏、图像共享”的“一次查验”新模式，为旅客提供更加顺畅快捷的出行体验。




                                                智慧园区服务

                                                我们以“一云、两平台、三中心、四空间”为抓手，推动双创基地建设，打造覆盖
                  招商局智慧城科技企业加速器入
                  选“金创奖”中国双创平台                  企业成长全生命周期的空间产品和服务体系；完善“招商双创云”和“园区智慧平                                                                                                                                      蛇口邮轮母港微信平台获腾讯微信
                  50强                           台”建设，以科技手段实现智慧园区服务，营造良好的双创氛围，让新时代的追梦                                                                                                                                    “智慧生活服务”大奖
                                                者早日实现双创梦想。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        37 38
                        社会责任报告



               升级特色服务                                                                                                                             园区一站式服务


                                                                                                                                                  我们利用园区空间资源，聚焦园区产业、企业及员工的多元需求，为园区企业和员工提供办事足不出园的一站式服务，努力
               我们践行以客户为中心的理念，完善服务体系建设，注重提升服务品质，在日常点滴工作中融入“以客为先”的价值导向，
                                                                                                                                                  营造一个安心、顺心、贴心、暖心的营商环境，助力园区企业更好更快成长。
               强化客户关怀，为客户带去实实在在的获得感、幸福感和安全感。


               社区综合服务                                                                                                                                                  企业服务                                                孵化器服务

               我们倾力打造幸福社区，持续开展“家文化节”、招商会线上线下特色活动、“彩虹计划”等，以细致、贴心的服务，营造
                                                                                                                                                                                                                             人事服务
               温馨和谐的社区氛围，提升社区居住品质，让客户舒享安心惬意的人居生活。                                                                                                          研发检测        知识产权       体系认证
                                                                                                                                                                                                                 中介服务                    交流培训

                                                                                                                                                                                                                             技术支持
                                                                                                                                                           工商财税        培训交流       产业政策
                                                                                                                                                                                                                 市场推广                    投资融资

                                                          研发服务产品。研发“双文明”服务产品，形成人本文明日常服务                                                                                                                                      政策支持
                  招商会平台会员数量                                                                                                                                金融服务        人力资源       创业服务
                                                          清单和绿色文明日常服务清单，从中选取33项内容作为必选项进行
                  1464951人
                                                          推进，有效保障基础服务品质。
                  2019年招商会举办线上活动覆盖人数                                                                                                              集党群服务中心、行政服务中心、双创服务中心“三位一体”的蛇口网谷政
                  4397260人次                               提供暖心服务。针对住宅社区儿童，开展星空电影节、儿童圈层活                                                           企服务大厅是新时代背景下政企合作的又一成果。服务大厅15个服务窗口提

                  开展线下活动覆盖人数                              动及开学有礼活动；针对住宅老年人，做好社区老人群体关怀、空                                                           供政务服务、党群服务、园区物业服务及第三方社会服务等270项服务，另
                                                          巢老人关怀，开展重阳敬老关怀活动；实施客户关键时刻及重要节                                                           设有24小时自助服务区，可提供现场办结港澳通行证签注等35项全天候自助
                  264581人次
                                                          日送祝福、暖心早餐等活动，开展早送晚迎及项目经理接待日服务                                                           服务，大幅提升园区运营服务的效率和品质。
                  招商蛇口“彩虹计划”全年使用金额
                                                          活动，营造温暖、幸福的社区氛围。
                  817.1万                                                                                                                          邮轮一体化服务

                  惠及                                                                                                                              我们推进服务标准化体系建设，发布《蛇口邮轮母港服务质量标准手册》，建立健全服务质量管理体系，努力提升邮轮母港
                                                          开展专项提升。开展“四张面孔一个声音”客户体验提升专项行
                                                                                                                                                  整体服务水平，让旅客轻松享受邮轮出行的一体化服务。
                  154209户家庭                               动，与客户接触的安全、客服、维修、环境四种岗位的服务人员统

                                                          一向客户提供主动服务；开展“啄木鸟”专项提升行动，物业人员
                                                                                                                                                     完善服务流程。制定发布《蛇口邮轮母港服务质量标准手册》，涵盖服
                                                          充当社区医生，对车辆乱停放、杂物乱堆放等问题进行诊断、清
                                                                                                                                                     务环境与服务设施、服务人员、旅客服务、贵宾服务、行李服务、船舶服
                                                          理，提升客户体验。
                  招商物业荣获中国房地产500强首选                                                                                                                  务、公共交通服务等，实现旅客及船舶的服务全覆盖。
                  物业管理公司十强

                                                                                                                                                     增加配套设施。完善场站增值服务项目，新增彩色打印、行李打包、雨                                 蛇口邮轮母港旅客服务大厅获“全国
                                                                                                                                                     伞租赁、邮轮船员快递代寄等服务；开通蛇口邮轮母港往返于深圳机                                  现场管理评价服务四星级”

                                                                                                                                                     场、深圳北站的直通巴士，实现交通互联互通，方便旅客出行换乘。
                                                                                                                                                                                                                     蛇口国际邮轮母港值机组获“香港国
                  “向物业反映的问题都能及时处理，态
                                                                                                                                                                                                                     际机场2019年度优质顾客服务
                  度都很好，还能虚心听取业主的意见和
                                                                                                                                                     拓展服务功能。全力加快观光船的建造，采用混合动力电推系统，以全                                 大奖”
                  建设性建议，现在小区环境让业主很有
                                                                                                                                                     新的环保模式运营，提供水上休闲娱乐、城市文化体验、商务活动等功
                  归属感。”                                                                                                                                                                                              蛇口邮轮母港获“深圳市优秀质量
                                                                                                                                                     能，升级“海上看深圳”航线，让市民更近距离地从海上观赏深圳美丽
                                 ――漳州花园城业主                                                                                                                                                                           管理小组活动成果选拔赛银奖”
                                           林先生                                                                                                       的天际线。
                                                         “家文化节”举办93个活动项目，约10万客户参与






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        39 40
                        社会责任报告



               保障运营安全                                                                                                                              案例      一场生命的接力，蛇口邮轮母港成功救助突发急病旅客



               我们坚持“生命至上、安全第一”的理念，严格遵循《中华人民共和国安全生产法》等法律法规，制定《安全生产法律法
                                                                                                                                                    2019年12月7日9时55分，“迅隆7”客轮来电，船上一名女性旅客晕倒在地，
               规、标准规范及其他要求的管理办法》等安全制度，将“防风险、除隐患、遏事故”与安全工作紧密结合，牢筑安全根基。
                                                                                                                                                    意识模糊、四肢冰冷，情况十分危急。蛇口邮轮母港立即启动伤病应急预案，开

                                                                                                                                                    通“绿色通道”，协同关检单位高效完成船岸无缝衔接，赢得了宝贵的救援时
                                                    施工安全
                                                                                                                                                    间，生病旅客被及时送到医院，很快转危为安。家属抵达医院后，对工作人员旅
                                                    修订《招商蛇口建设工程安全文明施工标准化管理指引》《招商蛇口建设工程
                 安全培训覆盖人数                                                                                                                           客至上的服务态度、高效的协调能力给予极高的评价。
                                                    现场安全文明施工标准化图集》等，落实“一岗双责”，明确从主要负责人到
                 390987人次
                                                    一线从业人员的安全责任范围、工作职责和考核标准，推行管理责任“一企一
                 排查安全隐患
                                                    册、一部一标准、一岗一清单”建设，形成可操作、能落实的制度措施，保障
                 75130项                             项目的安全文明施工。                                                                                    信息安全

                 隐患整改率                                                                                                                            我们尊重和保护客户隐私，制定《代理销售公司管理作业指引》，涉秘人员均签订保密协议，严格保护客户信息；重视客户
                                                    物业安全
                 99.89%                                                                                                                           资料管理，明确保密等级、使用权限，避免客户资料外泄；制定《肖像权使用协议》，全年未有因肖像使用问题出现的投
                                                    完善和推行“网格化”管理方案，修订实施消防安全管理制度、运营中心安全
                 组织应急演练                                                                                                                           诉。2019年，招商通设施设备管理系统和招商通到家汇商城系统分别通过深圳市信息安全等级保护二级、三级测评。
                                                    生产管理工作指引等文件，完善消防管理档案，使基础性文件与时俱进；针对
                 3616次                              台风等恶劣天气，实行24小时值班制度，对防风、防水浸关键区域和部位加
                                                    强巡视，将灾害所带来的损失降到最低；响应“防风险、保安全、迎大庆”号                                                            回应客户诉求
                 招商蛇口取得国家安全生产监督总局颁发的
                 安全生产标准化二级企业证书                      召，开展隐患排查治理自查自纠工作，切实遏制安全事故发生，确保国庆期间                                                            客户的满意是我们追求不懈的目标。我们全力维护客户权益，全方位做好服务工作，连续19年开展客户满意度调查，持续完
                                                    安全生产平稳有序。
                                                                                                                                                  善客户意见反馈及投诉解决机制，用心服务，让客户更满意。






                                                                                                                                                     负责任的营销。我们严格遵守《中华人民共和国广告法》等法律法规要
                                                                                                                                                     求，聚焦合法合规、营销服务及展示品质，搭建营销案场服务标准化体
                                                                                                                                                     系，确保营销信息的完整、真实，有效维护客户的合法权益。





                                                                                                                                                     畅通投诉渠道。在所有楼盘内设置全国统一服务及监督热线，客户可通过
                                                                                                                                                                                                                        客户信息中心服务热线覆盖
                                                                                                                                                     来电、来函、来访、邮件、网络等渠道进行意见反馈和咨询投诉；园区实行
                                                                                                                                                     “楼长+管家制”，由管家根据投诉类别进行分类处理；邮轮港口建立专业                                  442个项目、
               开展防台防汛应急演练
                                                                                                                                                     呼叫中心，通过电话、微信平台受理旅客咨询、投诉及意见建议。
                                                                                                                                                                                                                        314287户家庭

               邮轮母港安全                                                                                                                                                                                                   2019年物业客户投诉解决率
                                                                                                                                                     提升处理效率。修订《客户投诉管理工作指引》，规范客户投诉处理流
               根据新颁布的《生产安全事故应急条例》及新修订的《生产安全事故应急预案管理办法》等法律法规，持续完善应急预案体                                                                                                                                                   99%
                                                                                                                                                     程，完善投诉分级报送机制，客诉响应时限从原来的24小时缩短到1小
               系，新增《特种设备事故专项应急预案》《旅游突发事件专项应急预案》《气象灾害专项应急预案》；开展应急培训、技能                                                                                                                                                   邮轮港口客户投诉解决率
                                                                                                                                                     时，有效提高处理效率；新增客户回访和考核专项通报机制，客户投诉处
               训练、应急演练及应急技能竞赛，提升全员应急能力；及时开展现场处置，有序安排做好恢复重建、医疗援助、保险理赔等
                                                                                                                                                     理超时率逐月下降。                                                          100%
               善后处置工作。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        41 42
                        社会责任报告









                                                                                                                                                                                                        携手美好前行







                营业收入                员工培训总时数                         战略供应商总数
                                                                                                                                                                                                        我们的挑战

                976.7亿元 1049278小时                                   568家
                                                                                                                                                                                                        随着经济全球化的不断发展以及国家深化改革措施的
                                                                                                                                                                                                        加速酝酿出台，市场竞争更加充分，企业不断深化改

                                                                                                                                                                                                        革加速转型；随着创新、融合、开放、共享成为时代
                                                                                                                                                                                                        发展主题，高质量的人力资源管理体系、稳定的合作
                                                                                                                                                                                                        伙伴关系、资源共享及产业共建平台打造成为各行业

                                                                                                                                                                                                        共同前进的方向，资本市场的高度认可成为上市公司
                                                                                                                                                                                                        仍需努力实现的目标。这些无疑都给我们的发展带来
                                                                                                                                                                                                        了挑战和机遇。









                                                                                                                                                                                                        我们的行动




                                                                                                                                                                                                          深化企业合规管理，将质效提升工作与公司内部转型
                                                                                                                                                                                                          发展有机结合，不断提升公司综合竞争力。



                                                                                                                                                                                                          积极搭建开放共赢的平台，开展多领域、多层次的合
                                                                                                                                                                                                          作，实现企业、区域、国家的共同发展。



                                                                                                                                                                                                          坚持以人为本，重视员工权益保障，积极为员工创造
                                                                                                                                                                                                          充分发挥才干的工作氛围和条件，携手员工共同奋
                                                                                                                                                                                                          斗、共同成长。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        43 44
                        社会责任报告



               加强党建引领                                                                                                                             夯实发展基础


                                                                                                                                                  合规管理
               我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕新时代党的建设总
               要求和党的组织路线，以提升党建质量为工作主线，全面夯实基层组织，建好基本队                                   招商蛇口党委获“中央企业先                                              我们严格遵守《中华人民共和国反不正当竞争法》等外部法律法规以及《招商蛇口反垄断合规管理办法》《招商蛇口廉政监

               伍，完善基本制度，以高质量的党建工作引领高质量发展。                                              进基层党组织”表彰                                                  督管理实施细则》等内部规章制度，深化合规管理体系，并通过常态化培训、宣传、考核等方式提升合规管理水平，筑牢企
                                                                                                                                                  业依法合规运营底线。2019年，我们详细制定了搭建合规管理体系的三年计划，包括开展合规管理组织体系建设、制度体系
                                                                                                                                                  建设、合规风险管控机制建设及合规文化建设等，努力实现公司合规管理工作全覆盖。

                  切实发挥党委的领导核心和政治核心作用。严格执行公                         深入开展党委委员交叉挂点调研。通过听取汇报、实地                                                       我们持续加强纪检监察队伍建设和监督执纪问责，完善廉洁风险防控机制建设，严把选人用人廉洁关，建立纪检监察舆情监
                  司党委研究讨论作为董事会、经营班子决策“三重一                          调查、与员工代表座谈等多种形式，广泛听取基层和党                                                       管平台，形成“不敢腐、不能腐、不想腐”长效机制。

                  大”事项的前置程序，保障公司党委有效决策或参与公                         员群众的意见，帮助解决一线单位经营发展过程的重
                  司重大决策，确保党委把方向、管大局、保落实，切实                         点、难点问题及干部生活普遍关注的问题。
                  发挥领导核心和政治核心作用。                                                                                                                     完善廉洁风险防控机制建设。                 严把选人用人廉洁关。 依据                 拓展举报投诉渠道。优化多层级“信、

                                                                                                                                                     落实《招商蛇口廉洁风险防控                 《关于防止干部“带病提拔”                 访、网、电”一体化信访举报渠道，公司
                                                                                                                                                     工作实施方案及廉洁风险负面                 的意见》等内部要求，加强对                 总部、事业部、专业公司、区域和城市公

                 案例     开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动                                                                                                          清单》工作部署，核定权责清                 干部工作作风、廉洁自律方面                 司均设立信访邮箱并有专人管理；保持内
                                                                                                                                                     单，梳理廉洁风险点，评估廉                 的考察，建立干部廉洁档案，                 外部信访渠道畅通，公司信访邮箱嵌入与

                  2019年6月以来，招商蛇口党委严格按照招商局集团党委的部                                                                                                      洁风险等级，完善公司廉洁风                 做到“凡提必听”、“凡提必                 外部供应商签署的廉洁承诺责任书；优化
                  署和要求，牢牢把握学习贯彻“习近平新时代中国特色社会主                                                                                                        险防控机制建设。                      查”，确保选好用好干部。                  大信访与纪检监察类信访沟通协调机制，
                  义思想”这一根本任务，紧紧围绕“守初心、担使命，找差                                                                                                                                                                     加强信访全程跟踪，有效规范行为。

                  距、抓落实”的总要求，结合工作实际扎实开展主题教育各项
                  工作，统筹推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等

                  重点措施，取得显著成效。                                                                                                                    风险管理

                                                                                                                                                  我们持续完善风险管理体系和流动性风险预警体系，做好风险控制统筹工作，为企业风险控制和高效运作提供良好的内部环

                                                                                                                                                  境，为公司健康长足发展保驾护航。
               稳健经营共发展


               我们加强企业合规管理，以质效提升为抓手，以激发内生动力为基础，实现卓越成长。                                                                                                搭建全面风险管理体系框架。积极探索全面风险管理体系建设，梳理公司实际业务情况的各类风险，明确主责部门，形
                                                                                                                                                     成控制闭环。
                 总资产                      营业收入                      净利润                      纳税总额
                 亿元                       亿元                        亿元                       亿元
                                                                                                                                                     优化风险管理组织体系。将“风控与合规管理委员会”调整为“法律合规、内控与风控管理委员会”，下设专项小组调
                             同比增长46%                  同比增长11%                    同比下降3%                  同比增长34%
                                6176.9                                                                                                               整为“法律合规、内控与风控专项小组”，增加违规经营投资责任追究专项小组。
               6000                       1000            976.7    250                                       220.5
                          4232.2                     882.8                    194.6
               4000                       800                      200             188.6     200
                     3326.2                     754.5                    150.1                          164.8                                        完善风险管理制度体系。新编《招商蛇口全面风险管理制度》作为风险管理“基本法”，并新编/修编了《专项风险评
               3000                       600                      150                       150  146.0
               2000                       400                      100                       100                                                     估工作流程》《流动性风险预警工作指引》《内部控制管理工作指引》等制度。
               1000                        200                      50                        50
                 0                          0                        0                         0                                                     开展内控体系建设与评价。提高内控覆盖率，更新风控矩阵，开展内控测试，识别内控缺陷，持续跟踪并推动缺陷整改。
                      2017 2018  2019           2017 2018 2019           2017  2018  2019         2017  2018  2019






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        45 46
                        社会责任报告



               投资者权益保障
                                                                                                                                                   案例      价值导向型设计，变革设计促进质效提升

               我们严格按照监管要求做好信息披露工作，多渠道与投资者交流互动，                                2019年获评深交所信息披露A（优秀），成
               确保投资者对公司重大事项的知情权和参与权，共创共享公司长期价                                 为深圳市唯一一家连续16年信息披露考评                                                    我们秉持“以客户为中心”的理念，持续开展质效提升工程，不断增强产品和服务的市场竞争能力，满足多样化、精

               值。2019年，我们充分利用券商策略会、电话会议等渠道加强投资者沟                                                                                                     细化的客户需求。2019年，我们提出价值导向型设计（Design to Value, DtV），让消费者参与定义产品功能，紧紧
                                                                              为A（优秀）的上市公司
               通，维护投资者和公司之间的长期信任关系；为鼓励中小投资者参与公                                对外披露定期报告4份，临时公告185                                                     围绕客户的需求优化产品设计，在产品创意、设计、制造等环节挖掘价值潜力，创造出真实、可感知且客户满意的产

               司重大决策，股东大会采用现场与网络投票相结合的表决方式，进一步                                                                                                       品和服务。
                                                                              份，挂网文件147个
               提升投资者参与公司治理的便捷性。投资者参与公司治理详细内容见
                                                                              参加境内外大型投资者见面会51次，开展
               《招商局蛇口工业区控股股份有限公司2019年度报告》。
                                                                              投资者交流会20次
                                                                                                                                                  坚持科创引领

                                                                                                                                                  我们以“立足长远、把握当下、科技引领、拥抱变化”为战略原则，加强数字化业务模式探索，推动智能化应用落地，不断
               知识产权保护
                                                                                                                                                  开拓新的增长空间，拓展新的发展能力，实现新跨越。
               我们遵循《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》等法律法规，对专利、商标等知识产权进行规范管理，通过
               培训、通知等方式增强员工知识产权保护意识。在日常生产经营活动中，严格依法办事，不侵害他人的知识产权，不盗用他                                                                                加速智能化应用。加大科研创新力度，先后研发了招商智慧终端、人脸识别可视对讲门禁、充电桩管理平台、招宝仓

               人的专利技术，不盗用和仿造他人的商标、产品标识和外观设计。从公司总部层面采购字体、图片版权，要求下属各单位做                                                                                管理平台、设备设施物联网等产品，大力推进智能化软硬件研发和新技术的应用。
               好知识产权保护的同时也要尊重他人的合法权益。


                                                                                                                                                     推动数字化建设。推进智能、友好、有延展性的信息化系统建设，成立招商城科作为公司信息化、数字化的建设中
               推动提质增效                                                                                                                                心与赋能中心，按照“平台重塑→中台赋能→生态创新”三步曲不断加强数字化工作，提升公司整体管理水平和运
                                                                                                                                                     营效益。
               我们坚持“全覆盖、体系化、见效益、抓亮点、稳落地”五大核心原则，将质效提升工作与公司内部转型发展有机结合，对

               工作流程、机制和能力进行主动优化改善，对公司业务痛点、难点进行改革，充分发挥员工的主动性、积极性和创造力，助
               力公司转型发展。




                  建立质效提升组织保障。设置PMO（Project  Management  Office）作为日常管理架构的补充和强化，聚焦监督和支
                                                                                                                                                             平台重塑                              中台赋能                              生态创新
                  持质效提升项目总体推进：提供资源、培训、导师辅导等方面的持续支持，确保问题得到长效的解决；支持项目管理工                                                                                         2019                              2020                              2021
                  作的持续改善，横向统筹各部门资源，纵向管理好各工作流及项目，建立完善的质效提升组织保障。
                                                                                                                                                    重塑体验：以智慧空间的打造为                    业务赋能：利用业务平台，武装                    创新连接：构建互联开放的数字
                                                                                                                                                    基础，构建一站式全触点客户平                    一线员工，赋能员工的数字化经                    化生态平台，链接外部互联网、
                  树立“向管理要效益”的观念导向。各业务负责人均签订质效提升目标责任书，年终考核成绩与举措落地成效、运营指
                                                                                                                                                    台，为客户提供差异化新型体                     营理念和机制，打造精兵作战。                    异型产业及合作商等平台，构建
                  标、财务效益的改善程度挂钩；区域狠抓现金流管理、利润管理举措的生成和落地，同时提出营销端提高溢价能力的举
                                                                                                                                                    验，提升空间互动、服务及管理                                                      “招商蛇口+”生态图。
                  措，成本端联合设计、营销、运营各职能，建立三四线成本配置优化举措；各维度改善举措采用“五步法”进行有效跟
                                                                                                                                                    效能。
                  踪和推动，有力提升运营效益。                                                                                                                                                      管理赋能：利用数据平台，输出                    敏捷运营：利用数字化生态平台

                                                                                                                                                    重塑一体化：以数据为驱动，以                    可视化客户洞察、商品洞察、运                    构建企业统一的智慧运营能力，
                  开展专项提升行动。加大对应集中事项的梳理，持续增加集中度，提高效率，降低成本；聚焦主业及核心业务瘦身健体，                                                                             中台为支撑，打造多业务流程及                    营洞察等能力，助力管理者精益                    支持新生意模式、市场激活、数

                  各单位精简管理环节、机构人员、公文会议，并将精简成果予以量化；高度关注产品、服务质量的提升，向精细化和高品                                                                             系统堡垒。                             决策，预测风险。                          字化人才及生态链接的有效实
                  质转变；堵住日常经营过程中的“跑、冒、滴、漏”，积少成多，聚沙成塔。                                                                                                                                                                    现，保持企业竞争力。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        47 48
                        社会责任报告



               改革创新再出发                                成立专业公司招商城科，用数字化成就美好生活                                                                       拓展海外布局



                                                                                                                                                  招商蛇口发挥“前港-中区-后城”蛇口模式4.0开发经验优势，加快海外布局，推动PPC综合开发模式的海外复制推广，在
               2019年，招商蛇口旗下全资子公司招商蛇口城市科技有限公司（简称“招商城科”）正式成立。招商城科以“打造智慧招商
                                                                                                                                                  提升国际竞争力的同时有力带动当地经济，实现共赢发展。
               蛇口、用数字化成就美好生活”为愿景，构建招商蛇口综合发展的数字化引擎，积极推进数字化项目，以数字化管理提高工

               作效率、提升用户体验，助力招商蛇口实现更快的综合发展。
                                                                                                                                                  中白工业园

                  契约管理数字化。构建公司线上化契约管理体系，应用电子签约平台实现线上签章、签约、认证、备案的全流程电子签                                                                            中白工业园位于白俄罗斯明斯克州，是中国在海外开发面积最大、合作层次最高的经贸合作区，是招商蛇口贯彻招商局集团

                  约，提升服务体验以及风险控制力度。自2019年8月上线应用以来，累计签约完成量逾25334份，其中客户自助发起签约                                                                       海外发展战略、践行“一带一路”倡议的重要标志，也是海外推广实践“前港-中区-后城”模式的力作。2019年，中白工
                  3904份。                                                                                                                          业园明斯克国际展会中心正式奠基，园区一期8.5平方公里“七通一平”基础设施建设基本完成，园区已具备全面招商引资

                  公寓管理数字化。建立面向招商公寓的全业务管理平台――公寓运营管理平台，通过移动办公系统、客户App、公寓官网                                                                          的条件。未来，中白工业园将逐渐实现服务全通、政策畅通、法制顺通、信息灵通、资金融通、人才流通、生活便通，成为

                  等全面覆盖用户使用场景，实现销售平台、运营管理、财务中台、数据平台的全流程管理，达成人、房、物、财、数据的                                                                           世界各国企业投资运营的优质产业平台。
                  一体化管理。

                  商业管理数字化。建立针对集中商业运营管理的全业务管理平台――商业运营管理平台，覆盖招商管理、预算管理、工程

                  物业、会员营销服务等全业务链条，以实现经营数据可视化、租赁管理精细化、客户服务场景化的目标。
                                                                                                                                                          累计协议投资资金
                  物业管理数字化。围绕物业社区基础服务，结合智慧社区、科技创新，构建物业智慧服务“招商通”平台，为业主提供线
                                                                                                                                                          11.6亿美元
                  上线下全方位的美好生活服务。
                                                                                                                                                          累计引入企业

                                                                                                                                                          60家
                                                                                                                                                          其中白俄罗斯及其他国家

                                                                                                                                                          27家



                                                                                                                                                                                                                           中白工业园明斯克国际展会中心效果图



                                                                                                                                                  中白工业园在进行园区开发建设的同时，积极与各方交流合作：与白俄罗斯紧急情况部共同研究在园区建立安全合作中心的
                                                                                                                                                  可能性，与中国科学院、白俄罗斯科学院在园区共同搭建科技研发平台，协助白俄罗斯经济部在园区开展保税加工区调研，
                                                                                 客户数字化线上运营平台已覆盖
                                                                                                                                                  与当地民众进行常态化沟通，组织开展公益活动……主动融入本土，谱写互惠互利、共享发展的新篇章。
                                                                                 31个城市


                                                                                 用户总数超过
                                                                                 290万人











               物业管理数据化
                                                                                                                                                       “一带一路”中白工业园国际科技翻译大赛                               特殊家庭儿童社会教育中心捐赠活动






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        49 50
                        社会责任报告



               吉布提国际自贸区                                                                                                                           多元合作共繁荣



               吉布提老港改造项目位于吉布提市中心北侧的老港区，是“一带一路”二十一世纪海上丝绸之路的关键节点，也是连接亚非                                                                             招商蛇口的稳健发展离不开每一家业务伙伴的精诚合作。我们积极搭建开放、共赢的平台，坚持与政府、上下游伙伴、科研
               欧市场的首个连接点。招商蛇口充分运用在城市和园区综合开发运营服务方面的专业能力、丰富经验和管理优势，积极参与                                                                             院所及其他社会团体开展多元合作，共创美好未来。

               吉布提自贸区投资和运营管理工作，助力老港区成为吉布提的商贸中心，为当地经济社会发展贡献力量。
                                                                                                                                                  促进区域发展

                                                                                                                                                  我们将企业发展融入国家战略，借助“前港-中区-后城”的特色发展模式，积极开展多领域、多层次的合作，全力服务粤港

                 2019年4月，招商局集团董事长李建                                                                                                               澳大湾区、雄安新区、海南自贸区等国家重点区域的经济社会发展，实现企业、区域、 国家发展的共赢。
                 红和盖莱总统在北京见证了招商蛇
                 口、招商港口以及吉布提大东非之角                                                                                                                 助力粤港澳大湾区建设

                 投资有限公司三方签署了吉布提老港
                                                                                                                                                  我们积极响应粤港澳大湾区建设、自贸区建设等国家战略，率先在中国（广
                 改造项目的框架合作协议。截至2019
                                                                                                                                                  东）自由贸易试验区深圳前海蛇口片区探索“小政府+大企业”的市场化运                                 招商蛇口荣获“2019粤港澳大湾区
                 年底，吉布提老港改造项目已基本完
                                                                                                                                                  作、企业化管理新模式，全面完成前海土地整备工作，推动粤港澳大湾区全方                                房地产企业品牌TOP100”
                 成前期法律尽职调查和可行性研究，
                                                                                                                                                  位综合提升，为构建战略之湾、产业之湾、智慧之湾、人文之湾贡献力量。
                 预计2020年开启工程建设工作。

                                                      吉布提老港改造项目框架协议签约仪式

                                                      吉布提老港改造项目框架协议签约仪式                                                                              政企战略合作共推自贸区发展。全面完成前海土地整                           引进荟同学校加快国际科教产业发展。荟同国际学校深
                                                                                                                                                     备工作，并与前海管理局正式签署《前海招商合资合                           圳校区正式开学，从培养适合全球化的人才出发，开展
                                                                                                                                                     作项目增资协议》，以政企战略合作的形式共同推进                           根植于本土的全球化和个性化教学，将促进粤港澳大湾
                                                                                                                                                     前海开发开放和自贸区创新发展。                                   区国际科教产业的发展。




                                                                                                                                                     建设国际文化创意基地。作为前海推进粤港澳大湾区                           探索产融创新发展新模式。与前海科控、招商启航、招
                                                                                                                                                     建设首批投入使用的产业项目，深港文创小镇一                             商文化共同完成框架协议，积极谋划设立“前海文创产

                                                                                                                                                     期――深港设计创意产业园探索文创园区深港合作新                           业基金”，探索以资引商、资本驱动的创新发展模式，
                   吉布提老港改造项目将为吉布提提供约                                                                                                                 模式，为香港文创设计产业和港企拓展市场空间和发                           为粤港澳大湾区带来新的经济增长点。

                   30000个就业岗位                                                                                                                        展空间，助力前海打造国际一流文化创意基地。
                   约占吉布提总人口的

                   3%

                   一期工程将为吉布提提供近

                   7000个就业岗位，约占吉布提
                   总人口的0.7%







                  吉布提老港改造项目效果图                                                                                                                                                                                                             深圳前海蛇口自贸区






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        51 52
                        社会责任报告



               参与雄安新区开发                                                                                                                           服务海西经济区发展


               雄安作为新时代改革开放的新高地，将成为贯彻落实新发展理念的创新发展示范区和推动高质量发展的全国样板。我们积极                                                                             我们将漳州开发区作为开拓海西经济区市场的切入点，以发展临港工业、文化旅游、泛信息技术、智能汽车及大健康等“五
               把握时代机遇，以务实求真的态度与雄安新区开展合作，与合作伙伴共同探索新的运营模式，助力雄安新区发展。                                                                                 个百亿”  产业集群为目标，通过政企紧密合作将漳州开发区打造成为宜居、宜业的滨海新城区，有力促进海西经济区发展。
                                                                                                                                                  2019年，我们以推进双鱼岛主题娱乐项目落位为抓手，加快娱乐、教育、养疗等多板块精准对接，精心打造一个集旅游休闲
                 案例     成立招商局雄安投资发展有限公司，助力新区快速发展                                                                                                  度假、特色文化艺术活动、滨海居住为一体的海上生态新城。

                                                                                                                                                  漳州开发区依托“五个百亿”产业集群，从昔日人均年收入不足600元的小渔村蜕变成初具规模的宜居宜业滨海新城，社区
                  2019年4月，招商局雄安投资发展有限公司正式注册成立。公司以“雄安思维”服务新区，全力支持新区建设：针对                                                                           居民人均可支配收入达8.6万元，是开发之初的172倍。

                  昝岗片区，结合当地重点产业规划和新区政府意向，研究形成“雄安国际医疗产业园”、“昝岗产业、人才政策建议”
                  等方案，为新区后续规划方向出谋划策；针对雄安综合保税区，打造“小而优”的综合保税功能区方案，实现“站城
                  一体、区城结合”布局；针对安置区，以“积极配合解决拆迁群众居住问题”为导向开展容东安置区项目的研究，助

                  力新区快速发展。
                                                                                                                                                                                                                      累计完成固定资产投资近

                                                                                                                                                                                                                      635亿元
               助推海南城市产业升级                                                                                                                                                                                             助力漳州开发区完成GDP

               我们积极响应国家海南自贸区（港）战略和海洋强国战略，建设以深海科技产业生态为核心的三亚深海科技城，精心打造博                                                                                                                                                 47亿元
               鳌乐城国际医疗旅游先行区，努力开拓海南省创新试点与新的增长极，为地方产业发展提供“催化剂”。                                                                                                                                                         规模工业增加值

                                                                                                                                                                                                                      17.6亿元
                 案例     博鳌乐城国际医疗旅游先行区项目建设迈上新台阶                                                                                                                                                                        财政总收入

                                                                                                                                                                                                                      10.23亿元
                  2019年3月，招商局海南开发投资有限公司与琼海市人民政府、海南省发展控股有限公司在深圳蛇口举行博鳌乐城国
                                                                                                                                                                                                                      全港货物吞吐量
                  际医疗旅游先行区项目的框架协议签约仪式，标志着该项目开发建设迈上了一个历史性台阶。博鳌乐城国际医疗旅游
                                                                                                                                                                                                                      1640.12万吨
                  先行区项目对标国际医疗旅游最高标准，促进先行区医疗技术、装备、药品与国际先进水平“三同步”，将有力推动

                  当地国际医疗旅游和高端医疗服务发展，探路形成中国医疗健康开放新高地，成为打造海南国际旅游消费中心建设的                                                                                  漳州开发区
                  重要支撑平台。


                                                                                                                                                  共建粤东新城

                                                                                                                                                  我们秉持“政府所需，惠来所长，招商所能”合作理念，参与主编并推动实施《揭阳滨海新区发展总体规划（2017-2030

                                                                                                                                                                                                          年）》与《关于支持揭阳滨海新区粤东新城加快开发
                                                                                                                                                                                                          建设的若干意见》，充分发挥城市综合开发运营服务
                                                                                                                                                                                                          商的优势，与当地政府共同打造全国政企合作共享发

                                                                                                                                                                                                          展试验区，加快建设粤东城市群新城市中心，打造广
                                                                                                                                                                                                          东沿海经济带新增长极的重要支撑。
                                                                                                                                                                                                          2019年9月，招商蛇口与揭阳市政府就粤东新城先

                                                                                                                                                                                                          行启动区规划与开发模式达成共识，未来粤东新城
                       博鳌乐城国际医疗旅游先行区效果图                                                                                                                                                                   将围绕中石油大南海项目和临港产业园生活配套区
                                                                                                                                                       招商蛇口与揭阳市政府签署粤东新城合作开发协议
                                                                                                                                                                                                          规划建设先行启动区。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        53 54
                        社会责任报告



               打造责任供应链                                                                                                                            深化伙伴合作



               我们持续推进阳光采购工程，不断加强与供应商的廉洁合作，建立良性的供应商管理机制，并多渠道推动供应链履责能力提                                                                             我们积极搭建战略合作与共享平台，加强与政府机构、合作伙伴、高等院校等利益相关方的合作，汇聚更多的资源和力量，
               升，为供需双方长远发展保驾护航。                                                                                                                   推动创新力和生产力的再造，实现优势互补、互惠互利、共同发展。




                                               完善供应链管理                                                                                                                                          2019年重点合作对象及内容

                  战略供应商总数
                                               我们秉持“质量与效益并重”的供应链管理方针，针对不同阶段的供应商进行有效的
                  568家                         入选、认证、考核管理及综合评价，提高采购透明度，进一步规范供应商管理。                                                                                            我们与各级政府建立多层次、多领域的交流与合作机制，在城市综合开发、产业园区建
                                                                                                                                                                              设等领域展开合作，推动地区经济社会和相关产业发展。截至2019年底，与4个市级政
                  年度战略采购金额
                                                  推进阳光采购工程。运用统一的电子招标采购交易平台提高采购公开率和集                                                                                           府、2个县级政府签订合作协议。
                  90.86亿元
                                                  采率，在电子采购平台上集中公开如招标公告、开标记录、中标候选人和中
                                                                                                                                                        深化政企合作                  揭阳市政府：打造揭阳滨海新区粤东新城
                  战略采购率                           标通知书等，供应商和社会公众可监督每个项目招标过程，使招标过程更加
                                                                                                                                                                                三亚市政府：建设武汉理工大学海南科教创新园
                  20.37%                          公开透明。
                                                                                                                                                                                上海市崇明区政府：开发崇明世界级生态岛
                  用质量、环境与安全标准筛选新
                  供应商
                                                  完善供应商管理机制。建立《供应商亮灯管理机制》，在招标、履约、维保阶
                  568家
                                                  段对供应商进行履约评估与亮灯管控，推进供应商选、用、育、留管理。                                                                                            我们与各大知名龙头企业、产业公司达成战略合作，推动产业链集群上下游企业合作发
                  供应商质量、环境评估比例                                                                                                                                                展。截至2019年底，与15家企业签订战略合作协议。
                  100%
                                                                                                                                                                                力宝医疗：建设江门国际健康科技城
                                               与供应商共成长                                                                                                  加强企业合作
                  电子采购平台注册供应商累计                                                                                                                                                 中外运长航：开发庐州意库产业园区
                                               我们积极推动供应商关系由竞争模式向双赢模式转变，为供应商提供供货服务培训、
                  20643家                                                                                                                                                        武汉地产：推动旧城改造、城市建设等重点城市项目
                                               专业技术讲座等支持，指导供应商提高产品质量、社会责任意识、经营管理水平等；

                                               建立合理的评价机制和激励机制，加强与供应商之间的沟通交流，共同建设可持续的
                                               供应链。
                                                                                                                                                                              我们与科研院所、高等院校深入合作，通过学生课外科技竞赛、“双创”路演、校企共
                                                                                                                                                                              建未来联合实验室等多个具体项目，开展科技攻关，加强人才培养，有效推动科学技术

                                                                                                                                                                              转化。截至2019年底，与3家高等院校签订战略合作协议。

                                                                                                                                                        推动校企合作
                                                                                                                                                                                武汉理工大学：建设武汉理工大学海南科教创新园
                                                                                                                                                                                英国爱丁堡大学：推动爱丁堡大学国际医学院落地博鳌




                  评选优秀供应商
                                                                                                                                                                              我们通过主动承办现场观摩会、参与国际研讨会等方式，促进行业间专业交流、共享经
                  54家
                                                                                                                                                                              验，为推动行业健康可持续发展做出贡献。
                  供应商培训覆盖供应商                                                                                                                                                    参加2019德中经济峰会
                                                                                                                                                        促进协会交流
                  117家                                                                                                                                                          举办三亚市海洋牧场产业发展研讨会
                                                    2019年招商蛇口供应商大会






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        55 56
                        社会责任报告



               凝心聚力共成长                                                                                                                            完善薪酬福利


                                                                                                                                                  我们制定并完善薪酬分配和绩效考核制度，在按时足额缴纳基本社会保障费用的基础上，为员工提供多层次福利保障，以改
               人才是招商蛇口最宝贵的财富和核心竞争力。招商蛇口坚持以人为本，把“选对人、尊
                                                                                                                                                  善员工生活品质，提升员工工作积极性与归属感。2019年社保覆盖率100%，休育儿假员工1381人、休育儿假返
               重人、用好人、凝聚人、培育人、管住人”作为加强人才队伍建设的出发点和落脚点，                                  公司在岗员工
                                                                                                                                                  岗员工1196人。
               积极为员工创造充分发挥才干的工作氛围和条件，携手员工共同奋斗，共同成长。                                    49014人
                                                                                                                                                  注：育儿假包括产假、陪护假和哺乳假。
                                                                                       中层及以上管理人员中女性占比
               保障员工权益                                                                  16.84%                                                                                                  薪酬管理

                                                                                                                                                       建立与人力效能挂钩的工资总额分配机制，与人员编制脱钩，与人力效能、组织绩效、关键业绩等挂钩；兼顾保
               我们维护员工的合法权益，完善薪酬分配和绩效考核制度，为员工提供多层次的福                                    少数民族员工占比                                                        障性因素与激励性因素，增强员工薪酬激励效果。

               利保障和职业健康与安全保障，建立开放民主的沟通平台，提升员工幸福感和工作                                    5.71%
                                                                                                                                                                                               福利保障
               积极性。                                                                    残障员工占比
                                                                                                                                                      “法定”福利：五险一金、法定节假日、带薪年休假、产假、丧假等各类假期
                                                                                       2.10%
                                                                                                                                                      “额外”福利：补充医疗保险、企业年金、免费工作餐、安家补贴、女工保健、优秀员工奖励、各类贺仪和慰问等
               促进公平就业
                                                                                       劳动合同签订率                                                        “三期”福利：为孕期、产期及哺乳期员工提供安全、稳定的就业环境，保障期间工资、社会统筹保险等待遇不变

               我们严格遵守《公司法》《劳动法》等法律法规，制定《劳动关系管理办法》《员工                                   100%
                                                                                                                                                  重视职业健康
               手册》等人力资源管理制度，尊重人权相关要求，不因种族、肤色、性别或年龄等因                                   注：公司在岗员工数量涵盖招商积余。
                                                                                                                                                  我们重视员工职业健康，编制《安全生产与职业健康标准化管理手册》，建立全面、系统的安全生产与职业健康标准化管理
               素区别对待，杜绝童工雇佣和强迫劳动行为，以活力、多元及可持续的员工队伍，为
                                                                                                                                                  体系，推行业务安全保证线和安全工作监督线两条线并重的管理模式，常设心理咨询辅导，采取技术、管理和个体防护等措
               企业持续领跑提供有力支撑。
                                                                                                                                                  施，保护公司及承包商员工的健康与安全。
                                                                                                                                                  公司聘请第三方咨询机构定期开展在建项目安全风险评估检查，邮轮母港建设项目由第三方支持开展职业病防护设施“三同
                                      36.83%                                                 55.49%                                               时”评估，并出具职业病危害预评价、职业病防护设施设计、职业病危害控制效果评价等。招商物业总部已通过OHSAS
               30.87%
                                                                                                                                                  18001职业健康与安全管理体系认证。
                                                                                                                                                  注：《安全生产与职业健康标准化管理手册》覆盖承包商，对承包商资质、承包商员工年龄及身体状况、作业标准及规定等方面设置相关要求。

                          年龄结构              9.22%                 22.51%         学历结构              3.34%
                                            30岁及以下                                                  硕士/MBA及以上                                             业务安全保证线                             安全工作监督线
                                            31-40岁                                                  本科
                                                                                                                                                              公司总部                                安全总监                    职业病发生率0%
               23.08%                       41-50岁                      18.66%                      大专
                                            51岁及以上                                                  高中/职高/职专                                                  总部部门                              总部安监机构                    发生人身事故0人次

                                                                                                                                                     事业部/区域总部         专业公司               事业部/区域      专业公司安监机构             因工死亡0人
                                                                                                                                                                                        总部安监机构
                                                                                             58.70%
                                         64.87%                                                                                                        下属单位           下属单位            下属单位安监机构       下属单位安监机构
                                                                                                                                                      业务部门及          业务部门及
                                                                                                                                                       岗位人员           岗位人员               安管人员           安管人员
                                                                  4.86%          流失员工
                          性别结构                                                   年龄结构           24.71%
                                                                                                                                                  强化民主管理
                                                                                                    30岁及以下
                                            男性                    11.73%                                                                          我们不断完善职代会制度，创建“招商局蛇口工联会”“蛇口青年”微信公众号，通过“互联网+职工服务”创新开展民主
               35.13%                       女性                                                      31-40岁
                                                                                                    41-50岁                                        参与活动，确保员工的知情权、参与权和监督权。2019年微信图文阅读量近60万人次，组织线上活动50余个，活动参
                                                                                                    51岁及以上                                        与近20万人次。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        57 58
                        社会责任报告



               支持员工发展

                                                                                                                                                                                          人才发展战略
               招商蛇口以“提升员工能力素质，支持员工职业成长，促进组织绩效提升，助力公司战略发展”为宗旨，高度重视人才培养

               与发展，促进人才活力释放，努力实现员工与企业共同成长。
                                                                                                                                                                                                               步步高计划
                                                                                                                                                                       优秀高管领军人才培养
                                                                                                                                                                系 列 力 领 导
                                                市场化用人机制                                                                                                                中层管理者领导力提升                         专业特训营  蛇口大讲堂  总部实践班  任职提升课

                  管理通道晋升                        我们不断提升在用人方面的市场化程度，进一步完善内部培养选拔和外部市场招聘                                                                                     转型升级人才培养

                  688人次                         双渠道的人才选用机制，完善并推广市场化聘任及激励约束机制，及时补充行业领
                                                                                                                                                                         新任经理管理赋能
                  专业通道晋升                        军人物、专业人才和国际化人才缺口，优化人才队伍结构和素质。

                  505人次
                                                   注重一线实战能力。基于员工的过往业绩、综合能力和岗位要求等综合因素                                                                                                             新航程计划：
                                                                                                                                                                通用技能公开课                                                        社招新员工培训
                                                   进行团队的全面梳理和布局，强调人岗匹配和人均效能。                                                                                                                    应届生进阶培养


                  员工培训总学时                          重视高管骨干培养。外引内培相结合，加快对有冲劲、业绩突出的年轻干部

                  1049278小时                        的培养力度，夯实人才梯队建设，为公司的综合发展提供新动能。                                                                   案例      首届“高管远航班”美国（波士顿-纽约）领导力培训，培养国际化领军人才

                  人均培训时间
                  36.45小时                                                                                                                            2019年9月，招商蛇口组织开展首届“高管远航班”
                                                员工能力培养
                  员工培训覆盖率                                                                                                                            美国（波士顿-纽约）领导力培训。作为领军人才强化
                  95.74%                        我们高度重视人才的培养与发展，从打造员工全职业生命周期培养体系出发，建立领                                                                培养项目，该培训围绕能力提升、观念转变和思维拓展
                                                导力、专业能力、通用能力三大类人才培养项目体系，开办系列特色人才培养品牌项                                                                三个方面，充分利用美国波士顿及纽约国际化的高校、

               注：员工培训总学时与人均培训时间未包含              目，推广多元化培养、混合式学习和项目精细化运营，为公司持续培养、输送顺应战                                                                企业和机构资源，结合公司经营管理实际培养学员在领
               招商积余。
                                                略和业务发展需要的各层次领军人才和转型发展人才。                                                                             导力、创新能力、变革转型能力、思维模式和国际化视
                                                                                                                                                     野等方面的能力，以成为推动公司转型发展和创新发展
                                                                                                                                                     领军人才。

                  招商蛇口学院以“成为招商蛇口转型升级的
                  ‘黄埔军校’”为愿景，致力于建设成为招商
                                                                                                                                                  激励员工成长
                  蛇口各级经理人系统培养的重要基地、招商蛇
                  口人学习成长的支撑平台。2019年，招商蛇口                                                                                                          我们不断创新员工激励机制，持续完善公司全价值链、全周期、全业态的激励体系，为员工提供施展才能的平台与机会，促
                  学院完成《员工培训管理办法》相关制度修                                                                                                             进员工与企业共同成长。

                  订，着力打造“高管远航班”“转型先锋班”
                  “新航程计划”等公司级重点人才培养项目，                                                                                                               奖金激励 实施递延奖金计划等，为员工提供奖金激励。

                  通过策划实施“新任区域、城市公司主要负责
                  人”应知应会培训，组织实施乐学计划公开课                                                                                                               股权激励 实施员工持股计划及股票期权激励计划等，授予4830.2万份股票期权。
                  等，以多层次、全方位的培养为人才发展赋
                                                            招商蛇口学院培训                                                                                 项目跟投 持续优化实际跟投方案，探索设计创新类业务的跟投机制，通过“风险共担、收益共享”，助力经营业务的
                  能，助力公司转型发展和战略落地。
                                                                                                                                                             规模化发展。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        59 60
                        社会责任报告



               提升员工幸福感
                                                                                                                                                                     关爱女性员工                                            关爱离退休员工
               我们在关注员工成长发展的同时，重视对员工的人文关怀，开展形式多样的员工活动，帮助员工解决工作和生活中的困难，
               让每位员工都充分感受到家的温暖。
                                                                                                                                                    给予女性员工公平的薪酬福利，发放女性员工保障用品，举                       为退休人员组织健康讲座、体检、画展、参观改革开放40周
                                                丰富员工生活                                                                                              办关爱女性员工健康讲座活动，女员工专项体检覆盖率达                        年展览等活动，2019年走访慰问离退休员工606人
                                                我们秉承“快乐工作、幸福生活”的理念，持续营造“简单、阳光、高效、关爱”                                                                100%。                                            次，发放慰问金244.8万元。

                  开展大型文体活动                      的组织氛围，依托员工之家、工会等平台开展多彩文体活动，促进工作和生活平
                  28场                           衡，增强员工的幸福感和归属感。

                                                                                                                                                                     关爱困难员工                                            关爱外派员工
                  健身会组织                         用心关怀员工
                  70个                           我们组织节日送温暖、高温慰问、金秋助学等活动，关爱女性员工、困难员工和离
                                                退休员工等群体，营造幸福和谐的工作环境。                                                                                完善困难员工帮扶机制，加大员工帮扶投入，为其提供资                        开展驻外员工关爱活动，向外派员工传递组织关爱。2019

                                                                                                                                                    金、物资援助。                                          年11月，董事长许永军调研吉布提项目驻地，对公司外派员
                                                                                                                                                                                                     工进行亲切慰问。
















                    许永军董事长调研吉布提驻地并慰问公司外派员工                                                                                                                                                                                 节日活动

                                                                                                                                                                                                                      青岛公司组织员工参
                                                                                                                                                                                         亲子活动                         与青岛高新区龙舟活

                                                                                                                                                                                      苏南公司举办亲子                        动，培养坚韧不拔、
                                                                                                                                                                                      健康骑行活动，增                        团结拼搏、力争上游
                                                                                                                                                                                      进员工与孩子的情                        的团队精神。

                                                                                             素质拓展                                                                                     感交流，在工作之
                                                                                                                                            招商蛇口东南区域、招商
                                                                                                                                                                       青年联谊           余享受天伦之乐。
                                                  健身会                                                                                       漳州、招商蛇口厦漳公司
                                                                                                                                            及厦门邮轮城联合举办            佛山公司组织青年联谊
                                                                                                     杭州公司组织素质拓
                                    华南区域总部举办篮                                                                                               2019年“不忘初心、牢          活动，为广大青年员工
                                                                                                     展活动，不仅提升员                                                                                      东风房地产公司组织
                                    球赛，不仅能帮助员                                                                                               记使命”主题趣味运动            搭建交友平台，促进青
                                                         南京公司组织瑜伽健身                                                                                                                                 中秋节猜灯谜活动，                    云南公司组织“三八”
                                    工提升身体素质，还                                                        工之间的默契度，也                              会，增强了员工之间的交           年的健康成长与企业的
                                                         会，使员工在工作之余                                                                                                                                 丰富了员工的文化生                    妇女节系列活动，男员
                                    增强团队的凝聚力和                                                        让大家在配合与学习                              流、沟通与融合，展现了           稳定和谐发展。
               广州公司组织员工                                  享受自信、快乐、从容           郑州公司举行户外拓展运            中提升凝聚力。                                                                                        活，传承了中华民族                    工为女员工送上鲜花以
                                    荣誉感。                                                                                                    广大职工昂扬向上的精神
               羽毛球赛，丰富员                                  的心情，达到身体与心           动，增强团队凝聚力，平                                                                                                           的 传 统 文 化 ， 在 欢              及真挚的节日祝福，加
                                                                                                                                            风貌。
               工业余生活，增进                                  灵的放松。                衡员工工作与生活。                                                                                                             乐、祥和的气氛中度                    强员工之间的沟通及交
               员工感情。                                                                                                                                                                                过难忘的中秋佳节。                    流。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        61 62
                        社会责任报告









                                                                                                                                                                                                        成就美好未来







               万元营业收入综合能耗（现价）
                                                                                                                                                                                                        我们的挑战

               0.0033吨标准煤/ 万元
                                                                                                                                                                                                        随着全球化发展的不断深入，气候变化、全球减贫已成
                                                                                                                                                                                                        为人类实现可持续发展所面临的重要挑战，绿色建筑和
               完成绿色建筑面积
                                                                                                                                                                                                        绿色人居、精准扶贫、人文城市等概念持续升温，不仅
               841.40万平方米
                                                                                                                                                                                                        日益深入人心，也潜移默化地影响着各行业的发展。企
                                                                                                                                                                                                        业已成为推动可持续发展的重要力量，同时在积极应对
               公益投入资金                                                                                                                                                                                   气候变化、推动城市绿色发展、促进社会和谐发展的过

                                                                                                                                                                                                        程中拓展了新的增长空间，在履行社会责任的同时提升
               11100万元
                                                                                                                                                                                                        核心竞争力，是我们的重要课题。










                                                                                                                                                                                                        我们的行动



                                                                                                                                                                                                          持续完善绿色管理体系，通过城市创新研究、建筑产
                                                                                                                                                                                                          业化、绿色技术研发与应用等，努力打造与自然和谐

                                                                                                                                                                                                          共生的绿色建筑，营造健康舒适的人居环境。


                                                                                                                                                                                                          推进公司绿色低碳运营，积极搭建绿色交流合作平
                                                                                                                                                                                                          台，让绿色生活理念延伸到社会公众，联合更广泛的
                                                                                                                                                                                                          社会力量推动中国绿色事业蓬勃发展。



                                                                                                                                                                                                          以尊重之心融入当地，汇聚力量助力扶贫，倡导和
                                                                                                                                                                                                          践行人人公益，为城市人文发展浇灌养分，共建美

                                                                                                                                                                                                          好社区。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        63 64
                        社会责任报告



               共创美丽环境                                                                                                                                 能源消耗                       指标                          单位                        2019年



                                                                                                                                                                                  汽油                           吨                       885.37
               绿水青山就是金山银山。我们像对待生命一样对待环境，着力构建完善的绿色运营管理体系，将绿色生态理念贯穿于生产运
               营各环节，让绿色生活理念延伸到社会公众，努力追求经济、环境、社会三位一体的可持续发展，为城市生长注入绿色力
                                                                                                                                                                                  煤油                           吨                        1.60
               量。
                                                                                                                                                                                  柴油                           吨                       7975.83


                                                                                                                                                                                 天然气                       标准立方米                     2633219.72
               深植绿色理念
                                                                                                                                                                                  电力                        万千瓦时                      12784.57
               从蛇口开始，我们一直是绿色人居的探路者和实践者。从绿色管理、绿色建筑、绿色运营到绿色生活的层层渗透，我们不断
                                                                                                                                                                                  热力                        百万千焦                      16904.50
               探索总结绿色发展经验，将绿色人居思想逐渐演绎为舒适低耗的建筑环境、和谐生态的社区氛围以及健康低碳的生活方式，
               促使城市、产业、人三者有活力地持续发展。                                                                                                                                           能源消耗总量                        吨标准煤                      32717.87
               历经多年发展，公司已经形成了较为成熟的绿色运营管理体系，由总部统筹绿色技术研究与应用，主责公司节能减排组织管
                                                                                                                                                                       万元营业收入综合能耗（现价）                     吨标准煤/万元                      0.0033
               理和数据收集统计工作，并将事业部、城市公司节能减排工作纳入绿色竞争能力考核。未来，绿色低碳发展将逐渐与公司战
               略和企业文化、绿色创新工作结合更加紧密。
                                                                                                                                                   温室气体排放                        指标                          单位                        2019年

                                                        绿色人居体系
                                                                                                                                                                       直接温室气体排放量（范畴一）                    吨二氧化碳当量                      17677.13


                                                                                                                                                                       间接温室气体排放量（范畴二）                    吨二氧化碳当量                      67389.33

                                                                                                                                                                             温室气体排放量                     吨二氧化碳当量                      85066.46
                                   绿・思想                                              绿・建筑




                  将生态文明理念和原则融入人居建设，不断寻求人、                           逐步形成安全、健康、高效、便利、环保的绿色技
                  建筑、城市、自然和谐共生的最佳方式，是一种自然                           术体系，实现最高效、最少量、最低影响地使用资

                  朴素的人居目标，体现了产城互动、产居一体、自然                           源，减少环境负荷，营造舒适低耗、贴近自然的建
                  生活、天人和谐的绿色思想。                                     筑环境。










                                   绿・社区                                              绿・生活



                  以促进人与自然可持续发展为目标，营造便捷、低                            注重绿色生活方式的提倡和引导，通过在公司内部以
                  碳、健康舒适、乐活的聚居环境，筑造和谐生态的                            及社区组织系列活动，配合日常生活环境和设施的引

                  社区。                                               导，传播绿色理念，践行绿色生活。
                                                                                                                                                                                                                                            蛇口山海间全景图






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        65 66
                        社会责任报告



               构筑绿色人居                                                                                                                             追求建筑“0”能耗化


               住房城乡建设部和环境保护部联合发布的《全国城市生态保护与建设规划（2015-2020年）》明确提出，保护和优化城市生                                                                         经过多年沉淀与积累，我们逐步形成了生态高效的绿色技术体系，遵循《能效管理工作指引》《招商蛇口住宅绿色技术应用

               态空间格局，提升城市生态功能，创造优良人居环境，构建“山青、水净、天蓝、地绿、城美、人和”的美丽家园。招商蛇                                                                             指引》《招商蛇口住宅绿色健康技术指引》等指引，不断推进绿色技术的革新和突破、推广及应用，最大程度地提高资源利
               口持续完善绿色运营管理体系，通过城市创新研究、建筑产业化、绿色技术研发与应用等，努力打造与自然和谐共生的绿色                                                                             用效率，减少碳排放及环境影响，实现环境效益和经济效益的最佳组合。
               建筑，营造健康舒适的人居环境，助力智慧城市、绿色城市建设。




                                                 助力绿色智慧城市建设                                                                                                                                                    绿色建筑面积累计
                  绿色及科技创新投入                      聚焦“健康、科技、绿色”三大特色，我们以“创新工作、专业技术、技术交流”                                                                                                                          2087.9万平方米

                  2.22亿元                         三大平台建设为基础，通过平台思维拓宽城市创新研究的幅度与广度，结合不同产                                                                                                                          2019年绿色三星项目面积
                  参与推动国家和行业标准编制                  品线推进智能化技术应用与科技创新项目落地，加强海绵城市探索实践，努力改善                                                                                                                          43.96万平方米

                  1项                             人居环境，助力绿色智慧城市的建设与升级。我们携手IBM将太子湾打造成中国首
                                                                                                                                                                                                               严格遵守国家绿色建筑标准，新建住宅项目
                  参与重大课题                         个由企业运营管理的360度智慧城市，2019年完成顶层设计总体框架。
                                                                                                                                                                                                               100%按照绿色建筑要求进行设计和施工
                  2个                                                                                                                                   苏州金融小镇科技体验馆荣获LEED铂金级预认证
                                                 以建筑产业化提效降耗
                                                 建筑产业化已成为行业践行绿色低碳发展的典型实践。我们以国家装配式建筑评价

                                                 标准为引领，以“提质提效、降本降耗”为总体目标，创新性提出招商蛇口特色
                  招商蛇口荣获“2019中国绿色                                                                                                                        完成绿色建筑面积                                            获得绿色建筑认证项目
                                                 828全穿插工法，将BIM技术应用贯穿设计、生产、施工及运维全过程。2019
                  地产TOP10”“2019中国                                                                                                                        万平方米                                                个
                  装配式建筑企业TOP10”                  年，我们发布《828新技术及快干工法补充标准》《828立体穿插技术标准》等，
                                                 增强建筑产业化核心竞争力，充分发挥建筑产业化快速可复制、可重复利用、建造                                                                1000                                                 80
                                                                                                                                                                                       841.40                                              61
                  南海意库3号楼荣获“2019中经               拆卸方便等优势。                                                                                             800
                                                                                                                                                                                                          60
                  联盟10大绿色建筑榜样”
                                                                                                                                                      600
                                                                                                                                                                                                          40
                                                                                                                                                      400                        328.5                         28
                                                  案例     集装箱售楼处，实现节能、环保、低碳                                                                                 253.3                                                                    24
                                                                                                                                                      200                 190.4                           20          16     19
                                                                                                                                                                   153.4
                                                   珠海招商雍华府项目集装箱售楼处以钢结构为基础，通过标准化模块在工厂                                                                    0                                                  0
                                                                                                                                                            2015   2016   2017   2018   2019                  2015   2016   2017   2018   2019
                                                   环境下完成生产制造（包括结构制造和内部装修等），并运至建筑现场拼装
                                                   建造。集装箱售楼处通过工业化、装配式建造，减少人工消耗约70%，缩短

                                                   建造时间约60%，大幅减少耗水量及混凝土等资源使用，提供了可行的示范
                                                                                                                                                         已开发绿色项目年节电                                          已开发绿色项目年节水
                                                   样板。
                                                                                                                                                         万千瓦时                                                万吨

                                                                                集装箱建筑             传统建筑                                               25000                                               250
                                                                                                                                                                                       21650.94                                          231.95
                  2019年新开工及在建的建筑工业化                       耗水（立方/平方米）               0.005            0.15                                             20000
                  项目面积                                                                                                                                                          17618.6                  200
                                                       混凝土使用（立方/平方米）               0.02              1                                               15000               14882.7                                                   161.8
                  2544万平方米                                                                                                                                        11193.8                                150                134.5
                                                        建筑垃圾（吨/万平方米）                5               500                                              10000                                                           115.8
                                                                                                                                                            8857                                              103.8
                  占比                                    施工周期（天/万平方米）               120              210                                              5000                                                100
                  75.7%                                     回收率（%）                  90               20                                                 0                                                  0
                                                                                                                                                            2015   2016   2017   2018   2019                  2015   2016   2017   2018   2019






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        67 68
                        社会责任报告



                改革创新再出发                               52项全球领先绿建技术，打造一流绿色展馆                                                                                                                          最低碳


                                                                                                                                                                                                    国际最先进的建筑全生命周期评估

               绿色会展是世界会展产业重要发展趋势之一。作为深圳市委市政府布局深圳会展新城的主体建筑之一，深圳国际会展中心秉                                                                                                                               通过LEED和BREEAM认证的全生命周期评估，碳排放指数每
               承一流的设计、一流的建设、一流的运营和国际化的理念，克服可绿化面积小、雨水下渗空间有限、项目冷却水用水需求大                                                                                                                               年每平方米12千克二氧化碳当量，生态影响指数较国际水平
               等困难，因地制宜应用52项全球领先的绿建技术，成为全球首个三绿色认证的展馆。                                                                                                                                               降低10%以上。







                                                                                                                                                                                                    最节材

                                                                                                                                                                                                    全国装配率最高的大型公建

                                                                                                                                                                                                    通过推进全钢结构、地上综合管廊和可回收材料使用，实现主体
                                                                                                                                                                                                    结构装配率大于76%，可再循环材料使用量14.93%，
                       国家绿色建筑二星级                        美国 LEED-NC 金级                     英国 BREEAM 三星级
                                                                                                                                                                                                    减少挖方21万平方米，降低施工费用和建筑主体结构的运营
                                                                                                                                                                                                    维护费用。

               最节能

               全球能耗指标最低的会展中心

               通过优化围护系统、空调系统和照明及设备系统（分布式冷

               站、一级能效变频式冷水机组、高压供电、水蓄冷措施、高
               效LED灯具等），实现项目单位面积能耗约每年每平方米

               70.98千瓦时，仅为同类建筑能耗的40%，远低于
               深圳市大型公建平均年能耗。













                                                                                                                                                                                                                  智能控制


               最节水                                                                                                                                                                                                   高大空间分层空调，舒适节能

               全球最大单体建筑雨水收集系统                                                                                                                                                                                        结合功能设置独立控制系统
                                                                                                                                                                                                                     设计过渡季全新风运行工况，生态环保
               通过加强雨水收集回用、市政中水和节水器具使用，实现室
                                                                                                                                                                                                                     传感器反馈二氧化碳浓度，精准调节新风
               外节水约30%-50%、室内节水约10%，以及雨水
                                                                                                                                                                                                                     控制讯号线与控制设备并接，智能寻址
               替代率3.1%，每年减少市政用水42.21万吨。
                                                                                                                                                                                                                     逐灯控制，满足多功能场景






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        69 70
                        社会责任报告



               践行绿色运营                                                                                                                             提升资源利用效率


                                                                                                                                                  我们遵循《城市市容和环境卫生管理条例》等规范，将提升资源利用效率、降低废弃物产生作为项目设计原则和日常运营要
               招商蛇口将绿色生态理念贯穿于项目全生命周期，从细节入手、从点滴做起，全面加强能效管理、水资源管理和废弃物管
                                                                                                                                                  求，借助多样化的绿色技术和资源化措施，实现最高效、最少量、最低影响地使用资源，减少项目运营环境负荷。
               理，进一步推动公司绿色低碳运营。


               推进绿色施工                                                                                                                                       节水                                                 节材

               我们将社区、环境要求融入施工过程，会同合作单位深入研究，加强施工管理、创新施工技术，减少施工过程中的物耗、能
                                                                                                                                                    推广应用节水器具，适当调整各项设施用水量，尽可能杜                          积极落实国家减废要求，深入研究业务中资源使用与废弃
               耗和水耗，改善扬尘管理和噪音管理，营造干净整洁、舒适安全的施工环境，尽可能降低施工对周边自然环境、人文环境和
                                                                                                                                                    绝设施漏水现象，减少水资源消耗；积极研发和建设海绵                          物产生全过程，大力推广和应用工业化、规模化的建筑产
               社会环境的影响。
                                                                                                                                                    城市绿色基础设施，采用下凹式绿地、绿色屋顶、雨水收                          业化建设方式，有效节约建筑材料，提升回收率，减少材

                                                                                                                                                    集回用系统等组合设计，收集雨水经过滤消毒处理后回用                          料浪费与施工废弃物的产生。
               积极应对气候变化
                                                                                                                                                    于绿化浇洒、道路冲洗和景观补水等，进一步实现节水。
               节能减排是公司落实科学发展观、增强企业核心竞争力的要求。我们注重项目运营对城市和气候环境的影响，成立节能减排
               项目组，在日常管理过程中持续强化管理节能、节能新技术应用等，制定实施《办公环境管理指引》，通过多元化的节能减
               排措施挖掘节能潜力，积极应对气候变化。                                                                                                                引领绿色生活


                                                                                                                                                  我们在发展绿色人居项目的同时注重绿色生活方式的倡导，在公司内部推广绿色办公，开展环保活动倡导客户节水节电，积
                        绿色招商                                                技术改造                                                                  极搭建绿色交流合作平台，将节能环保理念传递给更多人，联合更广泛的社会力量推动中国绿色事业蓬勃发展。
                                                                                                                                                  2019年4月，招商蛇口参加第十五届国际绿色建筑与建筑节能大会暨新技术与产品博览会，并参与“粤港澳绿色建筑产业联
                 建立绿色招商体系，项目中坚持引进知识技术密集、绿                           积极推广应用节能灯具，已交付项目定期对地下车库、
                                                                                                                                                  盟”筹备工作启动仪式，助力绿色建筑升级与城市绿色发展。
                 色低碳的产业和商业，要求合作品牌商家的设计装修和                           道路、楼层、设备房等地的照明灯具进行节能改造；优
                 运营达到绿色低碳标准，从源头保障绿色运营空间。                            化供暖、通风与空调系统，在延长设备生命的同时降低

                                                                    能耗和维护运行成本。


                        管理节能                                                低碳港口


                 建立能耗统计体系，探索利用物联网、移动互联网技术                           制定《船舶节能管理规定》，建造中国最大的混合型电
                 将设施设备改造接入，通过对项目设备运行现状及能耗                           力推进观光船，采用锂电池组达到“零排放零污染超低

                 数据统计分析，优化设备运行模式，深入挖掘节能潜                            噪音”的环保要求；有效管理中央空调设备系统主机及
                                                                                                                                                    在全国多个城市同步启动“绿萝行动”，通过“绿动力、绿生活、绿环境、绿空                        通过“垃圾分类投篮大作战”“真人大富翁之垃圾
                 力；加强对公共能耗、客户能耗的统计，提高能源统计                           各楼层风柜、各区域风机盘管的运行使用，保证舒适环                                                        间、绿宝藏、绿精灵”等系列活动，鼓励更多居民成为城市低碳生活的践行者。                        分类”等趣味活动，引导更多人参与垃圾分类。
                 分析的准确性和及时性，合理控制能源消费总量。                             境的同时实现节能减排目标。








                  2019年节能减排经费投入

                  1363.29万元




                                                                                                                                                    第四届蛇口社区无车日登陆海上世界，以“社区无障碍，蛇口乐融融”为主题，弘扬绿色低碳理念。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        71 72
                        社会责任报告



               共建美好社区



               我们传承百年招商局的历史使命感和社会责任感，主动关注社会问题，不断探索与时代背景和社会发展相契合的公益模式，
                                                                                                                                                                                          “园中园”招商局蕲春                        “走出去，引进来”
               从奉献爱心到精准扶贫，从智慧启蒙到文化培育，共建美好社区，传递温暖力量，在通向美好生活的道路上迈出更加坚实的                                                                                     优质企业筹备主板上市
                                                                                                                                                                                       健康产业科技园一期正式开工                         大力推进招商引资
               步伐。
                                                                                                                                                    中农华威（蕲春）产业园总占地面                  招商局蕲春健康产业科技园项目立项                 先后参加2019黄冈市粤港澳大湾区
                                                                                                                                                    积324.01亩，总投资约5亿元，投               占地596.4亩，总投资约11亿元，项              招商引资推介会、广东省医药企业
               精准扶贫・共奔小康                                                                                                                            产后将成为国内技术最先进、剂型                  目建设定位为着力打造蕲春县首家以                 管理协会年会暨招商局蕲春健康产


               我们秉持“真扶贫、扶真贫”原则，响应招商局集团部署在定点扶贫县湖北蕲春开展大健康产业扶贫，以产融结合的经营战                                                                               最全、智能程度最高的兽药生产企                  大健康产业发展为核心的“重资产招                 业新城推介会、全国药店周暨中国
               略激活当地造血功能，以“建设一批幸福新村”“发展一批产业扶贫项目”“培养一批党员干部”等方式提高受援助地区人                                                                               业之一。2019年中农华威公司正式                商”产业服务平台，为入驻企业提供                 医药创新发展大会、2019中国产业

               民自我实现的能力，助力当地经济可持续发展和从根本上脱贫致富。                                                                                                       启动上市筹备工作，将成为招商局                  办公、商务、研发、中试、展示、康                 园区大会―县域产业园区发展研
                                                                                                                                                    蕲春健康产业新城范围内首家主板                  养、购物及休闲等综合服务。                    讨会等，提升品牌影响力，助力

                 “蕲春模式”初具成效                                                                                                                         上市企业，形成良好的企业示范。                  项目一期面积80亩，已于2019年11              实现蕲春千亿级大健康扶贫产业
                                                                                                                                                                                     月正式开工建设。                         发展目标。
               我们把“前港-中区-后城”的空间发展模式与当地中草药种植相结合，助力建设招商局蕲春健康产业新城，旨在将其打造成
               一个立足当地中医药行业、集聚以医疗行业为核心的综合业态、产业与居住商业及配套等相融合的生态乐活健康产业新城。

               2019年，燕加隆产业园、艾艾贴、香珍米业、一世缘蕲艾制品、创美实验室项目先后投入使用，优质企业筹备主板上市，招
               商局蕲春健康产业园等开工建设，园区呈现生产经营欣欣向荣的美丽图景。
                                                                                                                                                     截至2019年底产业新城范围内                   累计签约投资额                  招商局蕲春健康产业新城获评
                                                                                                                                                     新签约项目29个                          80亿元                   “2019年度中国产业园区金项目10强”
                  基金双翼齐飞助力企业成长
               招商蕲春医疗医药产业股权投资基金与招商局蕲春蕲艾产业投资基金双翼齐飞，推进产融联动再升级，全方位提升帮扶力度。





                   招商蕲春医疗医药产业股权                                                                                                                                                                                        招商局蕲春蕲艾产业投资基金
                   投资基金
                                                                                                                                                                                                                       2018年2月，我们发起设立招商
                   2019年10月，招商蕲春医疗医                                                                                                                                                                                    局蕲春蕲艾产业投资基金，初始

                   药产业股权投资基金签约仪式于                                                                                                                                                                                      规模1亿元，从投资管理、产融
                   蕲春举行。该基金将秉持“以产                                                                                                                                                                                      结合、基金运作三个方面务实、
                   业促帮扶、以大健康产业为抓                                                                                                                                                                                       切实地为蕲春当地的产业发展创

                   手”的宗旨，全方位提升帮扶力                                                                                                                                                                                      造更多可能。2019年完成对湖
                   度，带动蕲春县产业创新转型，                                                                                                                                                                                      北宏中药业公司投资540万元，

                   实现可持续发展。                                                                                                                                                                                            对蕲春县蕲艾产业头部企业、园
                                                                                                                                                                                                                       区内项目进行投前尽职调查，提
                                                                                                                                                                                                                       升蕲艾产业发展水平，助力蕲春
                                                                                                                                                                                                                       经济发展。




                                                                                                                                                                                                 招商局蕲春健康产业新城






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        73 74
                        社会责任报告



               人人公益・共汇爱心                                                                                                                          改革创新再出发                               为爱行走，共建更加安全的美好家园



               公益是关注人的事业，发挥着连接人与社会的重要作用。人人公益，就是号召每一个人都能携手参与公益，从微公益做起，
                                                                                                                                                  2019年6月，招商蛇口联合灵山慈善基金会、招商局慈善基金会举办“2019爱行走公益健步活动暨安心家园发布仪式”。本
               从身边的公益做起，点滴爱汇聚温暖长流，片片绿成就绿色家园，为城市丰盛生长注入温暖力量。
                                                                                                                                                  次“爱行走”徒步路线总长8千米，配套“安心家园”公益项目落地，途中安排了急救体验、年代互动合影等环节，让参与

                                                                                                                                                  者在体验趣味徒步的同时，一边为美好生活积累安全与健康知识，一边在行走中了解感受蛇口40年来风云变迁的文化与历
                                                                                                                                                  史。奥运冠军刘璇、李小鹏、何冲作为“爱行走”爱心大使为“安心家园”项目发声，号召大家一起关注自动体外除颤器

                                                                                                                                                  （AED）普及配置和应急救援知识推广。
                     2019年公益投入资金                          开展公益活动项目                         员工志愿服务时长
                                                                                                                                                  “安心家园”项目是招商蛇口联合灵山慈善基金会、招商局慈善基金会共同设立与推广的公益项目，旨在为社区完善安全应
                     11100万元                              12项                              2859小时
                                                                                                                                                  急救援设施，提升市民自救互救意识与能力。截至2019年底，招商蛇口已完成47台AED布置，分布在蛇口邮轮母港、海上
                                                                                                                                                  世界、招商局广场等人流量较大的交通枢纽和商业中心，以及招商蛇口部分公寓和社区项目，为生命安全保驾护航。此外，
                     招商局漳州开发区社区基金会累计募集善款超880万元，招募志愿团队10支，志愿者人数超500人
                                                                                                                                                  招商蛇口已举办两期“美国心脏协会AHA认证及AED急救能力培训”活动，积极动员各方力量，推动市民应急救援知识的宣

                                                                                                                                                  传普及和急救能力的培训提升，携手共建更加安全的美好家园。


                 社区基金会：汇聚更多元化的公益力量


                                                                                                                                                     “爱行走”健步活动覆盖城市
                  招商局漳州开发区社区基金会是福建省首家正式注册登记的
                                                                                                                                                     10个
                  社区基金会，秉承关注公益、关爱民生、动员社会资源、助
                                                                                                                                                     活动参与人数达
                  推社区事业和谐发展的原则，为漳州开发区困难群众提供慈
                                                                                                                                                     5000人
                  善救助、综合帮扶等社区救助服务，资助和发展社区志愿服
                                                                                                                                                     产生
                  务及其他促进社区发展的公共事业。2019年，基金会进一步
                                                                                                                                                     130多名“AED守护者”
                  完善规章制度，并在原有项目基础上不断创新发展更具有当
                  地特色的项目，受益人数达上万人。





                 “雪龙2”号从蛇口出发出征南极




                  2019年10月13日，我国首艘自主建造的极地科学考察破冰
                  船“雪龙2”号抵达深圳蛇口邮轮母港，这也是全球第一艘
                  采用船艏、船艉双向破冰技术的极地科考破冰船。“雪龙

                  2”号船靠泊蛇口邮轮母港，不仅点燃了广大市民关注极地
                  科考工作以及海洋事业的热情，也极大地提升了社会各界对
                  于海洋事业的关注度。10月15日，“雪龙2”号船在蛇口邮

                  轮母港举行首航活动，开启首次出征暨执行国家第36次南极
                  考察任务，与“雪龙”号一起展开“双龙探极”，形成中国
                  极地考察新格局。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        75 76
                        社会责任报告



               城市生长・共享丰盛                                                                                                                          培育创新文化


               我们相信文化建设是推动社会发展和人类文明的重要力量，城市的发展离不开文化的支撑。我们以尊重之心融入当地，保护                                                                             创造力是推动城市转型升级的重要力量。我们以海上世界文化艺术中心为重要载体，为创意思想和创意资源交流互动提供平

               和传承城市历史文化特色，为创意思想和创意资源的交流与互动、聚集与提升提供平台，以和风细雨的方式为城市人文发展                                                                             台，为文化教育资源开放贡献力量，为艺术及创新教育提供助力，以此激发创新热情、推动文化创新。
               浇灌养分，让城市发展的文化血液生生不息。                                                                                                               2019年6月，公司综合运营文化机构设计互联召集23家国内外创意教育机构，主办首届“创新教育体验周末”活动并发布创

                                                                                                                                                  建“设计互联学院”Design Society Edu，进一步开放公共文化与社会教育资源，使更多人了解并参与到创新教育的事业中
               保护城市文脉                                                                                                                             来。活动期间，有近万名观众到场参与论坛、教育市集、互动游戏、小演出、工作坊等多项内容。

               城市文脉是一座城市的品牌和个性，是创造与建设现代化特色城市的文化基础和重要财富。我们用对待生命成长的方式升
               级城市，在尊重当地历史风俗的基础上可持续地推动旧城改造，通过盘活存量土地，为城市产业升级和功能升级拓展更大

               的空间。
                                                                                                                                                     设计互联主办近300场工作坊、论坛、课程等公共教育活动


                 金山意库：以“文化艺术”为引擎激活城市空间



                 秉持“与城市・空间・人共同生长”的愿景，我们
                 挖掘再生本土文化，打造自营ADC艺术设计中心持
                 续导入文化艺术资源，将原有厂房改造升级为以

                 “文化艺术”为引擎，以“创意办公+时尚休闲”为
                 主体的文化创意产业集聚区。通过近三年的精心运

                 营，金山意库以完善的配套、一流的服务、良好的
                 文化艺术氛围吸引近250家企业入驻，客户满意度
                 达95%以上，成为重庆乃至整个西南地区“发展

                 快、品质高、规模大”的文创产业园区之一。





                 东湖意库：“修旧如旧”让厂房“焕然一新”                                                                                                                    “在创新教育中推广设计思维，其最大的价值是让学生形成自己独立的视角和表达方式。公共文化机构为教育提供了全新的学
                                                                                                                                                         习环境，在这里，学生们可以通过展览认识世界。创办‘设计互联学院’，我们希望进一步强化设计互联作为社会化学习的推

                 我们融合江西本土“古、红、宗、绿”的独特文化                                                                                                                  动者，联动社区、企业、学校、非盈利组织等多方志同道合的优质教育合作伙伴，创建专业而开放的社会化学习环境，以设计
                 元素，在保留旧建筑、最大限度利用现有建筑功能                                                                                                                  将知识与真实世界连接起来，这是我们公共教育的初心。”

                 的情况下进行重新规划和改造，以“艺术主题、开                                                                                                                                                                                           ――设计互联副馆长
                                                                                                                                                                                                                                             赵蓉
                 放性空间、场地记忆特征”为特色亮点，打造集文
                 创、创意办公、时尚演艺、文化交流、艺术体验和

                 休闲娱乐于一体的文化创意地标项目。如今的东湖
                 意库，鲜艳的色彩与原厂区碰撞出年轻的气息，在
                 “修旧如旧”的原则中“焕然一新”。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        77 78
                        社会责任报告



               丰富人文教育                                                                                                                               海错图多媒体综合展：文化×科技，生动演绎故宫里的海洋世界


                                                                                                                                                  2019年7月，由故宫博物院与深圳招商文化产业有限公司共同主办的“故宫里的海洋世界──海错图多媒体综合展”正式开
               文化进步离不开思想的交流与碰撞。我们搭建文化交流平台，寓教于展、寓教于乐，借助数字科技和创意活动加强知识传
                                                                                                                                                  幕。展览以故宫院藏清代《海错图》为蓝本，运用交互式多媒体数字化系统，生动再现了清代画师聂璜笔下妙趣横生、多姿多
               播、价值传播与教育传播，以和风细雨的方式滋养城市人文、树立文化自信，让城市发展更具气度和温度。
                                                                                                                                                  彩的海洋生物世界：8米巨幅古代海洋景观投影在眼前铺开，锦鲤跃出幻化成龙，漂亮的水母在缤纷的海水中自在游弋……此

                                                                                                                                                  外，展览还通过寓教于乐的互动游戏与公教活动，让观众了解海洋生物习性、认识海洋文明，感受古人天马行空的想象力。
                 中国青少年围棋文化促进项目：以围棋激活智慧的力量
                                                                                                                                                  继在深圳进行的首展广受好评后，由故宫博物院、招商蛇口、豫园文化商业集团等联合主办的“故宫里的海洋世界――海错图

                 少年强则国强，少年智则国智，我们希望借助围棋的普及弘                                                                                                       多媒体综合展”上海站于2019年12月正式开幕，吸引了来自各地的众多故宫粉丝。
                 扬优秀传统文化，丰富青少年的文化生活。2019年，招商
                 局慈善基金会、招商蛇口联合中国围棋协会共同发起“智慧

                 的力量――中国青少年围棋文化促进项目”，涵盖2019                                                                                                          “故宫里的海洋世界──海错图多媒体综合展”深圳站公教中，开展手工工作坊190节，2506人次参与；组织小课堂
                 “蛇口杯”全国青少年围棋锦标赛、设立“智慧的力量”奖                                                                                                          28节，326人次参与；组织一场绘画比赛，共102人参赛、2.9万人参与作品投票；举办主题讲座3场，
                 学金、落地“智慧的力量”围棋公益教室等，并邀请柯洁等                                                                                                          800人次参与

                 多位世界冠军参与围棋文化普及教育，支持中国青少年围棋
                 人才的培育和发展。








                  “蛇口杯”全国中小学生团体锦标赛覆盖全国城市20个，参赛选手18790人



                 湾区青年行：开阔视野，促进成长




                 作为首批入驻腾讯“青年行”的30余家成员之一，2019年
                 我们联合腾讯开展“来设计互联探索湾区艺术之旅”和“走

                 读蛇口”活动，通过搭建交流平台、整合优质资源，为湾区
                                                                                                                                                    百年国漫大展：传播国漫文化，树立文化自信
                 青年创造优质多元的社会实践环境，开阔视野，促进成长。
                                                                                                                                                  “百年国漫大展”由设计互联自主策划和主办，以时间为线索，串联起中国漫画初长成、连环画的黄金时代、外来影响下的
                                                                                                                                                  新国漫、国际化与数字化、独立精神、漫画与多媒体时代六大章节，探索时代变迁下中国漫画的现在与未来。来自85位中国
                                                                                                                                                  漫画家的400余件漫画作品，不仅重现了承载文化记忆的经典场景，也让我们看到了一个个鲜活独立的新漫画人。
                 唱响公益



                 为了让公益演出走进社区，传递文化艺术之美，1872相约

                 合唱团积极投身各类公益演出活动。2019年9月，1872相
                 约合唱团代表深圳市参加“我和我的祖国――广东省第十三

                 届‘百歌颂中华’歌咏总决赛”，作为唯一一个进入总决赛
                 的业余团体，荣获总决赛银奖。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        79 80
                        社会责任报告



               展望                                                                                                                                 数说责任




               2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是招商蛇口踏上第二个40年新征程的开局之年。我们将再次吹
                                                                                                                                                                                 绩效指标                    2017年           2018年           2019年
               响奋进的号角，以拼搏实干为导向，为追求卓越为目标，在综合发展的路上行稳致远，心向未来，承载美好！
                                                                                                                                                                          业务覆盖地区及城市（个）                      46              60             110
                                                                                                                                                                          服务住宅客户数量（万户）                      20              24            31.43

               共筑美好生活                                                                                                                                                      园区业务项目数量（个）                      10              14              19

                                                                                                                                                    共筑美好生活
                                                                                                                                                                       全年接待邮轮旅客数量（万人次）                    438.1            409             347

                                                                                                                                                                        累计投入客户关爱基金（万元）                    1500            1820            2139.3
                                                                                                                                                                            实测实量覆盖率（%）                     100             100             100


                                                                                                                                                                            安全培训覆盖（人次）                   228539          286439          390987
               我们将聚焦“美好生活圈”全生命周期产品与服务体系，以客户为中心持续丰富产品、提升产品品质，打造智慧社区（园                                                                                      注：2019年业务覆盖城市数量含原有业务覆盖城市及招商积余业务覆盖城市。

               区）生态圈和高端邮轮生态圈，在安全运营基础上为客户提供更多元化、智能化、人性化的品质服务，做好人民美好生活的
                                                                                                                                                                                 绩效指标                    2017年           2018年           2019年
               承载者。
                                                                                                                                                                              总资产（亿元）                     3326.2          4232.2          6176.9

                                                                                                                                                                             营业收入（亿元）                     754.5           882.8           976.7
               携手美好前行
                                                                                                                                                                              净利润（亿元）                     150.1           194.6           188.6

                                                                                                                                                                             纳税总额（亿元）                     146.0           164.8           220.5
                                                                                                                                                    携手美好前行
                                                                                                                                                                             员工总人数（人）                     23242           24791           49014

                                                                                                                                                                          员工劳动合同签订率（%）                     100             100             100

               我们将持续强化政治引领，坚持改革创新，推进提质增效，激发人才创新与创造活力，增强公司可持续高质量发展能力；将                                                                                                      员工培训总时数（小时）                   969679.5       1054337.5        1049278

               企业发展融入国家战略，深化共赢合作，以“前港-中区-后城”的蛇口4.0模式推动实现“港、产、城”联动和有机共荣，                                                                                                供应商质量、环境评估比例（%）                     100             100             100
               引领城市升级。


                                                                                                                                                                                 绩效指标                    2017年           2018年           2019年

               成就美好未来                                                                                                                                                    获得绿色建筑认证项目（个）                      19              24              61

                                                                                                                                                                        完成绿色建筑面积（万平方米）                    190.4           328.5           841.40

                                                                                                                                                                      已开发绿色项目年节电（万千瓦时）                   14882.7         17618.6         21650.94

                                                                                                                                                    成就美好未来
                                                                                                                                                                        已开发绿色项目年节水（万吨）                    134.5           161.8           231.95
                                                                                                                                                                   万元营业收入综合能耗（现价）（吨标准煤/万元）                0.0044          0.0035          0.0033
               我们将继续做好从绿色发展模式、绿色产业布局、舒适低耗建筑环境到健康绿色生活的层层渗透，构建宜居、宜业、宜人的
                                                                                                                                                                         开展公益活动项目数量（项）                      55              11              12
               绿色城市格局；积极践行央企精准扶贫的责任，持续探索与时代背景和社会发展相契合的公益模式，为城市人文发展浇灌养
               分，共建美好社区。                                                                                                                                                    公益投入资金（万元）                    4750.8          3120            11100






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        81 82
                        社会责任报告



               第三方评价                                                                                                                              关于本报告






                于志宏                                                                                                                                                     报告主体       本报告是招商局蛇口工业区控股股份有限公司的第五份企业社会责任报告，分为中文
                                                                                                                                                                                   版和英文版两个版本，如中文版和英文版内容有细微出入，请以中文版为准。
               《可持续发展经济导刊》社长/主编
                                                                                                                                                        Who                        为了便于表述和阅读，在本报告中“招商局蛇口工业区控股股份有限公司”也以

                                                                                                                                                                        称谓说明       “招商蛇口”“公司”或“我们”表示；涉及“招商局集团有限公司”统一用“招
               企业作为推动社会可持续发展的重要力量，要用创新思维和企业优势贡献社会发展。党的十九大报告提出“永远把人民对美
                                                                                                                                                                                   商局集团”或“集团”表示。
               好生活的向往作为奋斗目标”，招商蛇口基于自身业务和多年发展经验，适时地提出“美好生活承载者”这一理念，无疑是
               对新时代交出的最好答卷。我也有幸连续四年对招商蛇口社会责任报告进行点评，见证招商蛇口在努力成为美好生活承载                                                                                                               2019年1月1日至2019年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。本报告为年度
                                                                                                                                                       When           报告时间范围
                                                                                                                                                                                   报告，上期报告已于2019年3月发布。
               者、积极履行社会责任方面所作的努力与贡献。

                                                                                                                                                                                   报告重点披露了2019年招商局蛇口工业区控股股份有限公司及公司所属事业部、区
                                                                                                                                                       Where            报告边界
               一是与时俱进，责任理念落地。                                                                                                                                                      域公司和专业公司在履行经济、社会和环境责任方面的信息和关键绩效。


               2019年是中华人民共和国成立70周年，也是招商蛇口创立40周年。报告通过“传承蛇口精神，承载美好再出发”专题，深                                                                                                           公司以开放坦诚的态度向利益相关方披露公司在可持续发展方面的理念、实践和关键
                                                                                                                                                                        报告目的
               刻诠释了“一根五脉”的袁庚精神和“敢闯、敢试、敢为天下先”的蛇口精神，多年来招商蛇口正是秉持着这样的责任感和                                                                                                              绩效，充分回应利益相关方关注的重要问题。

               使命感，不断演绎效率、价值、责任的进阶。纵观整本报告，“品质生活承载者、城市活力承载者、绿色发展承载者、改革
                                                                                                                                                        Why
                                                                                                                                                                                   公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实
               创新承载者、人文和谐承载者”的理念贯穿始终，深度融入企业日常运营和城市升级发展，“改革创新再出发”版块也挖掘
                                                                                                                                                                       可靠性保证       性、准确性和完整性负责。报告由TUV  NORD进行第三方验证，详见“审验声明”
               了有感染力的责任故事和生动案例，充分展现了公司的特色实践和再出发精气神，具有丰富的时代内涵。
                                                                                                                                                                                   （第83-84页）。



               二是坦诚沟通，实践亮点突出。                                                                                                                                                      报告中所使用的全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与财务报告，以及由公
                                                                                                                                                                        信息来源       司社会责任管理部门汇总与审核的各单位可持续发展实践信息。如无特殊说明，本报
               作为一家负责任的上市公司，招商蛇口在全力满足监管部门、投资者对ESG信息披露要求的基础上，也非常重视与社会各界                                                                                                             告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。

               的坦诚沟通。报告根据GRI  Standards、ESG指引、MSCI-ESG评级要求等较好地披露了各领域的管理及实践，阐释了公
                                                                                                                                                                                   报告编制符合全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告标准》（GRI Stan-
               司面临的机遇挑战和应对举措，可以看出招商蛇口社会责任信息管理与披露越来越完善，2019年在客户服务、职业健康与安
                                                                                                                                                                                   dards）；社会责任国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T  36001-2015）；
                                                                                                                                                                        编制依据
               全、环境管理等方面有较大提升。此外，打造“美好生活圈”、海外复制“前港-中区-后城”蛇口模式4.0、绿色建筑、
                                                                                                                                                                                   深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》；香港联合交易所《环
               “安心家园”公益项目等亮点实践，也让人印象深刻，让我们看到了一个有活力、有担当、有作为的招商蛇口。                                                                                                                   境、社会及治理报告ESG指引》。

                                                                                                                                                        How
                                                                                                                                                                                   制定报告编制方案→组建编制小组→识别利益相关方及重要议题→确定报告框架→报
               三是形式丰富，人文气息浓厚。                                                                                                                                           编制流程
                                                                                                                                                                                   告撰写、修改及完善→公司领导层审核→报告发布→收集反馈意见以持续改进。
               2019年报告对标国际先进报告，整体设计简洁大气，同时突出招商蛇口特色元素，内容表达形式丰富，阅读起来亲切友好。

               报告延续二维码等形式，在有限篇幅内披露更详细的信息，拓展报告广度与深度，进一步提升了报告的可读性和互动性。                                                                                                               报告以印刷品和PDF电子文件两种形式发布，欢迎登陆招商蛇口网站
                                                                                                                                                                        获取方式
                                                                                                                                                                                   http://www.cmsk1979.com获取电子版报告。


               2020年，新时代新起点！希望招商蛇口再接再厉，紧抓机遇，为自身发展注入创新动力，为行业发展注入绿色动力，为社会                                                                                                            为不断改进报告编制工作，我们希望倾听您的意见和建议。如对报告有疑问和建议，
                                                                                                                                                                        意见反馈
               发展注入持续动力，努力成为值得信赖的美好生活承载者！                                                                                                                                          您可发邮件至cmskcsr@cmhk.com，或可致电0755-26818600。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        83 84
                        社会责任报告



               审验声明




               社会责任报告审验声明书                                                                                                                        改进建议
               Assurance Statement of Corporate Social Responsibility Report                                                                      通过审验和评价活动，我们对招商蛇口在社会责任的实践和管理方面有以下改进的建议：

               汉德技术监督服务(亚太)有限公司（以下简称TUV  NORD）受招商局蛇口工业区控股股份有限公司（以下简称“招商蛇口”）                                                                         建议在进行实质性议题调研时，调研样本的选择能覆盖更多的利益相关方；

               委托，对招商局蛇口工业区控股股份有限公司2019年企业社会责任报告（以下简称“报告”）进行了独立的第三方审验工作。                                                                            建议公司能披露更多的负面绩效数据，以提高报告的平衡性。
               招商蛇口负责收集、分析、汇总和披露报告中提到的信息。TUV NORD在与招商蛇口的协议范围中认可的职权范围内实施此项
               工作（报告审验）。招商蛇口是本声明的指定用户。
                                                                                                                                                  特别声明
               本声明书基于招商蛇口编制的2019年度社会责任报告，招商蛇口对报告中信息和数据的完整性和真实性负责。此次报告是招商
                                                                                                                                                  本审验声明中不包括：
               蛇口公开发布的第五份企业社会责任报告，并再次邀请TUV NORD进行独立审验。
                                                                                                                                                    信息披露之外的活动；
                                                                                                                                                    关于招商蛇口的立场、观点、信仰、目标、未来发展方向和承诺的陈述。
               审验的范围

                 报告披露的2019年度内的社会责任关键绩效及相关信息；
                                                                                                                                                  独立性和能力的声明
                 本年度由于受疫情影响，为避免人员聚集，经招商蛇口确认，审验改为远程线上审核；

                 对报告中涉及数据和信息的收集、分析、检查等管理过程进行评价；                                                                                                   德国汉德集团是世界领先的认证机构，在全球超过70个国家设有分支机构，提供检验、测试和验证服务，包括管理体系和产品
                 经济数据由第三方审计，故不做重复审验。                                                                                                              认证；质量、环境、社会和道德的审核和培训；环境、社会责任和可持续发展报告的保证。
                                                                                                                                                  汉德技术监督服务(亚太)有限公司作为德国汉德集团全球的分支机构之一是独立的，确保在实施本社会责任报告的审验过程中与
               注：本次远程线上审验时间为2020年3月11日至12日。
                                                                                                                                                  招商局蛇口工业区控股股份有限公司或其分支机构和利益相关方没有任何利益冲突。本报告所有信息由招商蛇口提供，TUV
                                                                                                                                                  NORD没有参与到报告编写过程。
               审验方法


               审验过程包括如下活动：
                 评审招商蛇口提供的文件信息；
                                                                                                                                                  汉德技术监督服务(亚太)有限公司
                 线上访谈招商蛇口报告信息收集人员；
                 查阅相关网站及媒体公布的公众信息，通过抽样的方法对报告中有关数据和信息进行核实；
                 依据《GRI可持续发展报告标准》（GRI  Standards）对社会责任报告在平衡性、可比性、准确性、时效性、清晰性、可靠
                 性方面的要求，对报告进行了评估；

                 依据《AA1000审验标准》（2008）；
                 验证活动是根据TUV NORD社会责任报告验证管理程序进行。
                                                                                                                                                  机构授权人：宋海宁                          审验组长：黄莉

               验证结论                                                                                                                               日期：2020年4月02日                      日期:  2020年4月02日

               招商局蛇口工业区控股股份有限公司编制的2019年度社会责任报告客观反映了公司在2019年度社会责任工作的开展状况和所
               取得的绩效。报告中的数据是可靠的、客观的，TUV NORD没有发现系统性或实质性错误，符合GRI Standards核心方案的披                                                                   注：当声明的中文和英文版本有冲突时，请以中文为准。
               露要求。

                 报告整体结构完整，信息的披露是清晰的、可理解的、可获取的；
                 报告从“共筑美好生活，携手美好同行，成就美好未来”三个篇章披露了招商蛇口2019年度在经济、环境、社会领域履行社
                 会责任的行动和绩效；
                 公司对标GRI Standards、ESG指引，加强了对环境管理信息及环境数据的披露。






                        招商蛇口                                                                                                                                                                                                   美好生活承载者        85 86
                        社会责任报告



               指标索引







                   报告章节                                  指标编号                                              页码                                        成就美好未来                                102-15                                             61

                   董事长致辞                                 102-14 102-15                                      01                                                        深植绿色理念               103-2 302-1 302-3 303-1 305-1 305-2                63
                   责任专题                                  103 203-1 203-2 415-1 416-1                        05                                                        构筑绿色人居               103-2 203-2 203-2 302-4 302-5 416-1                65
                                                                                                                                                     共创美丽环境
                                    公司简介                 102-1 102-2 102-3 102-5 102-6 102-7                11                                                        践行绿色运营               103-2 302-5 303-3                                  69

                   关于我们             公司治理                 102-18 102-22 102-23 102-26                        13                                                        引领绿色生活               103-2 102-12 302-5                                 70

                                    我们的2019              102-7 102-9 302-4 302-5  305-1 404-1               14                                                        精准扶贫・共奔小康            103-2 203-1 203-1 203-2 413-1 415-1                71
                                                                                                                                                     共建美好社区           人人公益・共汇爱心            103-2 203-1 203-2                                  73
                                    责任理念                 102-16                                             15
                   责任管理                                                                                                                                               城市生长・共享丰盛            103-2 203-1 203-2 413-1                            75
                                    责任沟通                 102-40 102-42 102-43 102-44                        16
                                    议题管理                 102-29 102-31 102-46 102-47 102-49                 17                                       展望                                    ――                                                 79

                   共筑美好生活                                102-15                                             19                                       数说责任                                  ――                                                 80

                                    全生命周期多元产品体系          102-2 102-6 203-1 203-2                            21                                       第三方评价                                 ――                                                 81
                   协同多元化业务
                                    提升产品品质               103-2 416-1                                        33                                       关于本报告                                 102-45 102-50 102-51 102-52 102-53                 82
                                    引领智慧服务               103-2 203-2                                        35                                       审验声明                                  102-54 102-56                                      83

                                    升级特色服务               103-2                                              37                                       指标索引                                  102-55                                             85
                   运营美好生活圈
                                    保障运营安全               103-2 102-11 416-1                                 39

                                    回应客户诉求               103-2 418-1                                        40
                   携手美好前行                                102-7 102-15 201-1                                 41

                   加强党建引领                                103-2                                              43

                                    夯实发展基础               102-11 102-16 102-17 102-30 103-2 201-1 205-2 206-1  44

                                    推动提质增效               103-2 102-15                                       45
                   稳健经营共发展
                                    坚持科创引领               103-2                                              46

                                    拓展海外布局               103-2 203-1 203-2                                  48

                                    促进区域发展               203-1 203-2 413-1                                  50

                   多元合作共繁荣          打造责任供应链              102-9 103-2 308-1                                  53
                                    深化伙伴合作               103-2                                              54

                                    保障员工权益               102-8 103-2 205-2 401-1 401-2 401-3  403-2 405-1   55
                   凝心聚力共成长          支持员工发展               103-2 404-1 404-2                                  57


                                    提升员工幸福感              103-2                                              59


