








































                                       2019|企业社会责任报告














                                                   2020 年 4 月










                   董事长致辞


                        2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年。这一
                   年，沐浴着祖国蓬勃发展的荣光，招商公路在致力于高质量发展的道路上砥砺奋
                   进、阔步前行。
                       我们欣喜地看到，过去的一年，通过聚焦党建引领，搭建管理模式新体系，
                   公司各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力不断增强，服务国家战略、履行央企
                   责任的“根魂”优势不断彰显。
                       我们欣喜地看到，过去的一年，通过牵头组建联合体收购土耳其项目迈出海
                   外并购第一步，摘牌中铁交通公路资产包打造央企高速公路专业化投资运营平台，
                   公司主业经营的核心竞争力及市场影响力显著增强。
                       我们欣喜地看到，过去的一年，通过积极拓展智慧收费领域，大力培育高新
                   技术企业，不断增强自主研发能力，公司在加速布局全国智慧高速业务市场迈出
                   坚实步伐。
                       我们欣喜地看到，过去的一年，通过齐心协力推进“质效提升工程”，积极
                   打造运营管理平台，公司产业结构持续优化，发展动能不断增强，质量效益大幅
                   提高。
                       我们欣喜地看到，过去的一年，通过推出一系列科技创新体制机制新举措，
                   增强创新发展驱动力，公司全产业链布局进一步拓展延伸。
                       我们欣喜地看到，过去的一年，通过扎实推进强合规、优信披等各项工作，
                   公司获得监管机构和资本市场的双重好评，以创造多项市场记录的方式圆满完成
                   50 亿可转债发行，进指数、获奖项，优秀上市企业形象稳步提升。
                       这些成绩，凝聚着全体员工的智慧心血，凝聚着社会各界的关心支持，体现
                   了招商公路对股东和社会的担当。恒者致远，行者无疆，一年的成绩充分表明，
                   干事创业最重要的是久久为功、持之以恒；一年的成绩也再次证明，担当就是真
                   抓实干、行胜于言；一年的成绩让我们更加坚定，只有奋斗才是新时代最亮丽的
                   精神底色，才是光辉道路的源泉！
                       2020 年新年伊始，新冠肺炎疫情悄然蔓延，高速公路作为疫情防控的前线，
                   道路安全畅通尤为重要。为了确保人民群众身体健康和生命安全，招商公路积极
                   落实各项防控措施，上下密集部署、建立防线、扛起责任，全面打响疫情防控阻
                   击战。全体公路人必将哿ν心、共克时艰，在埋头苦干中积聚实力，在积极进
                   取中开拓新局，打好、打赢这场抗疫“阻击战”，充分履行好上市公司的责任与
                   担当！



                                                                         招商公路党委书记、董事长























                   关于本报告



                   本报告是招商局公路网络科技控股股份有限公司 2019 度履行社会责任的真实反

                   映。我们对相关情况做出如下说明：

                   报告主体：以招商公路为主体，包含所属分子公司。


                   指代说明：“招商局公路网络科技控股股份有限公司”在报告中也以“招商公路”

                   或“公司”表示。


                   时间范围：2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。考虑到披露的延续性和可比性，部

                   分信息内容在时间上向前或向后适当延伸。


                   报告周期：本报告为年度报告。


                   编写原则：客观、规范、诚信、透明。


                   信息来源：报告中所使用的全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与财务

                   报告，以及由公司汇总与审核的各单位可持续发展实践信息。本报告中所涉及货

                   币金额以人民币作为计量币种。

                   语言版本：本报告以中文形式发布。


                   报告获取：本报告仅提供电子版。PDF 版请登录巨潮资讯网

                   http://www.cninfo.com.cn 获取。































                                                     目    录





                   第一编・公司概况 .................................................. 1

                       一、公司历史沿革 ................................................ 1

                       二、当期经营业绩 ................................................ 3

                       三、企业文化 .................................................... 4

                   第二编・社会责任履行情况 .......................................... 5

                       一、股东和债权人权益保护 ........................................ 5

                       二、职工权益保护 ................................................ 9

                       三、供应商、客户和消费者权益保护 ............................... 14

                       四、环境保护与可持续发展 ....................................... 16

                       五、公共关系和社会公益事业 ..................................... 18

                       六、精准扶贫工作 ............................................... 23

                   第三编・2019 年以来公司所获主要荣誉 ............................... 26

                   第四编・未来展望 ................................................. 27






















































                   第一编・公司概况




                   一、公司历史沿革



                        公司是招商局集团二级企业，于 2016 年 8 月经国家工商总局批准设立。2017
                   年12 月25 日，招商公路吸收合并华北高速在深圳证券交易所成功实现整体上市，

                   股票代码为 001965。

                       公司是以原招商局华建公路投资有限公司为主体改制设立，前身为华建交通

                   经济开发中心（“华建中心”），成立于 1993 年 12 月 18 日，是唯一一家对经

                   营性收费公路的中央投资进行集中管理的中央级国有企业。

                        1999 年，华建中心成建制划入招商局集团，成为招商局集团的全资子公司。


















                        2009 年，招商局集团对旗下公路企业进行整合，将在新加坡上市的招商局

                   亚太有限公司（“招商亚太”）并入华建中心。

                        2011 年 6 月 8 日，经国家工商总局批准，华建中心更名改制为招商局华建

                   公路投资有限公司，转变为经营管理型企业，成为招商局集团公路板块的核心。

                        2016 年，招商局集团做出重大战略决策，全面启动集团公路板块的重组整

                   合，年内完成招商亚太私有化，引入战略投资者，完成股份制改造，成立招商局

                   公路网络科技控股股份有限公司，通过增资招商局重庆交通科研设计院有限公司

                   （“招商交科院”），将具有 50 多年历史的招商交科院整体注入新公司。



                                                            1
































                        2017 年 12 月 25 日，招商公路吸收合并华北高速在深圳证券交易所成功实

                   现整体上市，开启了跨越式发展的新征程。


















































                                                            2











                   二、当期经营业绩



                        截至 2019 年底， 公司总资产 9,091,321 万元，比上年末增长 8.12%，归属

                   于上市公司股东的净资产 4,944,213 万元，比上年末增长 8.75%。投资经营的公
                   路、桥梁、隧道总里程达 9,820 公里，管理里程达 1,824 公里。

                        报告期内，公司实现营业收入 818,507 万元，同比增长 21.09%；归属于上

                   市公司股东的净利润 432,661 万元，同比增长 10.65%；每股收益 0.7003 元，同

                   比增长 10.75%；经营活动产生的现金流净额 430,953 万元，同比增长 17.00%，

                   加权平均净资产收益率 9.18%，同比增加 0.45 个百分点。

                        2019 年，公司严格践行社会责任，仅管控路产项目公司减免绿通农产品车

                   辆通行费约 1.86 亿元，减免法定节假日小客车通行费约 2.91 亿元。
















































                                                            3











                   三、企业文化



                   路之初-使命:畅领智行生活

                     以商业成功推动时代进步，以科技创新畅领智行生活
                   路之向-愿景:成为公路出行领路人 成就智慧交通生态圈


                     中国领先、世界一流的高速公路投资运营服务商和行业领先的交通科技综合服务商
                   路之则-核心价值观:遵商道 求进取 谋创新 促协同 创价值

                   路之魂-企业精神:乘势而为 夙兴夜寐 敢为人先 勇立潮头

                   路之行-行为公约十条:

                     爱国:心系国家发展，倾力回报社会。

                     爱岗:我们都是一家人，都是招商公路人。

                     敬业:坚持工匠精神，专注才能专业。

                     奉献:以微笑换满意，以诚心换放心。

                     诚信:说到做到，正直廉洁。

                     合作:工作有分工，合作无边界。

                     共赢:共享才能共进，共赢才是真赢。

                     创新:推进科技创新，让创新成为习惯。
                     价值:要做价值创造者，不做成本消耗者。

                     卓越:没有最好，只有更好。
























                                                            4











                   第二编・社会责任履行情况


                        招商公路立志成为负责任的企业公民，始终倡导并履行主流社会价值观念和
                   道德理想，为社会创造经济效益的同时，积极践行社会责任，致力于实现与相关


                   利益方的和谐共赢，为推动和谐社会发展贡献力量。


                   一、股东和债权人权益保护


                        公司始终高度重视维护股东和债权人的权益，上市以来一直以良好的业绩回

                   报股东和社会，尽职尽责履行信息披露义务，积极主动开展各项投资者关系管理

                   工作，为投资者及债权人构建起与公司交流的顺畅桥梁。公司根据《公司法》《证

                   券法》《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理机制，形成了以股

                   东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体

                   股东及债权人的权益。

                        （一）公司治理情况

                        公司严格遵循《公司法》《证券法》等相关法律规定，制定了《公司章程》

                   《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作

                   制度》等规章制度及各个专门委员会工作细则，明确了股东大会、董事会、监事

                   会和经营管理层之间各负其责、互相制衡的公司治理结构，法人治理结构健全，
                   管理运作科学规范。

                        公司董事会由 12 人组成，其中非独立董事 8 人，独立董事 4 人。董事会下

                   设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，

                   各专门委员会成员均由董事组成，其中审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委

                   员会中独立董事占多数并担任召集人，会计专业独立董事担任审计委员会召集人。

                   同时，公司制定了系列制度为独立董事、各专门委员会发挥作用提供了充分保障。

                   公司监事会由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人。监事会成员按照《公司法》《公

                   司章程》及股东大会的授权履行监督职责。经营管理层负责组织实施股东大会、

                   董事会的决议事项，主持公司生产经营管理工作，负责组织领导公司内部控制的

                   日常运作。

                        （二）公司股东大会情况

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。公


                                                            5











                   司股东大会召开程序的规范性，保障了股东依法享有知情权、提案权、表决权、

                   监督权等各项权利。自上市以来，公司历次股东大会审议的各项议案，均为股东

                   提供网络投票的表决方式；对出席会议的中小股东的表决情况均进行了单独计票
                   并公开披露，充分体现中小投资者的意志和诉求。此外，亦聘请了专业律师进行

                   现场监督、发表专项法律意见，公司股东特别是中小股东的合法权益得到了充分

                   保障。

                        （三）公司信息披露情况

                        公司严格按照有关法律法规，根据中国证监会、深交所等的相关规定，持续

                   规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。公司建立健

                   全了《信息披露管理制度》《重大信息内部报告制度》《内幕信息知情人登记管

                   理制度》《董事会秘书工作细则》等，为信息披露工作的公开公正、合法合规提

                   供了强有力的制度保障。2019 年，公司严格执行公开、公平、公正原则，做到

                   信息披露工作的及时、准确、完整，确保所有股东享有平等的信息获取机会，不

                   存在选择性信息披露的情况。针对重大事项和决议，公司及时发布公告，全年累

                   计发布公告 204 份，并在《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》《证券日

                   报》及巨潮资讯网等媒体上进行公开披露，保证了公司信息披露的及时性和公平
                   性。公司凭借优秀的信息披露工作获得深交所“A”级优秀考核结果，也是天津


                   辖区内深交所主板上市公司中信息披露唯一评级为“A”的上市公司。
                        （四）利润分配情况

                        公司实施连续、稳定的利润分配政策，重视投资者的合理投资回报，兼顾公

                   司的可持续发展。公司严格依照《公司章程》《未来三年（2018 年-2020 年）股

                   东回报规划》，进一步落实了分红回报股东的理念，推动公司建立科学、稳定、

                   可持续的分红机制，从制度上保障了股东的良好收益。

                        2019 年内，公司董事会按照股东大会决议，实施了公司 2018 年度分红派息

                   方案。该次方案的股权登记日为 2019 年 7 月 11 日，以 2018 年 12 月 31 日总股

                   本 6,178,211,497 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.54 元（含税），

                   公司共分配现金股利 1,569,265,720.24 元，占 2018 年度实现的归属于上市公司

                   股东净利润的 40.13%。

                        （五）投资者关系管理工作情况



                                                            6











                        根据《公司法》《证券法》《上市公司与投资者关系工作指引》《深圳证券

                   交易所股票上市规则》等相关法律法规和规范性文件，结合日常工作实践，公司

                   制定了《投资者关系管理工作制度》《投资者来访接待管理制度》，规范了公司
                   投资者关系管理工作。

                        在开展投资者关系管理工作中，公司始终坚持平等接待各类型投资者，切实

                   做到信息传递的公允性、一致性。2019 年，公司主动开展了公路业内规模最大

                   的一次“走进上市公司日”反向路演活动，邀请众多投资者到公司调研参观，了

                   解公司各板块业务情况。此外，公司还开展了网络路演、业绩说明会等线上投关

                   活动，切实保障中小投资者及时获得公司各项信息的权益。

                        2019 年全年，公司共累计接待机构 83 家，接待人数 140 余人，深交所互动

                   易回复率达 100%，共接听投资者来电 200 余次，各项指标均位居于行业前茅，

                   高频次的投关活动中既有大型基金机构，也有个人投资者；既有国内 A 股市场投

                   资人，也有来自海外市场投资者。真正意义上做到了透明开放，公司热情接待每

                   一名投资者，不以持股数论重视程度，切实维护中小投资者权益。

                        2019 年内，公司先后荣获“中国上市公司投资者关系最佳董事会奖”“中

                   国卓越 IR 最佳案例奖”“主板上市公司价值百强奖”“中国上市公司 2018 年度
                   投资者关系管理金牛奖”“中国上市公司百强奖”和“中国上市公司董事会金圆


                   桌奖”六项大奖，优秀上市公司形象进一步稳固。
























                                                            7






























                                                一系列投资者关系活动



                        （六）债权人的合法权益保护情况

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。在

                   合同履行中，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的

                   重大信息，保证与相关方良好的合作关系，保障债权人的合法权益。在经营决策
                   过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，及时通


                   报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损害债权人利益的
                   情形；此外，具备资信评级资质的机构出具的评级报告，公司主体信用级别为

                   AAA，相关固定收益类证券的信用评级亦均达到 AAA。

                        （七）内控体系建设情况

                        公司亦已建立了有效运行的内部控制体系，在保证公司正常有序经营、保护

                   资产安全完整、保证会计信息真实准确等方面发挥了重要作用，为公司可持续发

                   展提供了有力的保障。公司持续完善内部控制体系，结合公司管理预期和战略要

                   求，编制了《2018 年度内部控制评价报告》，信永中和会计师事务所对此出具

                   了标准的无保留鉴证意见。此外，报告期内，公司严格执行《信息披露管理制度》

                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》中关于定期报告披露重大差错责任追究

                   制度相关规定，没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正

                   情形，内部控制运行健康、有效。



                                                            8












                   二、职工权益保护



                        员工是企业最重要的资源和财富。公司的发展和业绩，离不开全体员工的共
                   同努力。我们始终秉持以人为本的理念，重视和维护员工的合法权益，为员工搭

                   建良好的成长平台，关注员工身心健康，关爱员工生活。致力于健全各项人力资

                   源体系建设，吸引和保留各类优秀人才，努力把企业发展成果惠及全体员工，推

                   动企业与员工的共同发展。

                        （一）员工利益保障
                        公司高度重视员工权益保障，逐年健全完善平等协商机制和激励机制。严格

                   遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的相关规定，依法依规制定公司相关

                   规章制度，保障员工各项合法权益。招聘用人做到公平公正、平等自愿，不以性

                   别、年龄、体貌、户籍、民族、种族、宗教信仰、婚姻状况等因素区别对待。

                        2019年，我公司及所属公司共有职工5,204人，其中女性员工2,034人，占比

                   39.09%；管理人员1,071人，收费员1,548人；生产人员2,370人，销售人员79人，

                   技术人员1,460人，财务人员166人，行政人员1129人。


                  2019年度员工年龄结构图                                       2019年度员工学历情况构成图


                            772             327                                          61
                                                                                                  546
            50岁以上                                               博士            1244
                                                 1055
            41岁~50岁                                             硕士
            31岁~40岁                                             本科

            26岁~30岁                                             大专

            25岁及以下                                              中专及以下                                 1716
                          1063
                                             1848                                1505




                        2019 年度我公司及所属单位员工流失率为 3.07%，流失员工主要集中为本科
                   学历、26 至 30 岁年龄段，详细统计如下：








                                                            9













                                    流失员工学历结构                                  流  失   员  工  学   历  结   构
                          学历          人数（人）         占离职员工比例            70                   63
                                                                       60                         55
                          博士               2             1.21%
                                                                       50                                  34
                          硕士              11             6.67%         40
                                                                       30
                          本科              63            38.18%         20            11
                                                                       10     2
                          大专              55            33.33%          0
                      中专及以下               34            20.61%
                          合计              165              -




                                      流失员工年龄分布
                                                                              流  失  员   工  年   龄  分   布
                       年龄区间           人数（人）         占离职员工比例                                        66
                                                                       70
                       50 岁以上             12             7.27%         60
                                                                       50                   41
                      41 岁~50 岁           18            10.91%         40                                 28
                      31 岁~40 岁           41            24.85%         30            18
                                                                       20    12
                      26 岁~30 岁           66            40.00%         10
                                                                        0
                      25 岁及以下             28            16.97%

                          合计              165              -



                        （二）薪酬管理


                        为吸引和激励优秀人才，公司依法依规对标市场优秀企业，制定了符合公司
                   实际的《薪酬福利管理办法》。员工的薪酬和福利包括固定工资、绩效工资、专

                   项奖励、中长期激励以及法定和公司福利津贴，以“依岗付薪、依能力付薪、依

                   业绩付薪”为原则，根据岗位的市场价值和员工的综合素质厘定，体现了以战略、

                   激励和市场为导向，并兼顾内外公平性的原则。

                        公司重视员工薪酬待遇情况，不断优化完善薪酬绩效管理机制，员工的绩效

                   工资直接与公司整体业绩、所在单位业绩和个人综合绩效挂钩。通过不断深化薪

                   酬体系改革，建立长效股权激励计划，形成股东、公司与员工之间的利益共享与

                   风险共担机制，充分调动了公司高级管理人员及核心人才的积极性。

                        （三）福利保障

                        公司根据国家法规政策，按员工社会保险关系所在地政策为在职员工办理了

                   基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等多项社会保障计划，还提供了

                                                            10











                   补充医疗保险和企业年金计划，实现员工医疗和养老的全方位保障。此外，结合

                   公司实际需要，为员工设置其他福利项目，包括体检、带薪假期等。福利项目从

                   员工实际工作生活需要出发，切实解决员工各项保障问题。
                        同时，公司用心关怀退休员工的生活。公司领导、职能部门与退休员工设立

                   了“退休干部之家（夕阳红）”微信群，充分关注退休员工生活需求。公司领导

                   定期走访、慰问，逢年过节为退休员工送去节日问候。公司工会定期安排体检以

                   及组织各种活动，为退休员工营造幸福和谐的晚年生活。

                        （四）职业培训

                        公司致力于为员工提供多层次的专业培训和素养培训培训，通过专家授课、

                   内部专训、经验分享等多种形式，提升员工专业素养和履职能力。公司结合整体

                   战略目标，深度分析培训对象，以“招商公路讲堂”为依托，设立针对性的培训

                   课程，采取专业讲师和内训师交叉展开培训教学。2019 年度，公司总部及所属

                   公司实现培训全员覆盖，累计参训人次 23,073 人次，人均培训课时 25 小时。培

                   训内容包含经营管理类、专业技能类、安全生产类、合规管理类等，持续加强员

                   工自身建设，打造优质员工队伍。

                        （五）安全生产
                        2019 年度，公司紧紧围绕“以人为本、安全第一、预防为主、综合治理”


                   的安全管理方针，认真贯彻招商局集团相关文件、会议精神和指示，在集团安全
                   生产指导方略指引下，逐项落实公司安委会对年度各项重点工作的要求，确保安

                   全生产责任制层层落实到人。全年，安全生产工作从加强安全生产源头――人员

                   管控方面入手，着力强化教育和培训工作深度，为各基层单位间互相学习和相互

                   检查创造条件，组织开展了“安全生产内训师体系建设”和“一对一互促互进”

                   活动。同时，利用招商公路安全管理信息系统，结合风险管控分级和隐患排查双

                   体系建设成果，扎实有效地抓好日常各项安全生产基础工作，支持和指导各公司

                   开展安全生产标准化达标工作，提升公司整体安全管控能力和水平。

                        年内，公司下属京津塘高速、桂林公司、宁波交通科技先后以优异成绩取得

                   企业安全生产标准化一级达标认证，新加入招商公路的重庆公司也完成企业安全

                   生产标准化二级达标认证工作。截至 2019 年，招商公路收费公路项目公司中共

                   有企业安全生产标准化一级达标认证企业 3 家，二级达标认证企业 2 家。



                                                            11











                        （六）工会建设

                        在公司党委的领导下，公司工会围绕公司战略发展目标，坚持“务实、创新、

                   争先”的工作思路，以服务大局、依法维权、情系职工，努力营造和谐、稳定的
                   劳动关系为重点，积极开展各项工作。

                        认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的十九

                   大精神，在政治思想上与党中央保持高度一致。

                        围绕“不忘初心 牢记使命 争做公路事业领路人”的活动主题，积极开展多

                   种形式的教育活动,先后组织了北京鱼子山抗日战争纪念馆革命传统教育活动、

                   “喜迎新中国成立七十周年文艺活动”、公司日之携手同行攀高峰员工健步登高

                   活动，并组队参加了集团“立足长远、把握当下，科技引领、拥抱变化”运动会。

                   活动的开展使员工的思想得以洗礼、精神得到升华，更加坚定了大家建设中国领

                   先、世界一流公路企业的信心决心。

                        在工会制度建设方面，逐步实现工作制度化、规范化管理，提高工会工作整

                   体水平。完善修订了《招商公路总部工会经费收支管理办法》和《招商公路职工

                   代表大会制度》；在日常工会管理工作中，实行工会委员会民主管理机制，对工

                   会重大事项实行民主监督、公务公开、集体决策的管理职能，先后成立了工会经
                   费审核委员会、食堂监督管理委员会、健康管理委员会，严格履行各自相关职能；


                   在工会财务管理上，严格按照《会计法》的规定办事，按要求做到及时建帐、保
                   存并管理好财务档案资料，对工会经费进行严格审查、合理安排使用；坚持勤俭

                   节约原则，少花钱，多办事，办好事，节约开支，提高工会经费使用效益，确保

                   工会各项工作的顺利开展；规范理顺基层工会组织架构，协助基层工会建立健全

                   工会组织。

                        关爱员工健康，为员工谋福利。倡导员工关注健康，创造积极和谐的企业工

                   作环境。为保障员工保持良好的健康状态，定期开展员工体检，由工会健康管理

                   委员会为员工健康提供全方位服务；由专人为员工提供日常医保、健康咨询，并

                   建立员工健康档案。为提高员工保健意识和身心健康，组织开展了“珍惜生命，

                   关爱你我他”及疾病预防等一系列讲座、义务献血及日常健康操活动，受到公司

                   上下一致好评；开展关爱女性活动，组织开展了招商公路“三・八”女神节活动，

                   增进女性员工间的情感交流。完成员工食堂筹建工作，解决了员工吃饭难的问题。



                                                            12











                   为保障员工食堂的规范运作及食品卫生安全，由食堂监督管理委员会，负责食堂

                   日常规范运行；同时为增强食堂厨师团队食品卫生安全意识，定期开展食堂工作

                   人员食品卫生安全检测及培训。做好扶贫帮困送温暖工作，探望生病住院员工，
                   组织公司员工爱心捐款等，使员工从内心切实感受到招商公路大家庭的关怀与温

                   暖。








































































                                                            13












                   三、供应商、客户和消费者权益保护



                        招商公路主要业务之一，是投资与运营高等级公路。为社会提供“安全、快
                   捷、经济、舒适”的高品质运输服务，是公司的基本社会责任。公司通过推行制

                   度化、系统化、信息化的质量控制和管理体系，建造优质安全的公路产品，并在

                   营运和管理期间保持公路良好的技术状况，确保所提供产品和服务的品质与安全。

                        在经营管理方面，本公司要求各业务部门和下属公司，认真学习并执行《中

                   华人民共和国公路法》《产品质量法》《公路工程质量管理办法》《关于严格落

                   实公路工程质量责任制的若干意见》（交公路发[2008]116 号）、《中华人民共

                   和国环境保护法》《公路工程（养护）技术标准（规范）》《收费公路管理条例》，

                   以及项目所在省份高速公路联网收费管理办法、高速公路联网收费稽查管理制度、

                   高速公路联网收费营运细则等相关法律法规和行业条例，报告期内，所有相关法

                   律法规及行业条例均得到恰当的遵守。

                        在维护公路品质方面，公司一直严格按照国家公路养护技术规范和评定标准

                   进行运营管理。报告期内，各下属公路项目对所管理的高速公路开展多层次、多

                   方位检查和巡查，实行日常性检查、经常性检查和定期检查，确保桥隧等构造物
                   安全，密切监控公路技术状况，及早发现公路病害并加以整治。为保证道路通行


                   品质，公司要求各下属公路项目对运营管理的高速公路制定了中长期养护规划，
                   并根据年度道路技术状况检测结果对养护规划进行完善与滚动修订，指导各年度

                   的养护工作，确保为社会提供“安全、快捷、经济、舒适”的高品质运输服务。

                        在撤销省界收费站方面，自 2019 年 5 月国务院办公厅印发《深化收费公路

                   制度改革取消高速公路省界收费站实施方案》以来，招商公路人精心谋划，上下

                   合力，攻克一个又一个难关，打赢一场又一场战役，全力以赴、强力推进 ETC

                   车道系统联调测试、ETC 门架系统建设、入口称重检测设施安装与启用、ETC 普

                   及推广等取消省界收费站相关工作，共完成 218 套 ETC 门架系统建设、317 条 ETC

                   车道改造、73 处入口治超项目、物理拆除 4 座省界收费站等工作，圆满完成各

                   项任务，大大提升了高速公路网通行效率。

                       在提升服务品质方面，全力推进优质文明服务品牌建设，持续开展文明服务

                   学习交流会、文明服务之星经验分享会，形成比学帮赶、共同进步的良好工作氛



                                                            14











                   围。服务区全面对标自查整改提升，开展文明服务培训、礼仪培训，有效推进服

                   务区整体文明服务质量提升。多家单位先后到下属公司甬台温高速交流学习，公

                   司的文明服务质量得到同行业和社会各界的肯定。
                        2019 年第六届“最美中国路姐”个人、团队表彰名单中，招商公路旗下三

                   位先进个人及两个先进班组凭借优质服务和良好形象，从全国 130 位候选个人和

                   87 个候选团队中脱颖而出，获评“最美中国路姐”“最美中国路姐团队”殊荣。

                   此次获奖的“最美中国路姐”“最美中国路姐团队”是招商公路生产一线广大员

                   工和团队的杰出代表。他们透过三尺岗亭，将服务之美、奉献之美温婉传递，以

                   精湛的业务技能和蓬勃的精神风貌，在各自工作岗位上执着坚守、默默奉献，生

                   动诠释着高速公路人的责任与担当，为行驶在祖国蜿蜒巨龙上的司乘人员提供着

                   优质服务，打造出一张张靓丽的招商公路“高速名片”。招商公路将继续不断提

                   升运营管理和服务水平，用良好的形象和优质服务更好地满足公众出行需求，助

                   力建设人民满意、保障有力、世界前列的交通强国，为实现中华民族伟大复兴的

                   中国梦作出新的更大贡献。















































                                                            15












                   四、环境保护与可持续发展



                        报告期内，公司制定完成《招商公路节能环保管理规定》，成立节能环保工
                   作机构，落实节能环保相关工作要求，有序推进公司节约发展、清洁发展、和谐

                   发展，防止和减少生产经营活动对环境的不利影响，保护和改善生态环境，实现

                   可持续高质量发展。

                        （一）贯彻国家重大决策，为改善生态环境做出应有贡献

                        为贯彻落实国务院和交通运输部关于取消省界收费站重大决策部署，招商公

                   路高度重视、提前部署。自取消省界收费站工作启动以来，招商公路全力以赴、

                   强力推进 ETC 车道系统联调测试、ETC 门架系统建设、入口称重检测设施安装与

                   启用、ETC 普及推广等相关工作，共完成 218 套 ETC 门架系统建设、317 条 ETC

                   车道改造、73 处入口治超项目、物理拆除 4 座省界收费站等工作，圆满完成各

                   项任务。省界收费站撤站改造工程的实施，通行车辆不降速停车缴费，大大减少

                   了车辆能源消耗和尾气排放，同时也减少了运营管理人力支出和能源消耗，从宏

                   观和微观层面均实现了改善生态环境，节能降耗的目的。

                        （二）环保投资及技术开发、环保设施的建设运行情况及成效
                        在环保投资及技术开发方面自主创新项目


                        2019 年公司自主创新项目征集申报 11 项，正式立项 8 项，2019 年结题 5
                   项（含 2018 年 1 项），年底在研项目 4 项。主要研发成果如下：

                         1、水生态修复方面，梳理近年来山地城市地表水污染控制治理技术，形成

                   流域水体治理成套技术；聚焦水环境治理的新型环保颗粒产品和抗冲击负荷的分

                   散式污水处理设备研发，取得环保颗粒 1.0 产品和分散式污水处理设备。

                        2、土壤修复方面，结合 2018 年重庆市科技局产业类重点研发项目成套淋洗

                   装置研发，公司自主立项 2 个自研项目，聚焦淋洗设备研发。取得铬污染土壤淋

                   洗药剂，还原+吸附+固化稳定化的重金属固化稳定化复配药剂，常识性开展了淋

                   洗+超声波技术、淋洗+热处理技术等研发。部分成果先后在华强等修复工程得到

                   应用。

                        3、交旅融合方面，融合旅游、景观、建筑和交通等多学科，初步形成自身

                   核心产品 2 项――旅游公路策划和特色服务区，增强了公司在行业的领军地位。



                                                            16











                        （三）降低能源消耗、进行废物回收和综合利用等方面采取的具体措施

                        公司坚持以节约资源和保护环境的基本国策为指导，以提高能源利用效益为

                   核心，以建设资源节约型、环境友好型企业为目标，认真搞好节能减排工作。在
                   节能减排工作方面，结合国家相关政策，公司开展了以下工作：

                        1、公司号召全员节约用水、用电、用纸以及减少公车出行等节能减排工作，

                   例如万桥公司在生产车间循环使用工厂挤塑用冷却水；车间钢丝废料通过采用招

                   标外卖处理，无利用价值的生产废料集中存放，由专业单位定期运走；技术部门

                   通过对标志丝生产线进行改造和优化，提高了工作效率及能源的利用率；

                        2、加强环保指标统计监控，以季度为单位统计公司污染物排放量，并按要

                   求向环保部门报送排放污染物动态申报表；

                       3、根据气温灵活启停中央空调；根据室内温度灵活调整主机温度；

                       4、减少办公设备（电脑、复印机、打印机等）电耗和待机能耗。

                       5、加大巡视力度，对公司各区域的管路和水阀以及空调系统检查，避免滴

                   漏跑水现象的发生。

                        （三）公益宣传，从我做起

                        公司全资子公司招商交科院结合生态环保事业发展的理念和专业优势，组织
                   技术骨干代表走进重庆西彭工业园，对园区废水废气排放管理、企业环保治理中


                   遇到的困惑给与了讲解和疑难解答，并提出了专业的环保建设建议；组织开展了
                   “爱护环境 从我作起”活动，用实际行动传播环保理念。

































                                                            17












                   五、公共关系和社会公益事业


                        2019 年内，公司配合招商局慈善基金会在桂林市灵川县海洋乡援建的小平

                   乐小学“致远楼”公益项目已建成投入使用，全校六个年级 276 名小学生在宽敞

                   明亮的教室开始了新的学习旅程；顺利完成重庆忠县公路扶持项目的验收竣工；

                   顺利开展并完成第三期西藏那曲学龄儿童走出去项目，帮助藏族中学生和学龄儿

                   童走出大山、走进城市、开拓视野，鼓励他们奋发图强，对藏族中学生和学龄儿

                   童的健康成长发挥了重要作用。此外，招商公路人积极关注贫困地区的社会发展

                   需求，旗下各公司持续开展扶贫助困、灾后重建、爱心捐赠、探访慰问等志愿公

                   益活动，身体力行为促进贫困地区经济发展贡献力量。
                        全资子公司招商交科院方面，走进贵州绥阳县小河口小学，为学校的 47 名

                   贫困学生捐赠羽绒服、书包和文具用品；员工在贵州省黔南布依族苗族自治州罗

                   甸县开展项目建设期间，帮助村民解决运输问题，为当地村民减损增收作出积极

                   贡献；走进凉山州甘洛县田坝镇挖夯村中小学儿童捐赠冬衣和书本活动；走进重

                   庆市渝中区爱民老年服务中心看望慰问老人；走进温州苍南县社会福利院，看望

                   在院孤儿；志愿者走进南开中学开展桥梁科普活动，丰富了学生们的校园生活，

                   积极调动了学生们参与科普活动的热情，达到了良好的社会科普效果；组织献血

                   活动，通过献血的小小义举，让更多的人得到帮助，让这个社会充满爱的氛围。

                        教育帮扶是一场攻坚战、持久战，持之以恒是关键。招商交科院在教育帮扶

                   上基本实现了常态化：依托招商局慈善基金会开展西藏学龄儿童“走出去”帮扶

                   计划，这项计划的宗旨是通过帮助西藏的孩子们走出大山、开拓视野、让他们发
                   现生活的丰富多彩、激发努力向上、改变命运的潜能。该活动在重庆工商大学、

                   交通大学、天府可乐有限公司、九三学社等志愿者的关注和支持下，已成功举办

                   三期，共帮扶藏区儿童 30 余名。该活动扶智边疆少数民族，助力“脱贫攻坚”，

                   引入了诸多新鲜血液和新鲜力量，如原招商慈善基金项目受益者（重庆大学生）

                   成为志愿者，让公益的力量薪火相传。

                        改善山区公路状况，助力重庆交通扶贫。依托招商局慈善基金会开展的重庆

                   忠县官坝镇山区公路联网工程帮扶项目通过验收。忠县官坝镇帮扶项目是招商局

                   集团响应党中央“脱贫攻坚”，建设农村“四好公路”号召的具体举措，是招商

                   交科院履行“建设交通强国”使命的生动实践，体现了国企责任，央企担当，诠

                                                            18










                   释了为人民谋福利的初心。丰收社区联网通达工程建成后，关心村村民吴庆萍到

                   丰收社区流转了 150 亩土地，种植中药材黄精，预计每年可收入 80 万元，农民

                   的务工和流转费收入可达 20 万元。帮扶项目从根本上解决了丰收社区和关心村

                   共 2200 余村民的出行难和农副产品运输难问题。

                       ?  事例一

                        贵黄公司志愿者服务队赴贵州省贵阳市息烽县木杉小学先后开展“放飞梦想，

                   为爱护航”志愿者活动及“圆梦微心愿，携手伴爱行”公益活动，以“第二课堂”

                   的形式，为学校师生们带去消防安全课及手工制作课，丰富学校教学内容。由于
                   木杉小学留守儿童占比较大，志愿者们还向学校师生捐赠了急需的生活物资和文


                   体用品，以实际行动关爱留守儿童，支持贵州乡村教育，打造招商公路公益文化
                   品牌。


























                   ?  事例二

                        灵川县海洋乡援建的小平乐小学“致远楼”公益项目建成后，旗下桂林公司

                   按照招商局慈善基金会志愿者支持计划批复，在校内开展了“艺术培育、环保教

                   育”等课外拓展活动。9 月 30 日，桂林公司“领路人”志愿服务队到小平乐小

                   学和五年级的孩子们开展了一场以“我和我的祖国”为主题的海报手绘比赛，共

                   同迎接新中国成立 70 周年大庆。11 月 8 日，桂林公司联合招商证券、中外运跨

                                                            19










                   境电商公司、农行分分钟支行以及广西师范大学小雨滴义教社到小平乐小学开展

                   爱心捐赠及志愿服务活动，为小学捐赠图书、图书架、美术用品等教学用品，搭

                   建了一间“智行书舍”和一间美术教室。12 月 18 日，公司再次为小平乐小学链

                   接社会爱心资源，浦发银行桂林支行员工代表为小学送去 12 台电脑及 500 余册

                   书籍，进一步改善学校教学环境，为孩子们带来更多样化的教学资源。同月 28

                   日，公司还积极联动广西师范大学、桂林旅游发展总公司在靖江王府和象山景区

                   与海洋乡小平乐小学开展了一次意义深重的爱国主义教育暨环保实践活动，引领

                   山区儿童在体悟中国传统文化之美的同时，用行动倡导环境保护。以上四次活动
                   共有上百名志愿者参与，服务人次 200 余人，捐赠物资金额达 5 万余元。孩子们


                   在社会各界爱心人士及志愿者的关心下，表达了内心对祖国的祝愿和对未来的憧
                   憬。


























                                                            新教室启用

























                                                            20



































                                                        国庆彩绘活动
























                                                   爱心捐赠及志愿服务活动



                       ?  事例三

                        2019 年 5 月 25 日以来，广西壮族自治区多地遭遇连续暴雨侵袭，降雨时段
                   集中、持续时间长，雨势猛烈，累计降雨量大，造成了严重损失。桂林市资源县

                   车田苗族乡坪寨村受灾情况较为严重，道路、边坡、农田等多处遭洪水破坏，村

                   民生产生活受到较大影响。自获悉后，招商公路大力支持并多次与慈善基金会沟

                   通协调，属地桂林公司及时对接招商局慈善基金会并开展实地调研，最终获得支

                   持，基金会向乡坪寨村捐赠十万元，用于资源县坪寨村灾后重建工作。

                        8 月 20 日，基金会与车田乡政府推介的接款机构签订事宜，并确定捐赠款

                   用于防洪堤加固工程。9 月 29 日，加固工程已完成。



                                                            21












                                                       修缮的河堤














                       ?  事例四

                        2019 年内，招商公路通过招商局慈善基金会统一平台，设立“招商公路-长

                   安大学”奖学金，项目金额为 50 万/年，内含校级奖学金序列、“招商领路之星”

                   及创新类奖项等。奖学金的设立旨在为“为有动力的人提供向上的阶梯”，为广

                   大长大学子打造探索有窗口、研究有氛围、交流有渠道、锻炼有舞台、成长有空

                   间的学习平台和实践机会，引领和鼓励大家以梦为马、不负韶华，砥砺奋斗、坚

                   定前行，将自身成长积极融入国家“两个一百年”奋斗目标的历史进程，争做新

                   时代的“领路人”，为中华民族的伟大复兴贡献力量。







































                                                            22












                   六、精准扶贫工作



                        2019 年，招商公路共投入精准扶贫资金 5,360 万元（以自有资金捐赠 4,000
                   万元，通过招商局慈善基金会平台捐赠 1,360 万元），主要用于云南镇雄贫困村

                   帮扶项目、贵州威宁幸福乡村卫生室和移民搬迁小学建设项目、湖北蕲春革命老

                   区贫困村帮扶项目以及农村道路建设项目等。

                        （一）2019 年度主要开展的工作

                        1、云南镇雄及楚雄扶贫项目

                        2019 年，招商公路向云南省扶贫办捐资 2,000 万元，助力云南省镇雄县革

                   命老区建档立卡群众精准脱贫。该笔资金重点用于支持当地农村危房实施改造、

                   贫困村道路建设、乌峰初级中学扩建、乡镇卫生院改扩建等项目。其中，乌峰初

                                                              5
                   级中学预计于 2020 年 8 月底前完成建设， 个乡镇卫生院改扩建项目亦将于 2020
                   年 3 月底前完成。

                        此外，通过招商局慈善基金会，招商公路向云南省楚雄州武定县和永仁县捐

                   赠扶贫资金 60 万元，用于开展乡村基础设施提升、教育扶贫和社区综合发展项

                   目，推动贫困乡村可持续发展。
                        2、贵州威宁幸福乡村卫生室和移民搬迁小学建设项目


                        2019 年，招商公路向威宁县扶贫办捐资 2,000 万元，助力其完成 438 所幸
                   福乡村卫生室的建设，提前达成 523 所标准化村卫生室建设目标，实现标准化村

                   卫生全覆盖。目前，523 所乡村卫生室已全部建成投入使用。

                        与此同时，助力威宁县实施移民搬迁安置点建设小学一所（招商局威宁幸福

                   小学），学校规划建筑占地面积 100 亩，计划办班 66 个，可解决约 3,000 名适

                   龄儿童上学问题。目前，学校正在建设施工中，预计将于 2020 年 9 月投入使用。

                        3、湖北蕲春农村道路建设支持项目

                        针对湖北蕲春县脱贫攻坚中存在的重大短板，招商局慈善基金会共投入

                   1,225 万元，支持湖北蕲春农村道路建设项目。其中，招商公路捐赠 500 万元，

                   用于蕲春县 14 个乡镇 35 公里道路的修建，包括产业路、断头路、通垸组路等，

                   道路覆盖 35 个村，可改善 5,600 户建档立卡贫困户的交通出行环境。

                       4、湖北蕲春危房改造支持项目



                                                            23











                        为解决蕲春县贫困群众的住房保障需求，招商局慈善基金会共投入 300 万元，

                   支持湖北蕲春实施危房改造项目。其中，招商公路捐资 100 万元。项目在全县

                   14 个乡镇开展，按照蕲春县镇村兜底资金补助标准，采取直补到户方式，直接
                   受益项目农户 189 户。

                        5、湖北蕲春革命老区贫困村精准帮扶项目

                        针对蕲春县革命老区发展落后、脱贫难度大等问题，招商公路通过招商局慈

                   善基金会捐赠 400 万元，在蕲春县贫困人口多、贫困程度深的 15 个革命老区贫

                   困村实施精准帮扶，支持革命老区贫困村不断完善村级公共设施建设、发展致富

                   产业。

                        6、湖北蕲春振兴长江经济扶持基金项目

                        为夯实蕲春县经济发展基础，助推其更好地融入长江经济带，招商公路通过

                   招商局慈善基金会投入帮扶资金 300 万元，支持完善蕲春县河西工业园区基础设

                   施、强化周边路网通行能力，为建设河西工业园环湖路和东九路及其附属工程提

                   供资金支持。

                        7、新疆叶城县义务教育学校图书室建设项目

                        2019 年，招商交科院积极响应中央国务院关于开展 2019 年“扶贫日”活动
                   的号召，认真贯彻落实“政治引领、党建先行”的指示精神，参加集团 2019 年


                   “一份特殊党费 助力脱贫攻坚”募捐活动总共募得善款 34,310 元，为新疆叶城
                   县 158 所义务教育学校的 10.69 万名中小学生购置图书及图书室，扶贫先扶智，

                   隔断贫困的代际传递。此外，招商交科院还完成消费扶贫 40 万元任务。

                        （二）后续精准扶贫计划

                        2020 年是打赢脱贫攻坚战决胜之年。目前，针对蕲春县存量贫困人口 357 户

                   941 人，国家正在验收脱贫成效，预计 2020 年上半年正式脱贫摘帽；此外，威

                   宁县 2020 年计划还需脱贫 12129 户 38,257 人，42 个村出列；叶城县 2020 年计

                   划 3401 户 12,772 人脱贫；莎车县 2020 年计划完成 20,215 人脱贫。为持续做好

                   精准扶贫工作，招商公路将坚持贯彻落实习近平总书记扶贫开发战略思想，继续

                   着力解决“两不愁三保障”突出问题，依托招商局慈善基金会，确保如期高质量

                   完成定点扶贫任务。2020 年工作思路如下：

                        1、持续补足短板弱项，夯实脱贫基础



                                                            24











                        深度贫困地区的短板仍然突出，基础设施薄弱，交通条件差，严重制约发展。

                   为此，招商局集团 2020 年计划投入资金 6,000 万元，持续着力解决贫困地区教

                   育、医疗、住房等问题，夯实贫困县“两不愁三保障”底板。其中，计划在威宁
                   和蕲春继续支持实施危房改造和村寨道路建等一批入村项目；在新疆叶城和莎车

                   支持就业创业，建设扶贫车间、养殖场等，并持续开展驻村维稳工作，帮助建设

                   村级活动场所，促进社会稳定。

                        2、探索长效脱贫模式，推动乡村发展

                        随着贫困县农业产业的提速发展，冷链物流及其上下游配套服务已成为农产

                   品产业链的发展瓶颈。招商局集团将继续发挥业务优势，在特色农产品产业配套

                   方面，加强专业团队参与，帮助完善农业产业链，形成完整体系，确保商业可行，

                   为县域经济夯实基础，实现乡村振兴发展。2020 年计划投入 4,000 万元支持脱

                   贫产业发展。其中，在威宁实施公共品牌、冷链扶贫运输项目；在蕲春开展长江

                   经济帮扶项目、蕲艾产业扶贫项目；在新疆叶城支持建设产业就业园；在新疆莎

                   车支持养殖发展项目。

                        3、加强项目规范管理，发挥最大效益

                        2020 年，招商局集团将强抓项目管理，坚持“阳光扶贫”“透明扶贫”原
                   则，推进扶贫项目资金使用规范化、后续管理科学化，确保帮扶项目健康发展，


                   全面发挥效益，为贫困县可持续发展奠定坚实基础。此外，2020 年计划对历年
                   重大扶贫项目进行评估审计，确保脱贫攻坚成效经得起考验。

































                                                            25














                   第三编・2019 年以来公司所获主要荣誉






                   2020    国家科学技术进步奖（一等）    招商交科院  韩直荣
                           国家科学技术进步奖（二等）    招商交科院  王福敏

                           第三届“中国卓越 IR”最佳信披奖  招商公路

                             第三届金骏马科创榜样公司奖  招商公路




                   2019
                             中国上市公司优秀董事会奖  招商公路

                             中国百强企业奖  招商公路

                             中国上市公司金牛奖――2018 年度投资者关系管理奖  招商公路

                             中央企业劳动模范  招商交科院 邹云
                             中央企业劳动模范  甬台温高速 翁士晓

                             中央企业先进集体  招商交科院桥梁工程结构动力学实验室

                             第十三届主板上市公司价值百强奖  招商公路

                             中国主板上市公司投资者关系最佳董事会奖  招商公路
                             第二届中国卓越 IR“最佳案例奖”  招商公路




















                                                            26











                   第四编・未来展望




                        招商公路立志成为负责任的企业公民，始终倡导并履行主流社会价值观念和
                   道德理想。回首 2019 年，我们与利益相关方齐心协力，共同实现我们对股东、


                   客户、员工、伙伴、环境和社区等的郑重承诺，创造经济、社会和环境的综合价
                   值。翘首以盼，迎来 2020 年，我们承诺，我们将毅然面对不断变化的各种挑战，

                   欣然把握前进道路的各种机遇，不负韶华，精诚团结、接续奋斗，共同开辟招商

                   公路可持续高质量发展的精彩新未来，为社会创造经济效益的同时，积极践行社

                   会责任，致力于实现与相关利益方的和谐共赢，为推动和谐社会发展贡献力量。





























































                                                            27



