







                                           华兰生物工程股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告书



                         《华兰生物工程股份有限公司 2012 年度社会责任报告书》是华兰生物工

                    程有限公司（以下称“公司”）第 4 次发布的年度社会责任报告。本报告阐述

                    2012 年度公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，真实、

                    客观地反映了介绍了本公司在公司治理、股东及债权人权益保护、供应商、客

                    户、消费者权益保护，员工权益保护，公共关系和社会公益事业等方面所履行

                    的社会责任，切实履行应尽的义务并积极参与、捐助社会公益和慈善事业，加

                    强各利益相关方与公司之间的广泛沟通和联系，促进公司全面健康发展，努力

                    实现经济效益和社会效益的双丰收。我们也希望社会公众通过本报告对公司各

                    方面有更加深入的了解与认知，同时，作为一家上市公司，我们也希望接受来

                    自社会各方面的监督和建议，以促进公司在未来的发展中做的更好。

                   一、社会责任综述

                          公司成立于 1992 年，经过多年的迅速发展成为我国最大的血液制品、疫

                   苗产品生产基地之一，多年来承担了诸如我国奥运会、国庆阅兵等大型活动及
                   非典、汶川地震等突发性事件中药品的应急储备、供应工作。

                        公司履行社会责任的宗旨是“用良好的业绩回馈广大股东，用优质的生物

                   制品回馈社会，为员工创造美好生活”，实现公司经济效益、社会效益相统一，

                   公司的发展与社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报社会。公司是

                   我国生物制品行业的龙头企业，生产用于危重病人、特殊病人治疗的血液制品

                   和传染性预防的疫苗制品，为人类健康保驾护航。公司一直致力于公司和社会

                   的和谐发展，把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，坚持科学、可

                   持续发展。公司热心参与公益事业，在重视经济发展的同时，将企业、社会、

                   环境的发展和谐统一，坚持可持续发展战略，坚持以人为本的理念，履行社会

                   责任，为创建和谐社会贡献自己的力量，实现公司经济效益与社会效益相统一，

                   公司发展与社会发展相和谐，在保证公司健康持续发展、实现企业价值最大化

                   的同时，积极促进行业和社会经济的发展。

                   二、社会责任履行情况


                                                            1










                         （一）股东和债权人权益保护

                         1．股东大会召开情况

                         公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规规定，建立健全了法人治
                    理结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组织，分别行使权力机构、

                    决策机构、监督机构、执行机构的应有职能。股东大会、董事会、监事会、经

                    理层之间形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司其

                    责、各负其责的关系，构成一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制，确

                    保公司规范发展，切实保障股东和债权人的合法权益。

                         公司建立了较为完善的治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证

                    了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项

                    合法权益。公司在《公司章程》中明确规定股东大会召开地址尽量为公司所在

                    地，按照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时间、地点和方式；重大事

                    项采取网络投票的方式，以使股东享受到广大股东的投票权利；并请律师出席

                    见证，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。报告期内，公司

                    召开股东大会 2 次，股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》及

                    《公司章程》的规定。
                         2．认真履行信息披露义务


                         公司一贯坚持高质量信息披露理念，把信息披露放在规范运作的重要位
                    置。报告期内，严格按照《公司信息披露管理制度》等有关规定，真实、准确、

                    完整、及时、地进行信息披露，严格履行了信息披露义务，依法按时完成各项

                    信息的披露，整个信息披露过程严格遵循信息披露的公平、公正、真实、准确

                    的原则，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投

                    资者的合法权益。2012年共计发布公告35份，对公司重大信息及时、准确、完

                    整的进行了披露。

                         3．注重股东收益回报

                         公司制定了明确的利润分配政策，按《公司章程》有关规定，在经济效益

                    稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，

                    在保证公司持续健康发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红方案积

                    极回报股东。为规范公司利润分配行为，推动公司建立科学、持续、稳定的利




                                                            2










                    润分配机制，保护中小投资者合法权益，公司分别于 2012 年 8 月 7 日和 2012

                    年 8 月 29 日召开了四届十四次董事会和 2012 年临时股东大会制定了《利润分

                    配管理制度》和《未来三年（2012 年――2014 年）分红回报规划》。2012 年 4
                    月 10 日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过了 2011 年度利润分配预案，

                    以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 57,620.48 万股为基数，向全体股东每 10 股

                    派发现金股利 1.2 元（含税）。2012 年 5 月 18 日，公司 2011 年度股东大会

                    批准了这一方案；2012 年 7 月 7 日，公司在《证券时报》及巨潮信息网上刊

                    登了《2011 年度权益分配实施公告》；2012 年 7 月 13 日，公司派送的分红款

                    派送至全体股东。

                         4．投资者关系管理

                         在投资者关系管理方面,公司设立了专门的投资者电话及信箱,通过深交

                    所互动易这一网上投资者交流平台,公司相关高级管理人员及董事就公司经营

                    管理等方面的情况与股东、投资者保持交流和沟通。2012 年 4 月 26 日，公司

                    举行了 2011 年年度报告网上说明会，就广大投资者关心的问题与投资者进行

                    了充分的沟通。公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不

                    断学习先进的投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平
                    等地获取公司经营管理、未来发展等情况，力求维护与投资者的良好互动关系，


                    踏实地进行投资者关系管理工作，树立公司在资本市场的良好形象。
                         （二）员工权益保护

                        员工是公司重要的资本，是公司实现价值增值的关键和打造核心竞争力的

                   重要体现。公司始终秉承以人为本的管理理念，把促进员工的全面发展作为公

                   司发展的重要目标之一，努力实现公司价值与员工价值的统一。

                        1、诚信守法，保障员工合法权益

                        依法用工是保障员工权益的前提，公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中

                   华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，实行全员劳动合同制，按时足额

                   缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险，为员工办理有住

                   房公积金及意外伤害险。

                        公司不断健全完善各项人员管理相关制度，除法定节假日外，员工还能享

                   受到带薪年休假、婚丧假、产假等假期；公司按照国家有关规定对女员工实行




                                                            3










                   特殊的劳动保护。同时，公司完备的薪酬体系，也保证了员工收入的合理分配

                   和增长，激发了员工的工作热情。

                        2、多管齐下，保障员工职业健康安全
                        公司通过职业健康安全管理体系的建立、实施和完善，不断改进职业健康

                   安全绩效。公司根据国家劳动防护用品方面的相关法律法规，针对不同工种、

                   岗位制订有《劳动防护用品发放和管理制度》，按时发放劳动保护用品，教育职

                   工正确使用劳动防护用品，并指定专人管理。除此以外，公司每年为员工提供

                   各项体检，按照药品行业 GMP 要求接种相应疫苗，关注员工身心健康，有效控

                   制了员工职业健康安全风险。在实际工作中，通过安全培训提高员工的安全意

                   识，将职业健康安全制度化为员工日常行为习惯。

                        3、建立员工职业发展通道

                        员工的技术、知识和能力的提升有助于公司的卓越经营及创新改革。公司

                   在 2012 年为员工提供了丰富的在职培训计划和课程以帮助他们发挥潜能，同时

                   积极组织 250 余名员工进行在职学历深造，为员工实现了更广阔的职业发展空

                   间。

                        公司搭建了管理人员的发展平台，为技术人员和研发人员提供了不同序列
                   的成长阶梯，帮助员工规划自己的职业发展道路，让每个员工都能找到最适合


                   自己的位置。
                        4、工会组织健全，集体合同管理体系完善

                        公司建立了工会组织，通过民主的参与、监督及管理，有效地保障了员工

                   合法权益，培养了员工的主人翁意识，形成了公司良好的企业文化和员工参与

                   氛围。公司和工会签订的《集体合同》，涉及薪酬福利、劳动保护、教育培训、

                   休息休假等各个方面，进一步推进了公司民主化管理、和谐稳定劳动关系的建

                   立，维护了企业和职工的合法权益，促进了企业与职工共同发展。

                        5、通过开展多种文娱体育活动，丰富企业文化

                        为了提高员工的综合素质，公司积极与中国总工会加强联系，在中工网电

                   子职工书屋申请了账号，为员工在线阅读图书提供了条件，丰富了员工的业余

                   生活。公司通过生日券发放、中餐补贴等方式增进员工的交流与沟通、保证员

                   工的伙食标准。此外，公司通过员工座谈会，加强了管理人员和基层员工的沟




                                                            4










                   通，及时听取员工的意见和心声，从各个方面增强员工对公司的认同感，形成

                   团结、开拓、敬业、奋进的企业精神。

                        6、强化安全生产管理，实现 2012 年无重大安全生产事故的目标
                        （1）在安全生产组织机构方面，公司成立有以总经理为组长、主管副总为

                   副组长的安全生产领导小组，成员由各部门负责人担任，安全生产领导小组下

                   设安全生产办公室，负责协调安全生产各方面工作。为确保公司各厂区生产经

                   营活动正常进行，安全生产办公室在各个厂区设立了安全生产专职安全员，同

                   时公司各个工段、班组作为基层组织单位，均设立了兼职安全员。

                        （2）安全生产责任落实方面，公司制定有安全生产岗位责任制，明确规定

                   了公司各个机构、各级管理人员、各岗位一线员工的安全责任，同时公司狠抓

                   安全生产责任制的落实，层层签订有安全生产目标责任书，进而达到各司其职，

                   做到谁主管谁负责，把安全生产的各项工作落到实处，将安全隐患消灭在萌芽

                   阶段。

                        （3）危险源监控和安全生产隐患排查整改方面，公司组织人员对公司内重

                   要生产设施设备进行统计、检查，并由工程相关技术人员，对重要设备，包括

                   压力容器、电力设施及生产重要设备进行建档并定期进行维护保养，确保设施
                   设备正常、安全运转。公司还按照安全生产管理制度要求，定期开展了安全生


                   产隐患排查工作，检查主要内容为设备运行、电路、锅炉、管道、水、气、个
                   体防护等的安全管理，对存在的安全隐患限期进行整改。

                        （4）安全生产教育培训和宣传方面，公司主要负责人及安全管理人员均获

                   得有市安监局颁发的安全资格证书，特种作业人员均获得有相应的培训证书和

                   操作资质。在 2012 年，公司还邀请省消防协会、市质监局、安监局等部门的安

                   全生产管理专家到公司对管理人员、安全员进行专项安全培训，并在组织一线

                   员工学习安全知识、安全操作等相关内容，进行防汛、消防应急演练，提高警

                   惕，增强安全意识。

                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                         （一）债权人权益保护

                         公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险的策略，近年来，公司的资产负债率均保持在较低




                                                            5










                   水平。为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立了《财务管理制度》、

                   《内部审计制度》、《董事会审计委员会议事规则》、《资金费用审批办法》等一系

                   列内部控制制度。公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，公
                   司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回

                   馈与其债权权益相关的重大信息，按照与债权人签订的合同履行债务。

                         （二）利益相关者权益保护

                         利益相关者的意见不仅对企业的成功有重大影响，还能推动企业的可持续

                   发展，减少企业活动的风险。我们一直维护自然和社会生态资源的和谐共荣,真

                   诚善待给企业带来业绩增长和未来价值的核心资源、持续创造价值，从而奠定企

                   业存在的价值根基，成为员工爱戴、社会尊重、客户信赖、投资者受益的长久企

                   业。2012 年，公司通过为社会持续提供优质的产品和良好的服务，在市场中公

                   平的价值交换，承担纳税和公益等社会责任，从而和利益相关者建立相互信任、

                   相互支持的良好关系。

                         报告期内，公司在利益相关者权益保护方面主要做了以下四项工作:

                        1、加强了预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，及时支付供应

                   商货款，没有发生因资金支付不到位而引起的供应商投诉情况。
                        2、与供应商互利共赢，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体


                   系，为供应商创造良好的竞争环境；公司建立了供应商档案，严格遵守并履行合
                   同；公司不断完善供应商评估体系，建立有效的采购流程，对供应商诚实守信，

                   牢固树立“互惠互利、合作共赢”的理念。

                        3、由医学部专门解决客户对血液制品和疫苗产品相关问题的咨询，做好公

                   司产品的售后服务；建立了 24 小时响应制度，设立免费咨询电话 800-883-2008，

                   确保第一时间接受客户咨询，做好销售市场的开拓和维护工作。

                        4、严格控制产品质量和安全、做好产品的售后服务工作

                        公司建立了严格的质量保证体系，严格按照《血液制品管理条例》的规定进

                   行原料血浆的采集，有效保证了原料血浆的安全性。血液制品和疫苗产品的其他

                   原辅材料也均需通过供应商评估、投产前检验等多步严格管理措施保证其安全；

                   公司血液制品和疫苗产品的生产全过程严格按照《中国药典》 和                                      GMP 的要求进行

                   生产和质量管理；公司血液制品和疫苗产品每批均经过国家食品药品监督管理局




                                                            6










                   指定的药品检定机构检验，检验合格后方出厂销售；公司产品投放市场后，在使

                   用中进一步观察制品的有效性和安全性；血液制品和疫苗产品均采用电子监管码

                   制度、建立了完善的售后质量管理体系，每一瓶制品都有完整的可溯性。如果产
                   品在投放市场后接到用户来电来函的产品投诉，公司迅速启动该产品的质量调查

                   程序。如确定产品质量问题或者潜在的质量风险，可立即启动“产品回收程序”

                   对制品进行召回；如不属于产品质量或者潜在的风险问题，公司会根据具体情况

                   予以全方位的售后服务。公司通过建立完善的管理制度如“来信来函及用户访问

                   制度”、“质量投诉和药品不良反应处理制度”、“产品投诉管理程序”、“产品召回

                   制度”“产品退货处理制度”，来保证公司产品临床使用的安全性、有效性、可靠

                   性。

                   四、环境保护与可持续发展
                        公司时刻追求生产工艺的节能减排、保护环境以及所有生产环节都能达到国

                   家要求的环保标准，公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重

                   履行企业环境保护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》的有关

                   规定。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施更加有效实现环

                   境保护与可持续发展：

                        （1）报告期内公司及控股子公司华兰生物疫苗有限公司通过环境管理体系

                   （GB/T24001-2004）年度监督审核。根据环境管理体系要求，公司通过各种节

                   能减排举措，减少在日常办公、生产管理等各运营环节的能源消耗，进行废弃

                   物分类管理、废旧物品回收利用，提高每一个员工节约能源意识，不断提高环

                   境管理水平和整体运营绩效。

                        （2）公司对投资项目实行环境保护一票否决制，对外投资的项目必须符合

                   环保要求，项目可行性报告充分考虑环境设计和环保投入，项目实施必须“三

                   同时”，项目竣工必须通过环保验收。
                        （3）公司重视节能和环保宣传，坚持从自身做起，从身边的点滴小事做起，

                   加强低碳和环保宣传，倡导低碳生活，绿色办公。公司积极推行节能减排，降低

                   消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约资源；

                   要求办公坏境内夏季空调温度不低于25摄氏度，冬季不高于24摄氏度；在办公、

                   厂房楼道，全部使用节能灯，并在公共区域照明开关处张贴照明管理员，将节能

                   落实到责任人，做到人走灯灭，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，


                                                            7









                   杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到公司企业文化中。办公室内倡导合理使用

                   电脑、打印机、复印机，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用。

                   充分利用现代化信息技术手段，逐步推行办公无纸化。

                   五、积极参与社会公益事业，承担应尽的社会责任

                        公司坚持以人为本、和谐共赢、可持续发展的原则，以“创新发展、服务

                   社会”为己任，在不断拓宽自身发展道路的过程中，积极参与地方经济发展建

                   设、密切关注社会民生诉求、全心投身社会公益事业，努力打造和谐共赢的合

                   作关系、勇于担当饮水思源的社会责任，在力所能及的范围内，对地方教育、

                   科学、文化、卫生、扶贫济困等方面奉献华兰的热情与力量。

                        2012 年公司积极地支持社会各项公益事业的发展，投身社会经济发展建设

                   中的同时也得到社会的广泛认可，主要参与的社会公益事业有：

                        1、2012 年 1 月，向新乡市儿童福利院捐赠 5 万元人民币，帮助福利院儿

                   童渡过温馨、美满、幸福的春节。

                        2、2012 年 3 月，向河南省敬老助老总会捐赠 50 万人民币，用于促进河南

                   省老年事业发展并以此助力于弘扬中华民族尊老爱老的光荣传统。

                        3、2012 年 3 月，向河南省慈善总会捐赠价值 15.282 万元的 300IU 人凝血
                   因子Ⅷ共计 283 人份。

                        4、2012 年“八一”前夕向新乡市消防支队捐款 2 万元人民币，用于支持

                   地方消防安全事业的建设和发展，为人民子弟兵送去一份节日问候。

                        5、为更好地体现单采血浆公司对当地教育事业的支持，从 2007 年起对考

                   上大学的献浆员子女捐赠 1000 元的助学补助金，2012 年各单采血浆子公司共

                   捐赠 21.63 万元，共资助 217 名大学生。

                        6、2012 年 10 月，向新乡市第十届运动会组委会提供友情支持款 1 万元，

                   用于促进地方体育运动发展、培养市民健康健身理念。

                        7、2012 年 12 月，向新乡市总工会捐款 50 万元人民币，用于帮扶社会弱

                   势群体，保障社会困难家庭的日常生活开支。

                        8、关心血友病患者等病人

                         公司生产的冻干人凝血因子 VIII、冻干人凝血酶原复合物、外用冻干人

                    凝血酶、人血白蛋白等产品主要用于危重病人的急救，由于近几年来血浆原料




                                                            8










                    供应的持续紧张导致生产能力不足，造成了血液制品市场的供不应求，特别是

                    专门用于血友病人治疗用药品凝血因子类产品一直紧缺，公司本着“一切为了

                    人类健康”的宗旨，开通了凝血因子类产品紧急求助电话 800-883-2008，解
                    决血友病“危重急”患者用药，一如既往地承担着企业应尽的社会责任，得到

                    了广大血友病患者的一致认可和好评。

                   六、进一步加强社会责任的措施

                         作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的职责和义务。

                    2012 年，尽管公司在股东、员工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、

                    节能减排、社会公益等诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，

                    但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定

                    仍存在一定的差距。公司作为生物制品行业的龙头企业，会逐步完善企业社会

                    责任监督管理体系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一；遵守

                    社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权益

                    的同时，履行企业应尽的社会责任，进一步积极保护债权人和员工的合法权益，

                    诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与

                    全社会的和谐发展。成为生物医药行业最具社会责任感和可持续发展能力的企
                    业之一，最受尊敬的企业公民之一。


                         同时，公司将以此发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，加强
                    与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事业，扶助弱势群体，促进

                    公司与社会的协调发展，合力创造更大更可持续的发展空间。公司将在未来的

                    发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，并继续紧抓国民经济持续快

                    速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，从而促进公司能更好地履行社会

                    责任，并实现自身与全社会的和谐健康可持续发展。



                                                                 华兰生物工程股份有限公司董事会

                                                                                  2013 年 3 月 26 日













                                                            9


