







                         华兰生物工程股份有限公司 2013 年度社会责任报告书



                        《华兰生物工程股份有限公司 2013 年度社会责任报告书》是华兰生物工程


                   股份有限公司（以下称“公司”）依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交
                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4

                   号：定期报告披露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，根据公司 2013 年

                   度履行社会责任、推进实现可持续发展方面的具体情况编制的年度社会责任报告。

                   企业是社会的组成部分，社会的和谐与可持续发展是企业基业长青的基础和保障。

                   作为社会的一份子，企业要勇于承担社会责任，在创造利润、实现股东利益最大

                   化的同时，还要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可

                   持续发展的协调统一。多年来，公司一直将实现清晰可见的社会效益并不断完善

                   自身对社会的回馈作为长期的发展目标，借此报告与各利益相关方分享华兰生物

                   始终践行的社会责任行为准则。

                        2013 年，公司始终肩负着社会责任，认真践行可持续发展理念，建立健全

                   治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，实现企业与股东、债权人、

                   员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，在履行企业社会责任的道路上迈

                   出了坚实的步伐。



                   一、社会责任综述

                        公司成立于 1992 年，经过多年的迅速发展成为我国最大的血液制品、疫苗

                   产品生产基地之一，多年来承担了诸如我国奥运会、国庆阅兵等大型活动及非典、

                   汶川地震等突发性事件中药品的应急储备、供应工作；在 2009 年甲型 H1N1 流感

                   疫情袭击世界各国时，公司全球首家研制出甲型 H1N1 流感疫苗，并承担了我国

                   近 40%的甲型 H1N1 流感疫苗生产任务， 为 我国防控甲型 H1N1 流感疫情提供了有

                   力的支撑；2013 年我国发生 H7N9 流感疫情时，公司立即开展 H7N9 流感疫苗的

                   研发，目前已经向国家食品药品监督管理总局提交了临床试验申请。

                        公司履行社会责任的宗旨是“用良好的业绩回馈广大股东，用优质的生物制

                   品回馈社会，为员工创造美好生活”，实现公司经济效益、社会效益相统一，公

                   司的发展与社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报社会。公司是我国










                   生物制品行业的龙头企业，生产用于危重病人、特殊病人治疗的血液制品和传染

                   性预防的疫苗制品，为人类健康保驾护航。公司一直致力于公司和社会的和谐发

                   展，把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，公司热心参与公益事业，
                   在重视经济发展的同时，将企业、社会、环境的发展和谐统一，坚持可持续发展

                   战略，坚持以人为本的理念，履行社会责任，为创建和谐社会贡献自己的力量，

                   实现公司经济效益与社会效益相统一，公司发展与社会发展相和谐，在保证公司

                   健康持续发展、实现企业价值最大化的同时，积极促进行业和社会经济的发展。



                   二、社会责任履行情况

                        在 2013 年，公司强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健全

                   内控体系，强化药品质量安全意识，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，努

                   力实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，积

                   极履行社会责任，取得了较好成效。

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1．完善公司治理结构，保护股东和债权人权益

                        公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规规定，建立健全了法人治理
                   结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组织，分别行使权力机构、决


                   策机构、监督机构、执行机构的应有职能。股东大会、董事会、监事会、经理层
                   之间形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司其责、各

                   负其责的关系，构建一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制，确保公司规

                   范发展，切实保障股东和债权人的合法权益。2013 年公司修订了《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》，进一步完善了公司治理、加强了规范运作。

                        公司建立了较为完善的治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证了

                   对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法

                   权益。公司在《公司章程》中明确规定股东大会召开地址尽量为公司所在地，按

                   照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时间、地点和方式；重大事项采取网

                   络投票的方式，以使股东享受到广大股东的投票权利；并请律师出席见证，确保

                   所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。2013 年度，公司召开股东大

                   会 2 次、董事会会议 8 次、监事会会议 7 次，公司“三会”的召集、通知、召开、










                   审议事项、表决程序、决议公告均符合相关制度规定。

                        2．公司信息披露及时有效

                        面对多层次监管体系，公司不断加强投资者关系管理工作的规范化，严格履
                   行公司的信息披露义务。公司严格依照法律法规、《公司章程》、《华兰生物工程

                   股份有限公司信息披露管理制度》等规定，自愿自觉履行信息披露义务，真实、

                   准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者决策的信息，确保所有的投资者全

                   面地了解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事项的进展情况。报告期内，公

                   司本着公平对待所有投资者的原则，未出现选择性信息披露等不公平信息披露的

                   情况，不存在重大会计差错、业绩预告更正等情况，保证了信息披露的质量和透

                   明度。报告期内，公司严格按照相关要求编制并披露了 2012 年度报告、2013 第

                   一季度报告、半年度报告和第三季度报告等定期报告，并主动、及时地披露可能

                   对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息。2013 年度，公司在深圳

                   证券交易所披露的临时公告和定期报告共计 50 个，对公司重大信息及时、准确、

                   完整的进行了披露，充分保障了社会公众和大中小股东的信息知情权。

                        3．注重股东收益回报

                        公司经营业绩持续稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，上市以来，
                   本着为股东创造价值的核心理念，公司每年均进行现金分红或资本公积金转增股


                   本，给投资者带来丰厚的价值回报。公司建立健全了《公司章程》中对现金分红
                   的要求，落实了分红回报股东的理念，推动公司建立可科学、持续、稳定的分红

                   机制，从制度上保障了股东的良好收益，公司分别于 2012 年 8 月 7 日和 2012

                   年 8 月 29 日召开了四届十四次董事会和 2012 年临时股东大会制定了《利润分配

                   管理制度》和《未来三年（2012 年――2014 年）分红回报规划》。2013 年 3 月

                   26 日，公司第四届董事会第十七次会议审议通过了 2012 年度利润分配预案，以

                   2012 年 12 月 31 日公司总股本 57,620.48 万股为基数，向全体股东每 10 股派发

                   现金股利 1 元（含税）。2013 年 4 月 24 日，公司 2012 年度股东大会批准了这一

                   方案；2013 年 6 月 18 日，公司在《证券时报》及巨潮信息网上刊登了《2012

                   年度权益分配实施公告》；2013 年 6 月 24 日，公司派送的分红款派送至全体股

                   东。

                        4．投资者关系管理不断加强










                        公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小

                   投资者的沟通交流。通过公告、股东大会、投资者热线电话、网上说明会、深圳

                   证券交易所互动易、现场参观等多元化渠道，搭建与投资者沟通交流的平台，及
                   时向投资者反馈公司动态，详细解答投资者对于公司经营管理提出的问题，同时

                   认真听取投资者的建议和意见，加深了投资者对公司的了解和认同，保持投资者

                   与企业的良性互动，巩固了公司与投资者之间长期、稳定的良好关系。2013 年 4

                   月 3 日，公司举行了 2012 年年度报告网上说明会，就广大投资者关心的问题与

                   投资者进行了充分的沟通。公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来

                   开展，不断学习先进的投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者

                   能够平等地获取公司经营管理、未来发展等情况，力求维护与投资者的良好互动

                   关系，踏实地进行投资者关系管理工作，树立公司在资本市场的良好形象。

                        （二）员工权益保护

                        公司始终把维护全体员工的利益作为工作重点，切实提升员工的自身价值，

                   培养员工的凝聚力和团队精神，使员工的个人梦想和企业的愿景达到有机统一。

                   公司把保障员工的健康和安全作为第一要务，努力营造安全、舒适的工作环境，

                   以使员工实现更好的职业发展。
                        1．依法用工，健全福利体系


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，保护员工的合
                   法权益，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制

                   度，并为员工足额缴纳各项社会保险和住房公积金等，同时为员工办理意外伤害

                   险，解决了员工的后顾之忧，制定了包括招聘、培训、考核、奖惩等在内的人力

                   资源管理制度，依法与员工签订劳动合同，劳动合同签订率达 100%。此外，公

                   司和工会签订了《集体劳动合同》，维护公司和员工的合法权益。员工依法享受

                   各种法定节假日及带薪假日，如：产假、护理假、婚丧假、病假等。公司除提供

                   国家强制规定的福利外，还设置了更具人性化的福利待遇，提升了员工的幸福感

                   和归属感。公司每年为员工发放节假日福利代金券；公司通过优秀员工表彰，用

                   榜样的力量感染、鼓舞员工健康成长；在员工生日时为员工提供生日代金券，送

                   去公司的一份祝福；定期给员工发放日常劳保用品；每年为员工量体订做工装；

                   公司设有职工食堂、澡堂、理发室、体育运动场所，并定期发放餐补、理发补助；










                   对优秀员工及优秀管理人员提供免费旅游，丰富了员工的业余生活。

                        2．以人为本，关爱员工健康安全

                        公司严格贯彻执行《安全生产法》，并制定了完善的安全健康管理制度。公
                   司建立健全了保障员工劳动安全和健康的机制，努力为员工提供良好的工作环境

                   和条件。公司坚持“安全第一、预防为主”的工作方针，加大对员工劳动安全卫

                   生技能的培训力度，引导和教育职工增强安全生产法制观念，自觉遵守企业安全

                   生产规章制度，严格按操作规程作业，提高安全生产技能和行为意识。公司建立

                   了“严格执行健康安全法规、改进员工职业健康安全”的职业健康安全方针，致

                   力于不断完善职业健康安全管理体系的建设，顺利通过了 GB/T 28001-2011 职业

                   健康安全管理体系的监督审核。在实际工作中，公司通过安全培训提高员工的自

                   我保护意识，针对有害气体、噪音、危险化学品等岗位按时发放劳动保护用品，

                   制订相关标准操作规程，要求员工按章操作。同时在厂区内配置必要的急救用品、

                   消防器材，保证员工人身安全。除此以外，公司一贯关注员工身心健康，每年免

                   费为全体员工进行常规体检，并按照要求为员工接种相应疫苗，建立员工职业健

                   康档案，有效降低了员工职业健康安全风险。

                        3．重视培训，努力搭建员工职业发展通道
                        公司每年根据生产经营发展需要及整体运营状况，制定并认真落实培训计划。


                   2013 年，通过聘请欧洲咨询公司、质监局、医院等各领域专家担任讲师，以讲
                   授、情景模拟、案例分析等形式开展公共课程、专业技能等培训，受训员工来自

                   各部门，培训内容涉及生物医药前沿科技、压力容器安全知识、急救知识、免疫

                   学、营销管理、办公软件应用等。通过不断丰富培训内容、健全引导政策，提高

                   了员工的专业技能和业务水平，为各类人才的快速成长提供“绿色通道”。公司

                   积极拓展员工职业发展空间，进一步完善以管理、技术两个序列为主线的职业发

                   展通道，通过公司政策引导鼓励员工个人努力加速职业发展、提高自身综合素质。

                        4．传承文化，组织丰富多彩的文娱体育活动

                        公司组织了丰富多彩的文体活动及各种沟通交流平台，给员工提供了全方位

                   展示个人才能的舞台，在丰富了员工业务生活的同时，提高了员工整体文化涵养

                   及素质。2013 年公司组织了乒乓球、篮球、跳绳、五子棋、象棋、飞镖等文体

                   活动，还特别为音乐爱好者筹办了“华兰好声音”歌唱比赛，不同岗位的员工为










                   同一个爱好而同台竞技，不仅加强了员工间的沟通交流，更激发了员工的工作生

                   活乐趣，在轻松、愉快的氛围中将公司的企业文化在新老员工间传递。同时，员

                   工图书室定期更新生物医药、企业管理、科技潮流、名人传记、生活健康等方面
                   的期刊书籍，丰富了员工的文化生活。

                        5．安全重于泰山，贯彻落实安全生产管理

                        公司实施安全生产目标责任制，建立完善的安全生产责任制管理体系，签订

                   年度安全生产目标责任书，明确规定公司、部门、基层员工的职责范围，将责任

                   层层落实到位。在厂区重点部位安装监控摄像以及警报装置，安排每日安全巡检，

                   定期开展安全隐患排查，确保设施设备正常、安全运转。

                        2013 年，公司安全管理人员多次参加省、市级安全培训，充分利用宣传栏、

                   海报、多媒体等手段大力宣传安全生产理念，组织一线员工参与学习，提升安全

                   知识和技能。同时，编制安全生产预案，进行防汛、消防应急演练，提高警惕，

                   增强员工安全意识。



                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）债权人权益保护
                        公司作为社会经济发展大圈子的一员，始终坚持与供应商、客户精诚合作、


                   相互信任、互惠互利、共同发展的原则，充分尊重并保护供应商、客户和消费者
                   的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，让消费者满意，建设一个诚信的

                   上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。为确保公司财务稳健与公司资产、

                   资金的安全，建立了《财务管理制度》、《内部审计制度》、《董事会审计委员会议

                   事规则》、《资金费用审批办法》等一系列内部控制制度。公司在追求股东利益最

                   大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑

                   了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，按照与

                   债权人签订的合同履行债务。

                        （二）利益相关者权益保护

                        利益相关者的意见不仅对企业的成功有重大影响，还能推动企业的可持续发

                   展，减少企业活动的风险。我们一直维护自然和社会生态资源的和谐共荣,真诚

                   善待给企业带来业绩增长和未来价值的核心资源、持续创造价值，从而奠定企业










                   存在的价值根基，成为员工爱戴、社会尊重、客户信赖、投资者受益的长久企业。

                        2013 年，公司通过为社会持续提供优质的产品和良好的服务，在市场中公

                   平的价值交换，承担纳税和公益等社会责任，从而和利益相关者建立相互信任、
                   相互支持的良好关系。

                        报告期内，公司在利益相关者权益保护方面主要做了以下四项工作:

                        1．加强了预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，及时支付供应

                   商货款，没有发生因资金支付不到位而引起的供应商投诉情况。

                        2．与供应商互利共赢，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体

                   系，为供应商创造良好的竞争环境；公司建立了供应商档案，与供应商、客户签

                   订合同或协议，能够在约定的时间和条款生效后积极履行合同，保证了供应商和

                   客户的利益；公司不断完善供应商评估体系，对供应商有着严格的质量标准，建

                   立有效的采购流程，对供应商诚实守信，牢固树立“互惠互利、合作共赢”的理

                   念。

                        公司要求供应商遵守商业道德和社会公德，所提供产品必须符合国家相关法

                   律法规要求。公司定期对供应商进行合格供应商业绩评价，并与供应商保持良好

                   沟通，做到互惠互利。
                        3．由医学部专门解决客户对血液制品和疫苗产品相关问题的咨询，做好公


                   司产品的售后服务；建立了 24 小时响应制度，设立免费咨询电话 800-883-2008，
                   确保第一时间接受客户咨询，做好销售市场的开拓和维护工作。

                        4．严格控制产品质量和安全、做好产品的售后服务工作

                        公司建立了严格的质量保证体系，严格按照《血液制品管理条例》的规定进

                   行原料血浆的采集，有效保证了原料血浆的安全性。血液制品和疫苗产品的其他

                   原辅材料也均需通过供应商评估、投产前检验等多步严格管理措施保证其安全；

                   公司血液制品和疫苗产品的生产全过程严格按照《中国药典》和 GMP 的要求进行

                   生产和质量管理；公司血液制品和疫苗产品每批均经过国家食品药品监督管理局

                   指定的药品检定机构检验，检验合格后方出厂销售；公司产品投放市场后，在使

                   用中进一步观察制品的有效性和安全性；血液制品和疫苗产品均采用电子监管码

                   制度、建立了完善的售后质量管理体系，每一瓶制品都有完整的可溯性。如果产

                   品在投放市场后接到用户来电来函的产品投诉，公司迅速启动该产品的质量调查










                   程序。如确定产品质量问题或者潜在的质量风险，可立即启动“产品回收程序”

                   对制品进行召回；如不属于产品质量或者潜在的风险问题，公司会根据具体情况

                   予以全方位的售后服务。公司通过建立完善的管理制度如“来信来函及用户访问
                   制度”、“质量投诉和药品不良反应处理制度”、“产品投诉管理程序”、“产品召回

                   制度”“产品退货处理制度”，来保证公司产品临床使用的安全性、有效性、可靠

                   性。



                   四、环境保护与可持续发展

                        2013 年，公司继续提高环保意识和水平，加大投入致力于三废治理，加快

                   推进清洁生产，做到了循环利用、安全处置，对主要污染物排放进行有效治理，

                   达到国家规定的排放标准和总量控制指标，不断提高工业固废和危险废物安全处

                   置率，同时各“新建、扩建、改建”项目均执行环境影响评价制度。公司制定了

                   “贯彻执行环保法规，人人强化环境意识，持续改进环境体系，预防控制环境污

                   染”的环境方针，充分重视对资源的再生利用。

                        公司对投资项目实行环境保护一票否决制，对外投资的项目必须符合环保要

                   求，项目可行性报告充分考虑环境设计和环保投入，项目实施必须“三同时”，
                   项目竣工必须通过环保验收。


                        公司在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高员工的环保意识，
                   并采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。要求员工从自身做起，从身

                   边的点滴小事做起，加强低碳和环保宣传，倡导低碳生活，绿色办公。公司积极

                   推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，

                   最大程度节约资源；在办公、厂房楼道，全部使用节能灯，并在公共区域照明开

                   关处张贴照明管理员，将节能落实到责任人，做到人走灯灭，使全公司每一个员

                   工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到公司企业

                   文化中。办公室内倡导合理使用电脑、打印机、复印机，节约打印、复印用纸，

                   提倡打印、传真纸张双面使用。




                   五、积极参与社会公益事业，承担应尽的社会责任

                        公司注重视与社会各方建立良好的公共关系，公司坚持以人为本、和谐共赢、










                   可持续发展的原则，以“创新发展、服务社会”为己任，在不断拓宽自身发展道

                   路的过程中，以高度社会责任感回报社会、服务社会，积极参与社会公益事业，

                   为推进和谐社会建设贡献自己的力量。在力所能及的范围内，对地方教育、科学、
                   文化、卫生、扶贫济困等方面奉献公司的热情与力量。

                        2013 年公司积极地支持社会各项公益事业的发展，投身社会经济发展建设

                   中的同时也得到社会的广泛认可，主要参与的社会公益事业有：

                        1．公司大力支持教育事业，从 2007 年起持续对考上大学的献浆员子女捐赠

                   1000 元的助学补助金，2013 年各单采血浆子公司共捐赠 26.5 万元，累积资助

                   242 名大学生；

                        2． “八一”前夕向新乡市消防支队捐款 2 万元人民币，用于支持地方消防

                   安全事业的建设和发展，为人民子弟兵送去一份节日问候；

                        3． 2013 年 11 月，公司向新乡环卫爱心基金捐赠 2 万元；之前 2012 年 11

                   月份向环卫爱心基金捐赠 16 万元，奉献爱心，关爱环卫工人；

                        4． 2013 年 12 月，向新乡市总工会捐款 50 万元人民币，用于帮扶社会弱

                   势群体，保障社会困难家庭的日常生活开支；

                        5．向辉县贫困山区扶贫捐助 2.5 万元，为山区的贫困群众送去温暖。
                        6．关心血友病患者等病人。公司生产的人凝血因子 VIII、人凝血酶原复合


                   物等产品主要用于危重病人的急救，由于近几年来血浆原料供应的持续紧张导致
                   生产能力不足，造成了血液制品市场的供不应求，特别是专门用于血友病人治疗

                   用药品凝血因子类产品一直紧缺，公司本着“一切为了人类健康”的宗旨，开通

                   了凝血因子类产品紧急求助电话 800-883-2008，解决血友病“危重急”患者用

                   药，一如既往地承担着企业应尽的社会责任，得到了广大血友病患者的一致认可

                   和好评。



                   六、进一步加强社会责任的措施

                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的职责和义务，2013

                   年，尽管公司在股东、员工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、节能减

                   排、社会公益等诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责

                   任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定










                   的差距。2014 年，公司将进一步增强公司及员工的社会责任意识、持续积极履

                   行社会责任，进一步坚持和深化公司对社会的认同感，增强履行社会责任的能力，

                   不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的
                   各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，以社会公益为目标，注重员工价值，

                   充分发挥上市公司应有的示范作用，努力成为公众可信赖的社会责任建设典范，

                   树立良好社会形象，为社会提供安全、高质量的血液制品和疫苗，促进公司自身

                   与社会全面协调发展，力争使公司成为生物医药行业最具社会责任感和可持续发

                   展能力的企业之一，最受尊敬的企业公民之一。





                                                                  华兰生物工程股份有限公司董事会

                                                                  2014 年 3 月 26 日


