


























                        2021年度社会责任报告
















                                     证券简称：精功科技


                                        证券代码：002006


                                          二零二二年三月


















                                                            1









                                                     报告概述


                       一、报告简介
                        《浙江精功科技股份有限公司2021年度社会责任报告》阐述了2021年度公司

                   在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公
                   司治理、股东和债权人权益、职工权益、供应商与客户权益、环境保护与可持续
                   发展、公共关系和社会公益事业等方面的工作，旨在加强各利益相关方与公司之

                   间的理解和联系，促进公司社会责任管理体系进一步完善。本报告未经第三方审
                   验。

                        二、编制依据
                        本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板
                   上市公司规范运作》《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第2号―定期报告

                   披露相关事宜》等相关文件的基础上，结合公司的实际情况编写而成。
                        三、时间范围
                        本报告期间为2021年1月1日至2021年12月31日，但基于社会责任履行的长期

                   性和持续性，本报告所涉及的部分内容会有适度向前延伸，包括但不限于2021
                   年度。
                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，与浙江精功科技股份有限公司年报同时发布。
                        五、报告范围

                        报告范围为浙江精功科技股份有限公司及其控股子公司、主要参股公司，详
                   见公司治理结构图。
                        六、数据来源

                        报告中所涉及的经营数据来源于经过审计的浙江精功科技股份有限公司
                   2021年度报告，其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数

                   据均为浙江精功科技股份有限公司合并数据。
                        七、报告获取
                        本报告为中文，以电子版形式发布，报告内容详见深圳证券交易所指定信息

                   披露网站巨潮资讯网（http:/ / www.cninfo.com.cn）或公司网站（http://
                   www.jgtec.com.cn）。 若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告查
                   阅或浏览公司网站。











                                                            2









                                                        目 录



                   第一章  公司简介 .................................................4
                   第二章  公司治理与规范运作 .......................................6

                   第三章  股东和债权人权益保护......................................9
                   第四章  职工权益保护 .............................................13
                   第五章  供应商、客户和消费者权益保护 .............................15

                   第六章  环境保护与可持续发展 .....................................16
                   第七章  公共关系和社会公益事业 ...................................16
                   第八章  2022年社会责任计划  ......................................171



































                                                            3









                                                第一章 公司简介


                        一、公司基本情况

                        浙江精功科技股份有限公司（以下简称公司、本公司或精功科技）由精功集
                   团有限公司控股，2000年9月完成股份制改造，2004年6月在深圳证券交易所上市，
                   证券代码：002006。公司系国家重点高新技术企业、全国机械工业先进集体、全

                   国电子信息行业优秀创新企业、中国太阳能光伏设备优秀供应商、中国新能源产
                   业发展最具影响力企业、中国建材机械行业20强企业、中国建材机械工业协会20
                   强及龙头企业、全国工商联新能源商会副会长单位、中国光伏产业联盟首批发起

                   单位、中国光伏行业协会理事、中国建材机械工业协会副会长单位、中国纺织机
                   械协会常务理事单位。
                        公司定位于专用装备技术的引领者与产业升级的推动者，主要从事碳纤维及

                   复合材料装备、机器人及智能装备、太阳能光伏专用装备、新型建筑节能专用设
                   备、轻纺专用设备等高新技术产品的研制开发、生产销售和技术服务以及精密制

                   造加工业务和军民融合项目开发，实行“以销定产”的生产模式和直销方式，公
                   司以客户需求为导向，负责产品的研制开发、生产制造和提供项目一站式解决方
                   案。

                        公司现有员工 1,232 人，资产 25 亿元，拥有国际先进的核心技术和 50 余年
                   的专用设备生产制造经验，秉承“勇于创新，精益求精” 的企业精神和“专业、

                   专注、技术领先”的经营理念，先后与清华大学、昆明理工大学、浙江大学等国
                   内知名院校和美国 BRADBURY 集团、德国 GERGEN 公司、芬兰 FORMIA 公司、意大
                   利 SAIP 公司、德国埃森曼、意大利 MAE 公司等国际知名公司进行了广泛的技贸

                   合作，承担实施了 100 多项国家、省、市、县科研项目，成功开发了 150 余种高
                   尖端、高附加值的产品，拥有国家专利 100 多项，产品 50 多次获国家、部、省、
                   市、县科技进步奖，畅销 100 多个国家和地区，具备年产各类专用设备 5000 台

                   （套）的生产能力。
                        未来几年，精功科技将通过资本经营和产业发展的良性互动，在巩固和提升
                   新能源及建筑节能专用装备、轻纺专用设备龙头地位的基础上，以发展碳纤维专

                   用设备、机器人智能装备等战略性新兴产业为突破口，实施以外延式扩张和内涵
                   式发展并举的经营策略，加快公司由“装备制造”向“装备智造”转变步伐 ，

                   开创新时代下公司发展新局面。
                        二、2021年公司发展概述
                        2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是精功科技发展史上意

                   义非凡的一年。这一年，全体精功人开拓进取、创新变革，沉稳应对疫情反复、
                   原材料价格高企、国家限电政策等挑战，坚持疫情防控与高质量发展两手抓，以

                   市场份额提升为统领，抢抓行业结构性发展机遇，补短板、拉长板、升动能，赋
                   能产业创新和产能规模化发展，碳纤维装备等主导产业内生动力强劲勃发，企业


                                                            4










                   精细化管理工作取得积极成效，主营业务收入、净利润等主要财务指标同比大幅
                   增长，企业形象和社会影响力极快速提升，实现了公司“十四五”经济和社会效
                   益双重提升的良好开局。报告期内，公司开展的主要经营工作如下：

                        1、加快市场开拓和订单执行力度，不断提升核心业务增长。
                        2021年，公司加速实现整合协同效应，核心业务增长势头强劲。碳纤维装备

                   分公司碳化线业务通过近几年技术创新与市场拓展，取得了规模化的发展，2021
                   年累计完成6条碳纤维生产线的交付，签署了10条碳纤维生产线的销售合同（目
                   前正在履行中），产品得到市场的高度认可，并正在逐步 “进口替代”。能源

                   装备分公司2021年重点实施单晶炉项目的开发和配套工作，形成了批量化生产和
                   销售，并同步完成了气相沉积炉的开发和安装调试工作。建材机械分公司继续保
                   持快速发展态势，主导产品聚氨酯生产线持续放量，全年实现销售30多台（套），

                   占据国内市场份额的70%。纺织机械分公司加弹机业务产销两旺，货款回收、资
                   金周转率、盈利能力大幅提升。精密制造从源头上把好产品质量关，内部加工业
                   务尤其是纺机专件类产品降本增效显著，军品业务拓展进一步提升，获得政府各

                   类奖励补贴资金600多万元。精功机器人入选浙江省第四批专精特新“小巨人”
                   企业，成功进入收丝机等碳纤维装备制造业务领域，获得政府各类奖励补贴资金

                   400多万元。精功新材料完成了多条碳纤维生产线废气处理项目的交付，并成功
                   打入了有机废气处理领域。精恒数据积极推进批量化、标准化机柜的销售和钣金
                   加工业务，引导客户需求转向标准产品。

                        2、加强成本费用管控和降本增效，不断提升公司盈利能力。
                        报告期内，公司深入分析研判市场，强化发展举措，重点做好绩效考核、审

                   计、成本费用管控等工作。通过推进预算执行加强对各职能部、分（子）公司合
                   规性管控；通过修订完善并执行绩效、合同管理、销售、采购协作等管理制度，
                   提高公司管理效能；通过提升设备利用率，实现内部加工产能最大化和提升产品

                   质量。通过实施批量性预排及谈价政策、与供应商提前锁定价格，有效降低原材
                   料价格波动对公司产品成本的影响；通过积极寻找源头供应商和引入同等品牌竞
                   争，降低采购价格，提升盈利能力。通过对大宗批量物资及特定项目进行公开招

                   标，实现成本最优化。通过积极拓展现金流和履约能力较好的项目、客户，加快
                   合同的执行和货款回收力度。
                        3、加强研发投入和技术创新，不断提升核心竞争力。

                        2021年，公司研发部门在新产品研发、工艺技术升级改造等方面开展了大量
                   的工作：一是在碳纤维专用装备领域完成了1.2米、4.2米碳纤维生产线、碳纤维

                   罐体双头缠绕机研发工作，另外，超高温炉、端到端平行送风预氧炉等设备处于
                   研发中。 二是在能源机电装备领域进一步对金刚线切片机、单晶炉进行技术优
                   化，完成了气相沉积炉的开发和安装调试工作。三是在建筑建材专用装备领域进

                   一步优化了聚氨酯线、PC线产品性能，完成了高档金属幕墙岩棉复合板生产线、



                                                            5










                   JJGH35 型钢筋桁架智能焊接生产线的研发工作。四是在轻纺专用装备领域完成
                   了JGC141 新型包覆丝机、JGT1000E 型涤纶双锭组假捻变形机的研发工作。
                        4、持续完善制度体系建设，不断提升公司管理水平。

                        报告期内，公司以上市公司治理专项活为契机，通过自查自纠，抓实合规底
                   线，进一步推动公司治理从自主合规阶段向治理有效性阶段迈进。2021年，公司

                   进一步加强了规章制度的体系建设，并提高制度有效性和可执行性，先后修订完
                   成了《专业技术人员任职资格管理办法》《采购协作管理办法》《销售管理办法》
                   《廉洁管理暂行办法》等11项管理性制度。同时，持续对现有制度执行情况进行

                   跟踪监督管理，以验证制度执行效果及有效性，提升公司专业化管理水平。另外，
                   报告期内，公司顺利完成了董事会、监事会、经营层换届工作，在日常工作中，
                   公司进一步加强规范运作和信息披露，持续做好关联交易、日常经营重大合同、

                   控股股东破产重整等相关信息披露工作，提升公司信息披露质量。
                        上述工作的开展，为公司 2022 年及未来的可持续发展奠定了坚实基础。报
                   告期内，公司实现合并营业总收入 172,842.61 万元（不含税，下同），比上年同

                   期的 106,989.46 万元增长 61.55%；其中母公司实现营业总收入 160,258.91 万
                   元，比上年同期的 75,342.95 万元增长 112.71%。归属于母公司所有者的净利润

                   10,783.90 万元，与上年同期的 2,834.21 万元相比增长 280.49%。

                                        第二章  公司治理与规范运作


                        一、公司组织机构
                        截至2021年12月31日，精功科技主要拥有6家控股子公司、3家参股公司、4

                   家分公司，公司组织机构图如下：























                                                            6











                                                         股东大会

                                                                         监事会

                                                                                         董事会提名委员会
                                                          董事会
                             董事会办公室
                                                                                      董事会薪酬与考核委员会

                                                          总经理
                                                                                         董事会审计委员会

                                       副总经理                               总经理助理





              行       财       质       采      国       投            精        能       建       纺        碳      审

              政       务       量       供      际       资            功        源       材       织        纤      计
              管       管       管       管      贸       发            研        机       机       机        维      室
              理       理       理       理      易       展            究        电       械       械        装

              中       中       部       部      部       部            院        装       分       分        备

              心       心                                                    备       公       公        分

                                                                           分       司       司        公

                                                                           公                        司
                                                                           司





                                 控股子公司                                                 参股公司





                 浙        浙        浙        浙        浙       浙                 四             铜            绍
                 江        江        江        江        江       江                 川             陵            兴
                 精        精        精        精        精       精                 欣             中            精
                 功        功        恒        功        虹       源                 蓝             海            恒
                 精        机        数        新        科       电                 光             阳            光
                 密        器        据        材        技       机                 电             新            电
                 制        人        管        料        有       有                               能            技
                 造        智        理        技        限       限                 科             源
                 有         能       有        术        公       公                 技             股            术
                 限        装        限        有        司       司                 有             份            有
                 公        备        公        限                                  限             有            限
                 司         有       司        公                                  公             限            公
                          限                 司                                  司             公            司
                          公                                                                  司
                           司


                                                            7










                        二、公司治理
                        完善的公司治理是公司可持续发展的前提，同时也为公司更好的履行社会责
                   任提供保障。近年来，精功科技在保持企业稳步发展的同时，严格按照《公司法》

                   《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券
                   交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规范运作》和其他相关法

                   律法规的有关规定，不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控
                   制制度体系，加强信息披露工作，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司
                   运作，提高公司治理水平。2021年，根据中国证监会新修订的《上市公司信息披

                   露管理办法》及《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证
                   监会公告【2021】5号）等相关法律法规，公司结合实际情况，对《信息披露事
                   务管理制度》《内幕信息知情人管理制度》等进行修订完善。截至到目前，公司

                   治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
                        1、关于股东与股东大会
                        股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》《证券法》《深

                   圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号―
                   ―主板上市公司规范运作》《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法

                   规要求，规范股东大会的召集、召开、提案的审议和投票及表决程序、会议记录
                   及签署、保护中小股东权益等方面工作，对重要事项进行表决时，公司提供网络
                   投票平台，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。

                   报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会通过网络与现场相结合的方式召
                   集召开，提高中小股东参与公司决策的便利性，并由见证律师进行现场见证。

                        2、关于公司与控股股东的关系
                        公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方
                   面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行

                   为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会或间接干预公
                   司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合
                   规定，不存在控股股东违规占用公司资金的现象和为控股股东违规提供担保的情

                   形。
                        3、关于董事与董事会
                        公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选举

                   董事实行累积投票制度，建立了《独立董事制度》。截至本报告披露日，公司董
                   事会由9名董事组成，其中独立董事3名(会计专业、管理专业、法律专业各1名)，

                   董事会下设审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会成员全部由董事组成，
                   且独立董事占多数并担任召集人。公司全体董事能够依据《公司章程》《董事会
                   工作规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规

                   范运作》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有



                                                            8










                   关法律、法规，勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。董事会下设各专门委员会
                   各尽其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。
                        4、关于监事和监事会

                        公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司监
                   事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监

                   事能够按照《公司章程》《监事会工作规则》等的要求, 勤勉、尽责地履行自己
                   的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其他高级管
                   理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表意见。

                        5、独立董事制度及其执行情况
                        公司独立董事的人数、提名、选举和换届均符合中国证监会的有关规定。独
                   立董事自任职以来，认真履行职责，积极出席董事会会议，认真审议各项议案。

                   对公司重大关联交易、对外担保、聘任公司高管、聘任年审机构等重大事项均出
                   具了独立意见，对规范公司运作、充分发挥独立董事职能起到了积极作用。
                        6、公司内部控制制度建立健全情况

                        公司审计室对董事会及审计委员会负责，向审计委员会报告工作，能独立行
                   使审计职权；审计室定期对公司及各控股子公司实施财务审计；对专项项目、重

                   大项目进行审计；对募集资金的使用与管理以及规章制度的执行情况等进行内部
                   审计及监督。

                                      第三章  股东和债权人权益保护


                        社会责任是企业发展的动力源。2021年，公司严格按照相关法律法规的规定，
                   不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，提高规

                   范运作与技术创新、制度创新、管理创新水平，努力提升核心竞争力和可持续发
                   展能力，以实现公司发展与社会进步的和谐统一。
                        1、股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表
                   决程序均符合《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》及其他法律法规的
                   规定，采用现场表决与网络投票相结合的方式召开，能够确保全体股东尤其是中

                   小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，同时在涉及关联交易表决时，关联
                   股东均回避了表决。2021 年公司召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，
                   审议通过了《关于补选公司董事的议案》《2020 年度董事会工作报告》《2020

                   年度监事会工作报告》《2020 年度财务决算报告》《2020 年度利润分配预案》
                   《2020 年年度报告及摘要》《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为

                   公司 2021 年度审计机构的议案》《关于公司 2021 年度向银行申请办理综合授信
                   业务的议案》《关于董事会换届选举的议案》 《 关于监事会换届选举的议案》等
                   10 项议案。公司始终保证股东行使股东权利，上述股东大会均采取现场和网络




                                                            9










                   投票相结合的投票表决方式，平等对待公司全体股东，保障股东能够充分行使自
                   己的权利。
                        2、严格履行信息披露义务，维护投资者利益

                        公司高度重视信息披露工作，并履行各项信息披露义务，严格执行公开、公
                   平、公正的原则，做到信息披露工作的真实、准确、完整、及时，平等对待所有

                   股东，保护中小投资者的权益。公司从信息披露的基本原则、内容、责任及划分、
                   程序、保密措施、常设机构和联系方式等进行全程控制，形成了一套行之有效的
                   信息披露控制体系。

                        公司同时积极贯彻浙江证监局下发的《关于上市公司利用网络平台加强投资
                   者关系管理的通知》（浙证监上市字[2012]（10号））和浙江上市公司协会下发的
                   《关于进一步做好浙江上市公司投资者关系管理工作的通知》（浙上市协[2012]

                   （13号））的相关文件精神，持续加强公司网站“投资者关系管理专栏”的建设
                   和维护，并借助全景网的技术平台，及时发布公司定期报告及其他重大信息，及
                   时与投资者在投资者关系互动平台进行沟通，确保公司与投资者交流渠道的畅通。

                        2021年度，公司在深圳证券交易所披露公告79个，包括业绩快报、年度报告、
                   半年度报告、季度报告、社会责任报告、对外担保、关联交易等涉及公司经营管

                   理的诸多重大事项，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运营状态、
                   财务状况及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了充分的公司信息。公司于
                   2021年4月28日（星期三）下午15：00-17：00在全景网举办了2020 年年度报告

                   说明会，在线回答了投资者提出的每个问题；公司于2021年8月20日（星期五）
                   下午15：00-17：00在全景网举办了2021 年半年度报告说明会，在线回答了投资

                   者提出的每个问题。通过网络与广大投资者就公司发展战略、行业前景、市场拓
                   展、经营管理等方面的问题进行了详实、真诚的沟通与交流。
                        3、股东回报

                        公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，
                   坚持与投资者共享成长收益。根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司
                   现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）相关要求，结合公司实际情况，

                   公司于2012年7月27日召开第四届董事会第二十八次会议对《公司章程》中的利
                   润分配政策进行了修订，并经2012年8月13日召开的2012年第二次临时股东大会
                   审议通过。根据《公司章程》第一百五十九条规定，公司利润分配政策为：公司

                   实行积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配政策的
                   连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。

                        （1）利润分配的形式
                        公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的
                   其他方式。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中

                   期现金分红。



                                                            10










                        （2）实施现金分红时应同时满足的条件
                        a.分红年度每股收益不低于0.1元；实施中期现金分红的，每股收益不低于
                   0.05元；

                        b.遵循按合并报表、母公司报表可分配利润孰低进行分配的原则，公司该年
                   度或半年度实现的可供分配利润的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余

                   的净利润）为正值；公司现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
                        c.最近一期期末公司合并资产负债率不超过70%；
                        d.审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

                        e.公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
                        前款所称重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投
                   资、收购资产或者购买设备、建筑物的累计支出达到或者超过公司最近一期经审

                   计的合并总资产的30%或公司最近一期经审计净资产的50%。
                        （3）现金分红的比例
                        在满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，每年

                   以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%；公司最近三年以现
                   金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。

                        （4）股票股利分配的条件
                        在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事
                   会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可提出股票股利分配预案。

                        （5）利润分配的决策程序和机制
                        a.公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利

                   情况、资金供给和需求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提
                   交股东大会批准。董事会审议利润分配具体方案时，应当进行认真研究和论证，
                   独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见并公开披露。

                        b.利润分配预案应经董事会、监事会审议通过后，方能提交公司股东大会审
                   议。
                        c.股东大会对现金分红具体方案进行审议时，除现场会议外，还应当采用网

                   络投票的方式为中小股东发表意见提供渠道。
                        d.公司当年盈利但未作出利润分配预案的，管理层需对此向董事会提交详细
                   的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，

                   并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交
                   股东大会审议批准。

                        （6）利润分配政策的调整机制
                        公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政
                   策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法

                   规、规范性文件及本章程的规定。有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、



                                                            11










                   监事会发表同意意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议的方式
                   审议通过。
                        （7）利润分配信息披露机制

                        公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案
                   和现金分红政策的制定及执行情况，说明分红标准和比例、相关的决策程序和机

                   制是否符合本章程及相关法律法规的规定。
                        （8）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现
                   金红利，以偿还其占用的资金。

                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的
                   和谐关系，实行稳健的利润分配政策。
                        报告期内，经2021年5月20日公司召开的2020年度股东大会审议通过，根据

                   《公司章程》第一百五十九条的规定：公司实施现金分红时应满足分红年度每股
                   收益不低于0.1元、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计
                   报告等条件。鉴于2020年度公司合并每股收益仅为0.06元及天健会计师事务所

                   （特殊普通合伙）对公司2020年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见审
                   计报告,公司2020年度不具备现金分红的条件。另外，近几年，公司正处于转型

                   升级关键时期，尤其是碳纤维专用装备业务拓展、研发投入、人才引进等方面都
                   需要大量资金投入，结合公司未来十二个月内的现金支出和中长期发展规划及
                   《公司章程》等有关规定，为满足公司生产经营资金需要，保证公司可持续性发

                   展，同意公司2020年度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本，
                   剩余未分配利润滚存至下一年度。

                        4、维护债权人合法权益
                       诚信是企业经营之本，在追求股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在各
                   项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其

                   债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守
                   信用，及时通报与其相关的重大信息，实现股东利益与债权人利益的双赢。
                       2021年度，公司经营状况总体平稳，财务状况良好，债务清偿能力较强，具

                   有较强的盈利能力和抗风险能力。同时，公司凭借自身的可持续发展能力，与各
                   家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级，公司亦严格履行借款
                   合同，按时向商业银行等支付利息，充分保护债权人的利益。2021年，公司及时

                   偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。
                        公司建立了严格的资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、客户签

                   订购销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保资金安全，
                   有效维护公司和供应商、客户的利益。






                                                            12









                                            第四章  职工权益保护


                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是相互尊重、相互信任、共
                   同进步的关系。公司坚持“以人为本、以人兴企”的用人理念，努力为员工提供

                   优越的工作环境，创造舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，把保障员工的合
                   法权益，视为自己的神圣职责。
                        1、依法保护职工的合法权益

                        构建职工权益保障体系。严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，
                   公司严格遵守劳动合同法，与所有员工签订劳动合同。公司签订的劳动合同均使

                   用经各地政府认可的《劳动合同书》范本，按照劳动合同规定，享受各种假期，
                   各个员工享有公平待遇。
                        公司成立工会委员会，为全体员工的利益服务，搭建员工与管理层之间的沟

                   通渠道，监督侵害公司利益和员工利益的违法违规行为，保障员工的劳动权益。
                   公司竭诚为每一位员工提供良好的职业培训、技能培训和研修等，形成了具有竞

                   争力的薪酬福利体系和良好的人才培养机制。公司定期对在职员工进行健康检查，
                   并在员工住宿、业余文化生活等方面尽可能提供人力、物力、财力方面的支持和
                   鼓励。

                        2、提升员工技能
                        竞赛活动引领员工素质的全面提升，充分调动员工生产工作积极性，为员工
                   提供成才的舞台，让每一位员工能够真正享受到在快乐工作中与企业共发展的喜

                   悦，劳动竞赛的开展，不断地激发了员工的创造力,有效地提长了员工的素质，
                   助进了企业的发展。
                        公司每年度都会根据各部门员工所在岗位的特点，在总结分析上届技术比赛

                   的基础上，制定出具有部门特色的技能比赛方案，尽最大的可能让员工通过技术
                   比武的开展，达到员工素质全方位的提升。2021 年度，公司举行第十三届职工

                   技术比武活动，共有来自机械设计、质量检验、钳工、电工、油漆工、金加工等
                   共九大工种近 440 名员工参加了比赛。在岗位技术比武活动中引导员工积极学习
                   理论知识，提高理论水平，激发广大员工学技术、比技能、钻业务的积极性。

                        3、关注人才培养
                       公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，从员工入职就开始进

                   行系统的培训。针对企业整体发展的战略规划，结合各职能部门、生产车间实际
                   情况，牢固树立“以人为本”的理念，高度重视人才队伍的建设，不断提升员工
                   的整体素质，有效整合和利用各类培训资源，规范员工培训行为，持续更新和完

                   善员工的知识结构，不断为各岗位培养和输送优秀人才。
                        2021年，继续做好人才的引进工作，注重人才引进的层次性，重点加快高层
                   次人才的引进步伐，提升公司整体管理技术水平，同时加强后备人才的储备，深

                   化校企合作。2021年度共引进大专以上员工71人，其中硕士5人、本科学历35人、


                                                            13










                   大专学历31人。新鲜血液的注入给公司带来新思想新活力，提高公司竞争力；推
                   行岗位公开竞聘，拓宽选人用人渠道，推进公司内部人才的有效配置和合理流动，
                   激发员工的竞争意识和进取精神，为员工提供适应自身发展的职业通道。以技术

                   比武活动和技能等级考试带动一线员工技能提升，在内外训等原有培训方式上，
                   提高培训的有效性和灵活性，使得员工可以自由安排培训时间。开展包括读书活

                   动、互联网培训、光盘教学在内的课程辅助培训，建立多元化培训体系。 2021
                   年度，公司组织策划培训共计34场次，涵盖公司级别的全员培训、综合管理、职
                   业素养、岗位技能、产品系列以及新员工培训。

                        4、确保职场安全
                        坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，公司紧紧围绕企业安全生
                   产工作目标，不断提高员工的安全生产、劳动保护意识，坚决杜绝工伤事故和职

                   业危害的发生，建立建全安全生产制度，落实责任、确保安全，严格按照 7S 现
                   场管理开展工作，坚持标准，定时或不定时的进行检查和抽查现场管理、查隐患、
                   促整改、保安全，此项工作的开展，增强了员工的安全意识，同时也提高了员工

                   的安全生产技能，保障了员工的身心健康，最大限度的维护了职工利益。公司安
                   全生产、劳动保护组织建全；坚持按时发放各种劳保用品；坚持对新员工入职前

                   进行安全教育；坚持特殊岗位持证上岗；定期对安全员进行培训、定期开展安全
                   生产宣传活动、定期更换消防器材；组织员工参加消防大演练等活动。通过深入
                   开展安全生产活动，保障了员工的人身安全和企业的健康发展，同时有力地促进

                   了公司安全生产目标的实现。公司质量、环境和职业健康安全体系转版及年度监
                   督已通过万泰认证审核。

                       5、善用网络平台
                        2021 年期间，公司积极运用信息化、数字化技术，利用 OA 办公网、公司
                   微信公众号、结合“五一”劳动节、“七一”建党活动，通过各种形式大力弘扬

                   公司劳模的先进事迹。通过劳动模范先进事迹报告，带动和培养一批批爱岗敬业
                   的好员工，使劳模的精神发扬光大。
                        6、重视文化建设

                        优秀的企业文化在企业的创建、生存与发展壮大中始终发挥着十分重大的作
                   用，而企业在创建和发展壮大中又形成和完善了企业文化。公司在抓生产经营的
                   同时，致力于创造出属于本公司自己的文化建设。员工们在快乐、和谐的工作氛

                   围中体味快乐、奋斗中品尝快乐、在拼搏中实现快乐、在成功时分享快乐，实现
                   企业与员工的双赢。

                        为更好的服务于公司经营管理工作，提升公司新闻宣传水平，公司通讯员在
                   最快的时间内将公司的最新动态传递到相关网站和微信公众号，做好基础工作
                   打造匠心精神。

                        为了让女职工们度过一个充实愉快、富有意义的节日，精功科技开展了三八



                                                            14










                   妇女节系列活动――“春暖花开，诗情花艺”插花活动和女性健康讲座。同时，
                   公司工会为全体女职工准备了丰富的福利品，给广大女职工送去了温暖与关怀。
                   为普及预防诈骗知识，切实提高广大员工对网络、电信诈骗犯罪的识别和防范能

                   力，保护员工人身和财产安全，精功科技联合华舍派出所组织开展了“提高安全
                   防范意识，预防网络电信诈骗”宣传活动。为全面贯彻落实“安全第一，预防为

                   主，防消结合”的消防工作方针，根据《中华人民共和国消防法》《机关、团体、
                   企业、实业单位消防安全管理规定》等法规要求，精功科技组织各职能部门、分
                   (子)公司等共计 50 余人，开展了一次别开生面的灭火实战及应急救援演练活动。

                   为展现公司青年员工健康向上的精神风貌，营造一支朝气蓬勃、奋发向上的青年
                   团队，精功科技党委组织开展了“凝聚青春力量，共筑精功梦想”主题团建活动，
                   同时，也拉开了精功科技庆祝中国共产党建党 100 周年系列活动的帷幕。在百年

                   华诞来临之际，为继承和发扬党的光荣传统和优良作风，进一步增强公司党组织
                   的凝聚力和战斗力，激励广大党员坚定理想信念、提升党性修养，精功科技党委
                   组织开展了纪念建党 100 周年红色教育活动，公司各党员、党务工作者参与此次

                   活动，共同回顾党的奋斗历史，讴歌党的光辉业绩。2021 年 7 月 1 日上午，庆
                   祝中国共产党成立一百周年大会在北京天安门广场隆重举行。中共中央总书记、

                   国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。公司党委组织全体党员集中观看
                   大会直播盛况，认真聆听习近平总书记发表的重要讲话。为做好酷暑天气里一线
                   职工劳动保护，我司开展了系列防暑降温工作，并组织了高温慰问活动。为鼓励

                   员工增强体质、共迎亚运一展风采，精功科技第一届环瓜渚湖迷你马拉松赛在瓜
                   渚湖畔举行，近 40 位职工和领导代表参与本次活动。为熔炼团队精神，践行公

                   司文化，强健员工体魄，同时也为给公司内部众多篮球爱好者提供展现自我的舞
                   台，精功科技举办了第三届职工篮球赛。

                                  第五章  供应商、客户和消费者权益保护


                        作为专用装备制造商，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的“鱼
                   水共生”关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立
                   共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格

                   保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。
                        1、提供高品质的产品，保护客户权益
                        公司在基于鼓励科研创新管理和运行机制的基础上，发挥自主创新优势，加

                   快新产品、领先独有和战略产品培育步伐，实施知识产权战略和技术标准战略，
                   抢占碳纤维及复合材料装备、机器人及智能装备、太阳能光伏专用装备、新型建

                   筑节能专用设备、轻纺专用设备、精密制造加工业务、军民融合项目开发等产业
                   的战略制高点，全面加强创新体系建设，技术领跑步伐明显加快，自主创新能力
                   显著提高，核心技术掌控水平不断增强，为中国装备制造行业整体实力的提升贡




                                                            15










                   献了力量。
                        2、遵守商业道德，提供一站式服务
                        公司在工作及经营中坚持诚实、守信，为客户提供一站式的整体解决方案，

                   降低客户采购成本。以领先的技术、过硬的产品质量、完善周到的服务，为客户
                   提供售前、售中、售后全程无忧的保障。以优质、高效塑造“精功制造”在国内

                   乃至国际光伏装备市场的良好形象，以极大的热情推动客户成功，从而实现双赢
                   乃至多赢。
                        长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应商及其它利益相

                   关者的原则。公司与供应商大都建立了长期友好合作关系，并按照互惠原则，协
                   助供应商建立有效的质量管理体系，扩大生产规模，提高供货质量和效率。

                                      第六章  环境保护与可持续发展


                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。
                   近年来，公司始终坚守“绿水青山就是金山银山”的理念，将环境保护与节能减
                   排作为公司可持续发展战略的重要内容来抓，坚持绿色发展观，认真落实各项节

                   能环保措施，优化运行方式，减少生产经营活动对环境的破坏和影响。公司对投
                   资项目实行环境保护审核，必须要符合环保要求，项目可行性报告充分考虑到环

                   保设计和环境保护。公司积极推行节能减排活动，通过宣传、贯彻公司环境保护
                   政策，倡导员工节约每一度电、每一滴水，降低消耗，组织实施了办公区域空调
                   设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共场所照明的节能措施，使公司全体员工切

                   身体会节约资源、爱护环境的氛围，提高了所有职工的环境意识。公司建立一整
                   套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分利用现代信息技术手段，实行无纸

                   化办公；生产过程中细化改进生产工艺，减少物料损耗；加强资源利用，如通过
                   回收及分类管理，实现废弃物品再利用。公司十分重视环境的绿化保护，通过植
                   树种草，并请专业人员进行维护，建立良好的生态环境。公司系ISO14001环境管

                   理体系认证企业、绍兴市环境保护友好企业。
                        未来，公司将继续坚持走节能减排的发展之路，积极推进科技创新，提高资
                   源利用率，将建设资源节约型和环境友好型企业、实现能源环境协调发展作为公

                   司的重要社会责任。

                                    第七章  公共关系和社会公益事业

                        公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业回报

                   社会应尽的责任。多年来，公司牢记企业的社会责任和使命，一直以积极的态度
                   力所能及地服务社会，以自身发展影响和带动地方经济振兴。

                        1、推动地方经济发展，依法履行纳税人义务
                        公司始终坚持发展经济为己任，着力发展战略性新兴产业，积极转变发展模
                   式，大力推动了区域经济发展及转型升级的工作，近几年，先后荣获 “浙江省


                                                            16










                   外国专家工作站” “中国制造2025浙江行动计划”专项信贷支持省级重点企业、
                   “2019年度建材机械行业杰出企业”、“浙江出口名牌”企业、“绍兴市院士（专
                   家）工作站”、“中国纺织机械行业碳纤维装备产品研发中心”、柯桥区2020

                   年工业企业100强、柯桥区创新奖（碳纤维生产线）、绍兴市工业设计中心。
                        公司依法按时缴纳税款，依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申

                   报，如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按有关
                   规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。公司作为重点纳税大户，为国家财
                   政税收及地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。

                        2、社会公益事业
                        公司积极倡导责任文化，在努力取得经济效益的同时重视对社会的回馈。一
                   方面，公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，

                   对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，予以积极配合、协助，尽到
                   自身的责任与义务。另一方面，公司积极投身实践，鼓励全体员工主动回馈社会，
                   以公司名义或组织员工举行捐款捐物、献血等公益行动。

                        3、公共关系
                        公司高度重视加强与政府、监管部门的联系、汇报，主动配合政府部门和监

                   管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监管
                   部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。同时，作为社会公众上市公司，公
                   司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道

                   德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体
                   对公司的评论，赢得了社会各界的普遍认同。

                       4、助力抗击新型冠状病毒肺炎疫情
                        精功科技积极响应华舍街道关于开展全员核酸检测的号召，于2021年12月12
                   日组织公司全体员工到亭西居采样点进行核酸检测。同时，精功科技带头表率、

                   主动请缨，安排志愿者投身到抗击疫情一线的战役中，并捐赠牛奶、矿泉水、蛋
                   糕、饼干等物资，及时送去了来自公司党委和工会的温暖，展现了我司与全街道
                   人民合力打赢疫情防控攻坚战的信心和决心。

                        为了向奋斗在一线的医护英雄们送去关爱、支持和鼓励，精功科技工会组织
                   为绍兴市上虞中医医院捐赠了一批防疫物资，全力支援上虞区疫情防控工作，和
                   家乡人民共同抗击疫情。

                        疫情就是命令，防控就是责任。在这个特殊的时期，作为绍兴本土企业，精
                   功科技积极行动、共克时艰，为家乡的疫情防控工作贡献了自己的一份力量，以

                   实际行动诠释社会责任与担当。
                                        第八章  2022年社会责任计划


                        2021年，公司在股东、投资者、职工、供应商和客户权益保护，环境保护、




                                                            17










                   节能减排、公共关系管理以及社会公益事业等方面履行了社会责任，得到了社会
                   的肯定与认可。2022年，公司将在全力做好企业改革转型、产业结构调整升级、
                   法人治理结构健全等工作的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，以更高

                   的标准和要求，以更强的责任感和使命感，继续努力践行社会责任，推进社会责
                   任理念的传播，进一步加强与投资者的沟通交流，提高信息披露水平，提高公司

                   管控能力、运营效率、经营业绩，回报股东和社会，实现公司与社会、利益相关
                   方和环境的和谐发展。



                                                          浙江精功科技股份有限公司
                                                                          2022年3月































































                                                            18


