

















                                                            无 创 境 止






                                                      享 智 来 未












































                                                                                         2021



                                                                                       环境、社会及


                                                                                 治理（ESG）报告



                                                                               远光软件股份有限公司




                                                                                                                                                                        远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com      1













       目录





            2    领导致辞                                   22-31                                                                                     38-45                                                           54-59
            4    关于我们
                                                      01                                                                                        03                                                              05
            4    公司简介
            5    企业文化
                                                     创产品                                                                                       创生态                                                              创和谐
            6    业务版块
            7    社会认可
                                                     智引领                                                                                       智能源                                                              智汇聚

            8    公司治理
            8    治理架构及董事会运作
            10   ESG 管理
            12   投资者关系管理
            13   守法合规经营  行稳致远


            14   责任专题
            14   战疫情 远光守护                                                                32-37                                                                                    46-53
            16   中国梦 党建在先
                                                                                      02                                                                                        04

            20   2021 年大事记
                                                                                      创服务                                                                                       创人才
                                                    24  聚焦技术研发                                                                                40  服务智慧能源                                                      56  促产学研融合
                                                    28  创新产品应用                                                                                42  推动绿色发展                                                      58  推动价值共享
                                                                                      智体验                                                                                       智发展
                                                    30  赋能数字转型                                                                                43  倡导节能减排                                                      59  传递远光温暖

















            60   关键绩效指标
            62   未来展望

            64   GRI Standards 索引                                                   34  优化服务建设                                                                                48  保障员工权益
                                                                                    36  升级服务体验                                                                                50  成就员工发展
            68   报告说明
                                                                                    37  信息安全管理                                                                                52  关爱员工生活
            69   反馈意见表




       2                                                                                                                                                                远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com      3










       领导致辞






                                                                                                                                                          作为经济社会运行的基本单元，企业的发展、成长受赐于同事的努力，受益于客户、股东、
                                                                                                                                                          合作伙伴和社会各界，离不开时代与社会发展给予的宝贵机遇。企业的价值不仅应该体现纳
                                                                                                                                                          税数额、营收利润等，更应该体现在回报社会、投身公益。注重生态环境保护、履行社会责任、
                                                                                                                                                          提高治理水平，实现企业价值与社会价值相统一，这不仅是 ESG 理念，更是公司、社会发展
                                                                                                                                                          之本。


                                                                                                                                                          远光软件致力于用优质的产品和服务推动企业升级、能源革命、经济增长和社会进步。公司长
                                                                                                                                                          期以来积极践行企业公民的社会责任，倡导“社会责任伴随企业发展一路同行”，通过各种
                                                                                                                                                          方式促进公司与社会、社区、自然和谐发展：我们关注环境保护，倡导和实践低碳理念，用数
                                                                                                                                                          字技术帮助企业提质增效、节能降耗，助力“双碳”目标落地；积极参与社会公益，响应抗震
                                                                                                                                                          救灾、防疫攻坚，资助弱势群体和贫困地区建设；着力打造产学研合作生态圈，深化价值共享、
                                                                                                                                                          优势互补，推动信创产业创新发展。公司倡导平等、健康、高效、开放的企业文化，强调每
                                                                                                                                                          位同事都是“公司”这个同舟共济的自治体中平等的一员，通过提供多元化的职业发展通道，
                                                                                                                                                          健全的人才培养机制，实现公司发展与同事成长的同步。我们还通过各种机制、渠道建言献策，
                                                                                                                                                          以公益推动进步，用技术积德行善。


                                                                                                                                                          本次发布的报告记录了远光在践行 ESG 理念方面的一些实践与收获，我们希望通过这份报告，
                                                                                                                                                          向同事、客户、合作伙伴、投资人及社会公众分享公司在可持续发展方面所做的努力。只要
                                                                                                                                                          我们全力地发展公司，全情地投入公益，全心的创造价值，就一定能实现健康、良善、全面、
                                                                                                                                                          优质的可持续发展，为低碳发展、为经济转型、为社会进步贡献更多力量、共创美好未来。









            百年变局与世纪疫情交织，全球治理秩序面临深刻调整，气候变化和环境保护议题日益受到
            全球关注，推动经济社会与生态环境健康可持续发展正成为越来越多国家和地区的共识，中                                                                                                                                                                          董事长
            国的“碳达峰、碳中和”战略更引起全球瞩目，越来越多企业将 ESG（环境、社会和公司治理）                                                                                                                                                                  2022 年 4 月
            纳入可持续发展的衡量指标。




       4                                                                                                                                                                远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com      5





            关于我们

















                                                                                                                                              珠海研发中心                             北京研发中心                                武汉研发中心





















            公司简介                                                                                                                                                用优质的产品和服务                  成为国际一流的企业管理、
                                                                                                                                                              推动企业升级、能源革命                能源互联和社会服务信息技术、
                                                                                                                                                                经济增长和社会进步                     产品和服务供应商
            远光软件股份有限公司（SZ：002063）是国内主流的企业管理、能源互联和社会服务信息技术、
            产品和服务提供商，公司控股股东为国家电网全资子公司国网数字科技控股有限公司。公司
            始终以先进的信息技术、能源技术等核心技术为根本动力，聚焦“大云物移智链”等新技术
                                                                                                                                                                         企业                   企业
            应用研发，在数字企业、智慧能源、信创平台和社会互联等领域为广大客户提供最优质的产
                                                                                                                                                                         使命                   愿景
            品和服务，推动企业升级、能源革命、经济增长和社会进步。


            公司专注大型集团企业管理信息化逾 30 年，在能源电力、航天航空、高端装备、冶金冶炼、制造、
            金融、医疗卫生、轨道交通等行业服务了众多集团企业，在能源电力行业企业管理软件领域                                                                                                                                                                    平等
                                                                                                                                                  敬业
            长期处于领先地位。                                                                                                                                                             企业                                    高效
                                                                                                                                                  诚信           企业                                       管理
                                                                                                                                                                                                                        健康
                                                                                                                                                  尽责          价值观                                       理念
                                                                                                                                                                                  文化                                  以人为本
                                                                                                                                                  创新
                                                                                                                                                                                                                        开放
                       致力于大型企业                                           拥有珠海
                                                 下属公司
                       管理信息化逾                                            北京、武汉
                                                 17 家
                       30 年                                              3 大研发中心
                                                                                                                                                                       企业发展                   发展
                                                                                                 1 个
                                                                                                                                                                         理念                   目标
                                                                                                 博士后科研
                                                                                                 工作站
                       总部员工                      全国分支机构                  上市
                       3636 名                    35 个                    16 年                                                                                     科技推动进步                   健康、良善、全面、优质的
                                                                                                                                                                  创新引领发展                        可持续发展




       6                                                                                                                                                                远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com      7









            业务版块                                                                                                                                          社会认可



            远光软件坚持“科技推动进步、创新引领发展”的理念，始终以先进的信息技术、能源技术                                                                                                      远光软件以专业的产品、完善的服务和科学的管理，始终致力于以科技力量推动企业升级、
            等核心技术为根本动力，重点布局数字企业、智慧能源、信创平台、社会互联四大业务领域，                                                                                                     能源革命、经济增长和社会进步，持续获得政府部门、行业协会和广大客户的高度认可。截
            为广大客户提供最优质的产品和服务，推动企业升级、能源革命、经济增长和社会进步。                                                                                                       至 2021 年底，累计获得各类奖项 325 项。


                                   数字企业                                                                                                                   2021 年奖项或荣誉                                    评选机构

                                                                                                                                                                                                         财政部、国家发展改革委、
                                                                                                                                                                    国家鼓励的重点软件企业
                                   在数字企业领域，公司围绕“战略规划、资源管理、生产经营、                                                                                                                                          工业和信息化部、海关总署、税务总局
                                   共享服务、数据经营”五大核心应用，通过共享、开放、实时的                                                                                                     CGMA2021 年度“优秀共享服务中心”                国际注册专业会计师公会
                                                                                                                                                                    2021 年度中国计算机行业发展成就奖
                                   云平台对外赋能，以数据驱动业务管理，为大型集团企业提供集                                                                                                                                          中国计算机行业协会
                                                                                                                                                                    ――能源领域数字化技术应用行业发展成就奖
                                   团管控、业务创新、产业链协同、社会化互联的云化服务，支撑                                                                                           企业
                                                                                                                                                                    财资中国“最佳费控报销服务商”                      西湖财资金融科技研究院、财资中国
                                                                                                                                                          荣誉
                                   企业一体化、智能化的经营管理体系和能力构建，助力企业数字                                                                                                                                          中国物流与采购联合会区块链应用分会、
                                   化转型升级。                                                                                                                           2020 中国产业区块链企业 50 强                  中国区块链技术和产业发展论坛、
                                                                                                                                                                                                         清华大学互联网产业研究院
                                                                                                                                                                    2020 抗疫杰出贡献企业                        中国公益节组委会
                                   智慧能源                                                                                                                             珠海市科技发展公益工程特别贡献奖                     珠海市科技发展促进会
                                                                                                                                                                    远光需求侧响应管理平台获“2021 电力行业
                                                                                                                                                                                                         中国电力发展促进会
                                   在智慧能源领域，公司深度融合信息技术与能源技术，面向能源                                                                                                     人工智能与大数据创新应用成果三等奖”
                                   产业链企业提供数字化、智能化的产品和解决方案，助力能源企                                                                                                     远光知识图谱企业应用平台、
                                                                                                                                                                    基于区块链的新阶联会员管理服务获世界计算大会               湖南省人民政府、工信部、赛迪传媒
                                   业持续创新业务价值，实现智慧生产、智慧传输、智慧存储、智
                                                                                                                                                                    “计算创新与数字赋能”成果
                                   慧交易，智慧应用，最终实现能源产业链的智慧化协同，构建数                                                                                                     远光协同云平台获“2021 年度优秀软件产品”              中国软件行业协会
                                   字化、智能化的新型电力系统。紧扣“双碳”战略，协同能源产                                                                                                     远光企业经营全图景信息化建模测算解决方案获
                                                                                                                                                                                                         中电联科技开发服务中心
                                                                                                                                                                    “电力行业两化融合优秀解决方案”
                                   业链上下游的绿色低碳发展，共建共享能源互联。
                                                                                                                                                          产品        新一代企业数字核心系统远光达普获
                                                                                                                                                                                                         中国信息协会
                                                                                                                                                          荣誉        “2021 能源企业信息化创新成果与实践案例”
                                   信创平台                                                                                                                             远光区块链公共存证平台获
                                                                                                                                                                                                         中国电子信息行业联合会
                                                                                                                                                                    “2020-2021 年度优秀软件产品”
                                   在信创平台领域，公司践行自主可靠理念，基于全栈国产化技术                                                                                                     远光社交云擎获“2021 年度云计算创新产品奖”             国家数字产业创新研究中心
                                   路线，提供涵盖软件设计、开发、集成、测试、应用、运维等全                                                                                                     远光财税智库获“2021 年度人工智能创新产品奖”            国家数字产业创新研究中心
                                                                                                                                                                    远光资金智能监控软件
                                   链路研发工具，为企业云应用的快速构建、规范管理、自动化运                                                                                                                                          贵阳生产力促进中心
                                                                                                                                                                    获 2021 数博会“领先科技成果优秀项目”奖
                                   维提供全面支持。以数据中台、业务中台、平台工具等服务及国
                                                                                                                                                                    远光电益链能源金融平台
                                                                                                                                                                                                         广东省信息技术应用创新产业联盟
                                   产化解决方案，夯实企业数智创新技术底座，保障企业信息安全，                                                                                                    获“2020 广东省信息技术应用创新优秀产品和解决方案”
                                                                                                                                                                    远光软件董事长陈利浩
                                   服务国家信创战略落地。
                                                                                                                                                                    荣获“各民主党派、工商联、无党派人士                   中共中央统一战线工作部
                                                                                                                                                                    为全面建成小康社会作贡献”先进个人
                                                                                                                                                                    远光软件董事长陈利浩
                                   社会互联                                                                                                                             荣获 2021 年度软件和信息服务业十大领军人物             中国电子信息产业发展研究院
                                                                                                                                                          人物
                                                                                                                                                                    远光软件董事长陈利浩
                                   在社会互联领域，公司致力于以信息技术推动社会进步，基于“互                                                                                          荣誉        获珠海特区四十周年科技创新成就奖                     珠海市科技发展促进会
                                   联网 + 物联网 + 区块链”，以“人员”要素为基础，以“事件”                                                                                                 远光软件董事长陈利浩
                                                                                                                                                                                                         中国公益节组委会
                                                                                                                                                                    获评 2020 年度责任商业领袖
                                   管理为主线，以业务流程管理为重点，对社会各信息资源进行合
                                                                                                                                                                    远光软件总裁王新勇
                                   理配置和组织协调，助力智慧组织、智慧城市、智慧产业的建设                                                                                                     荣获 2021 年度 ICT 产业十大杰出人物              赛迪传媒、中国计算机报
                                   与发展。
                                                                                                                                                                                                          * 以上为 2021 年度远光软件部分获得奖项




       8                                                                                                                                                                远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com      9










       公司治理

                                                                                                                                                                      远光软件股份有限公司组织架构图



                                                                                                                                                                                 股东大会
            治理架构及董事会运作

                                                                                                                                                                                  董事会                监事会
            治理架构

            公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司
                                                                           提名委员会                                                          薪酬与考核委员会                                                                   审计委员会
            治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等
            相关法律法规和规范性文件的要求，确立了股东                                                                                                                                                  总裁
            大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理
            架构。股东大会、董事会及专门委员会、监事会
            和管理层以及相关职能部门权责明确、相互监督、                                                               产品线                                                                      职能线                        营销线              行业线
            相互协助、相辅相成。

                                                                                            产品规划管理部  远光研究院  人工智能事业部  区块链事业部             大数据事业部  云服务事业部  客户化服务事业部  智能系统事业部  办公室  运营管理部  产业发展部  证券及法律事业部  投资部  战略咨询及合作部  财务管理部  人力资源部  采购部  市场部  信息管理部  后勤服务部  北京综合管理部  武汉综合管理部  营销中心  咨询及实施中心  电力行业一部  电力行业二部  电力行业三部  电力行业四部  电力行业五部  电力行业技术支持中心  集团客户事业部  审计部
                                                                         D  D  D  D  D  D         E
                                                                         A  A  A  A  A   A        C
                                                                         P 研发中心  P 研发一部  P 研发二部  P 研发三部  P 研发四部  P 研发五部  P 平台开发部

            股东大会

            股东大会严格按照《上市公司股东大会规则》和
            公司制定的《股东大会议事规则》的要求，召集、
                                                                   研发管理部  产品管理部  设计及业务中台部  测试及交付中心  用户体验中心  设计部  开发部  测试部  公共服务部     平台开发部  应用开发部  运营部  软件研发部  智能设备部  工程项目部  营销业务部  集团运营部  综合管理组  各分支机构  业务督导部  营销运营部  商务管理部  营销合作部  咨询及设计中心  集团产业发展部  数智创新中心  智慧财务业务部
                                                                                                                                                                                                                               D
            召开、表决等程序合法、合规，平等对待所有股东，                                                                                                                                                                                            A
                                                                                                                                                                                                                               P 业务部
            特别是保证中小股东对公司重大事项的知情权和
            平等参与权，充分而不受干涉地行使股东权力。
            切实保障股东特别是中小股东的合法权益。报告
            期内，共计召开股东大会 2 次。
                                                                                                                                   * 远光软件设有战略委员会、战略咨询指导委员会、干部管理委员会、产品和技术委员会、投资及产业发展委员会、安全生产委员会、预算管理委员会、子公司管理委员会







            董事及董事会                                                                                                                                        监事及监事会

            公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人。董事会成员专业结构合理，具备履行职务                                                                                                  公司监事会由 5 名监事组成（含 3 名女性监事），包含 2 名职工代表监事（女性）。公司监
            所需的知识、技能和素质，全体董事能够依据《董事会议事规则》及其他相关规则的要求开                                                                                                      事会严格按照《公司章程》《监事会议事规则》的要求，忠实地履行监督职责，积极有效地
            展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉                                                                                                      开展工作，确保本公司遵守并符合中国法律法规、上市规则、本公司章程及其他有关规定，
            尽职地行使权力，维护公司和股东利益。2021 年，共计召开董事会会议 7 次，审议并通过议                                                                                                 促进公司的规范运作，努力维护公司及股东的合法权益。2021 年，共计召开监事会会议 6 次、
            案 28 项，董事参会比例 100%。                                                                                                                           审议并通过议案 16 项，监事参会比例 100%。




       10                                                                                                                                                               远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     11









            ESG 管理



            ESG 管理理念                                                                                                                                      利益相关方参与

            我们认真落实监管要求，综合市场对上市企业在 ESG 相关议题上的关注，推动 ESG 管理融入                                                                                                我们充分尊重和维护相关利益者的合法权益，注重识别管理运营过程中的内外部利益相关方，
            公司治理，识别 ESG 信息的信息源，整理管理现状，以此作为信息披露和内部风险控制的基础。                                                                                                 关注其期望与诉求，并通过针对性的、有效的沟通方式，实现各方利益的协调平衡，共同推
            2021 年，公司在利益相关方参与的基础上，识别 ESG 实质性议题，增进与利益相关方沟通交                                                                                                动公司健康、持续的发展。
            流，为公司 ESG 管理提供参考建议，以提升公司信息披露质量和水平。

                                                                                                                                                          利益相关方         期望与诉求                            回应渠道与方式
                                                                                                                                                                                                         ●  遵守国家法规政策
                                                                                                                                                                        ●  带动经济持续、健康发展
                                                                                                                                                                                                         ●  响应国家发展战略
                                                                                                                                                                        ●  协助公共财政，服务政府发展
                                                                                                                                                          政府                                             ●  依法纳税
            实质性议题分析                                                                                                                                                     ●  守法合规经营                        ●  加强合规管理
                                                                                                                                                                        ●  国有资产保值增值
                                                                                                                                                                                                         ●  诚信经营
            我们从“对公司可持续发展的重要程度”和“对利益相关方的重要性”两                                    1  服务国家战略落地
                                                                                                                                                                                                         ●  股东大会
            个层面，通过定向投送、公开在线发放远光软件 2021 年 ESG 议题调研问                              2  维护股东权益
                                                                                                                                                                        ●  满意的投资回报，良好的市值水平               ●  提高盈利能力
            卷向合作伙伴、客户、公司员工、社会公众等利益相关方征求对议题的意                                    3  ESG 管理                                                                 投资者           ●  充分了解公司经营状况                    ●  定期报告与临时公告
            见和建议，对公司 ESG 实质性议题进行识别、筛选与排序，最终确定了远                                 4  依法治企                                                                                                                  ●  投资者关系管理
                                                                                5  风险管理
            光软件 2021 年度 ESG 实质性议题。                                                                                                                                      ●  提升产品品质与服务品质
                                                                                                                                                                                                         ●  产品创新
                                                                                6  合规运营
                                                                                                                                                                        ●  信息披露
                                                                                                                                                          客户                                             ●  完善客户服务体系
                                                                                7  反贪污                                                                                  ●  信息安全与隐私保护
                                                                                                                                                                                                         ●  客户满意度调查及开放沟通
                                                                                                                                                                        ●  研发与创新
                                                                                8  投资者关系管理
              高
                                                                                9  服务质量与客户权益保障                                                                          ●  推动行业发展
                                                                                                                                                                                                         ●  公平、公正、公开采购
                                                                                10  信息安全与隐私保护                                                                           ●  供应链管理
                                                        16  10                                                                                                                                           ●  打造责任供应链
                                                      28                                                                                                  合作伙伴          ●  依法合规履约
                                                   7      9                     11  安全运营与应急管理                                                                                                            ●  开展行业交流与专项培训
                                        26                                                                                                                              ●  信息公开透明
                                               6
                                      5               11                                                                                                                                                 ●  加强政企学研战略合作
                                                  4        21                   12  减少各类排放                                                                              ●  交流与合作
               对远光软件的重要性程度                              8
                                                            20                  13  节约能源资源
                                              19    25                                                                                                                                                   ●  保障员工合法权益
                                                              22                14  应对气候变化                                                                              ●  员工权益保障
                                           3                                                                                                                                                             ●  意见征询及职工代表会议
                                             1          17
                                                                                                                                                                        ●  职业健康安全
                                                                                15  践行低碳理念                                                                                                               ●  组织职业健康培训和定期体检
                                               2                                                                                                          员工
                                                 14                                                                                                                     ●  员工职业发展
                                                                                16  创新发展                                                                                                                 ●  提供职业培训和晋升机会
                                                                                                                                                                        ●  员工关爱
                                                15                                                                                                                                                       ●  提供良好工作环境
                                                                                17  供应链可持续发展
                                                   18
                                       12
                                                                                18  绿色办公                                                                                ●  落实“双碳”目标                      ●  助力企业低碳转型
                                        13                 27
                                                        24                                                                                                环境            ●  关注气候变化，支持低碳经济                 ●  实施绿色采购和绿色办公
                                                                                19  突发事件应对
                                                                                                                                                                        ●  倡导节能减排，构建节约型社会                ●  践行低碳理念
                                                                                20  员工权益保障
                                                       23                                                                                                                                                ●  加强社区沟通
                                                                                21  员工发展与关爱
                                                                                                                                                                                                         ●  助力数字社会建设
                                                                                22  员工职业健康安全                                                                            ●  社区发展
                                                                                                                                                          社区                                             ●  投身公益事业
                                                                                23  社区投资与发展                                                                             ●  公益事业
                                                                                                                                                                                                         ●  扶助弱势群体
                                                                                24  志愿公益活动                                                                                                               ●  开展志愿者活动
                                                                                25  合作伙伴共赢
             较高                  对利益相关方的重要性程度                      高                                                                                                                                     ●  定期、不定期新闻报道
                                                                                26  企业文化建设                                                                              ●  热点回应                          ●  官网、微博、微信媒体平台
                                                                                                                                                          媒体
                                                                                27  数字社会建设                                                                              ●  信息披露                          ●  举办发布会、推介会
                          远光软件 2021 年环境、社会及管治报告
                                                                                                                                                                                                         ●  参与展会、论坛
                                   实质性议题分析矩阵                                    28  推动行业发展




       12                                                                                                                                                               远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     13








            投资者关系管理                                                                                                                                       守法合规经营  行稳致远


            公司高度重视投资者关系管理，注重了解投资者需求，不断完善公司信息披露的内容，为所                                                                                                      公司坚持依法合规运营，建立健全公司合规管理体系，通过强化全员合法合规意识、提升依
            有投资者提供畅通的交流渠道，提升信息披露的质量和水平，为公司可持续发展奠定良好基础。                                                                                                    法治企与风险管理水平，促进公司健康可持续发展。


                                                                                                                                                          依法治企
            信息披露
                                                                                                                                                          我们依照国务院国资委《关于全面推进法治央企建设的意见》《中央企业主要负责人履行推
            我们严格按照《公司章程》和中国证监会、深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履
                                                                                                                                                          进法治建设第一责任人职责规定》等要求，深入推进依法治企，持续开展企业法治创建活动，
            行信息披露义务。明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序、传递范围及责任追究制度，
                                                                                                                                                          不断推动公司制度流程管理的完善，深化公司依法经营管理，促进公司健康可持续发展。
            通过提升信息披露内容实质性和畅通多元沟通渠道，增进投资者交流，确保所有投资者顺畅
            沟通，及时、公平地了解公司业务进展情况。
                                                                                                                                                          深化依法经营管理                                营造法治文化氛围
                                                                                                                                                          ●  动态关注相关法律法规最新修订，并根据其                  ●  建立多维度普法方式，开展各类普法活动。
            2021 年
                                                                                                                                                             最新要求，结合公司实际情况，不断完善优                     在公司内部网站设立“法制宣传”专栏，不
                             共计开展投资者交流次数                          共计召开 1 次                                                                                   化公司各层级制度，确保公司制度的合法性                     定期维护更新法律法规、普法案例、法律条
                                                                  年报业绩说明会
                             180 余次                                                                                                                       ●  公司制度建设过程中，广泛征询相关部门意                     文解读、法律专业文章等内容，并通过公司
                                                                  覆盖海内外投资者
                             共接待机构投资者                                                                                                                        见，对于涉及员工切身利益的制度时，提交                     普法大屏等媒体播放法制节目、视频，结合
                                                                  4972 人
                             10 余人次
                                                                                                                                                             职工代表大会讨论，听取职工代表的意见，                     公司图书室借阅法律图书等方式多维度普法
                                                                                                                                                             证券及法律事务部及时提供法律咨询及支
                                                     回复互动易                       参加券商                                                                        持，运营管理部及时跟进制度发布、解读宣
                        对外发布公告
                                                     投资者提问                       策略会                                                                         贯等工作
                        72 项
                                                     265 次                       6 次


                                                                                                                                                                参加国网数科公司 2021 年依法治企培训
                                                                                                                                                                2021 年 12 月 6 日 -12 月 20 日，远光软件组织法律、审计、财务、人力资源等相关部门同
                                                                                                                                                                事参与国网数科公司举办的“2021 年依法治企培训班”，通过“国网高培云课堂”线上学
            合规披露相关信息                  提升披露内容实质性                 畅通投资者沟通渠道
                                                                                                                                                                习法律、风控、审计三个模块的各类课程，提升了各专业相关人员业务能力，强化了风险
            ●  遵守《公司法》《深圳证券           ●  从行业情况、经营情况、财           ●  通过投资者热线电话、专用                                                                                 防控意识。
               交易所上市公司规范运作指              务指标等内外部多方面衡量              邮箱、互动易等多种沟通渠
               引》进行公司信息合规披露              信息的有效性，扩大信息面，             道，增进投资者交流，及时
            ●  指定《中国证券报》《证券时             增加信息量，为投资者决策              回复投资者问询，充分保证
                                                                                                                                                          合规运营                                    风险管理
               报》和巨潮资讯网为公司指              提供全面的参考依据                 广大投资者的知情权
               定信息披露媒体，确保公司
                                                                                                                                                          我们注重加强合规管理，针对公司核心业                      我们依照《深圳证券交易所上市公司规范
               所有股东公平获取公司信息
                                                                                                                                                          务建立健全各项合规管理规则并有效执行，                     运作指引》《企业内部控制基本规范》及
                                                                                                                                                          为公司合规管理工作提供合规专业赋能及                      其配套指引的规定，持续建立和完善各项
                                                                                                                                                          合规工具支撑，促进企业内部管理的科学                      风险防范机制及内控风险体系，不断夯实
            股东分红                                                                                                                                          化、规范化、系统化。2021 年审计部通过                   公司风险防控基础。2021 年，我们结合内

            在综合考虑公司战略规划和业务发展的基础上，我们坚持为股东提供持续合理的分红回报。                                                                                                      开展各项审计项目，检查各项业务合规运                      控指引与公司业务现状，安排开展各项审
            利润分配方案审议程序合法合规，现金分红政策执行符合《公司章程》规定。公司自 2006                                                                                                    营，主要涉及采购管理合规性、研发立项                      计工作，已累计完成审计整改建议 52 项，
            年 8 月上市至 2021 年末，已连续实施 14 年现金分红，金额累计达 5.49 亿元，分红率为                                                                                            管理合规性、子公司运营管理合规性、分                      均实现整改落地，整改率 100%，挽回经济
            20.98%。                                                                                                                                       支机构管理合规性等方面，共计完成 1 个                    损失 2.21 万元。
                                                                                                                                                          子公司、10 个分支机构审计项目，以及 4
                                                                                                                                                          个整改项目的验收工作。




       14                                                                                                                                                               远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     15








            责任专题

            战疫情                                                                                                                                                                 远光人的抗疫点滴



            远光守护                                                                                                                                                   远光人张双利用休假时间积极支援抗疫一线，参加志愿服

                                                                                                                                                                   务，支援珠海全员核酸检测工作，累计抗疫志愿服务工作
                                                                                                                                                                   50 多个小时。
            面对疫情的反复，远光软件积极
            发挥技术优势，科学助力共同抗                                                                                                                                         “来珠海 16 年了，这里已经成为了我的第二故乡，面对
                                                                                                                                                                   日益发展、越来越美的珠海，我总是情不自禁的想为她做
            疫，在助力行业复产复工、员工
                                                                                                                                                                   些事情，用我的微薄之力，让她变得更加美好。”
            防护等方面充分展现企业的主
                                                                                                                                                                                       ――远光软件人力资源部 张双
            体责任与担当，用科技力量支持
            疫情防控，携手员工共同参与进
            这场没有硝烟的战斗中。
                                                                                                                                                                   疫情反复期间，远光人杨锦润迅速安排好工作，报名参与
                                                   实现业务云化
                                                                                                                                                                   志愿工作，协助工作人员维持现场秩序进行核酸检测。
                                                   ●  采用“最小化现场、最优化远程”的方式开展工作，疫情常态化防
                                                      控期间无一天停工，保证了对全国电力企业稳定运行和各行业客户
                                                                                                                                                                   “前几天刚参加公司的党代会，作为党员的自豪感油然而
                                                      复工复产的信息技术支持
                                                                                                                                                                   生，所谓影响力不是靠嗓子大喊出来的，脚踏实地的付出，
                                                   ●  部署云上办公，通过完善的工作制度保障高效的沟通与协作，疫情
                                                                                                                                                                   才能影响更多人贡献出自己的一份力量，共抗疫情。”
                                                      防控期间，移动、联通、电信三大运营商线路均已接入 SSL VPN
                                                                                                                                                                                      ――远光软件信创平台部 杨锦润
                                                      多台 SSL VPN 组成集群，保证远程办公稳定接入和高可用，实现
                                                      工作效率不降反升



                                                                                                                                                                   疫情期间，应公司“最小化办公、最优化远程”防疫要求，
                                                                                                                                                                   远光软件信息管理部技术运维岗位同事坚守现场，负责远
                                                   推动科技抗疫
                                                                                                                                                                   程办公技术支持、园区机房区域值班、安全巡检等工作，
                                                   ●  紧急开发、上线推出了“员工健康打卡”系统、“壹善平台”，免                                                                                保障园区内部的各项 IT 基础设施的稳定运行，为所有同事
                                                      费开放给所有企业及组织使用                                                                                                的远程办公提供 IT 保障。
                                                   ●  免费开放远光天鸿、天鹿免费 SaaS 版本，助力企业和个人用户实
                                                                                                                                                                   “只要有需要，我们一直都在。”
                                                      现安全、高效的云上办公
                                                                                                                                                                          ――远光软件信息管理部 黎光成、张宇、邓泳聪
                                                   ●  智能报账机、智能开票机、智能印章机等多款智能设备入选了广
                                                      东省工信厅企业助力抗疫复工产品名单，为企业复工复产提供高
                                                      效支撑

                                                                                                                                                                   在疫情爆发反复期间，安保团队 24 小时三班倒，坚守在
                                                                                                                                                                   公司园区防疫一线，严格执行落实政府及公司各项疫情防
                                                                                                                                                                   控要求，强化入园管理，排查安全隐患，筑牢疫情防线，
                                                   守护员工安全                                                                                                          为园区安全保驾护航。

                                                   ●  加强园区出入管理，严格执行防疫政策，对每一位入园人员进行测
                                                                                                                                                                   “保安队员每天都会进行核酸检测，并及时上报结果，作
                                                      温，查验粤康码、行程码，依据园区办公备案人员名单进行复核                                                                                 为一线人员，在做好疫情防控的同时，我们也要先保护好
                                                   ●  园区食堂严格实行一人一桌分餐制，避免排队、聚集
                                                                                                                                                                   自己，才能更好为大家服务，我们一定守牢园区安全防线。”
                                                   ●  每天对办公区、宿舍楼道、洗手间、食堂等区域进行多次消毒
                                                                                                                                                                                       ――远光软件后勤服务部 吴杰
                                                   ●  积极组织员工进行疫苗接种，普及相关知识，共筑免疫长城




       16                                                                                                                                                               远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     17








            责任专题

            中国梦



            党建在先




            远光软件坚持党建引领主旋律，
            以习近平新时代中国特色社会
            主义思想为指导，深入贯彻习

            近平总书记“七一”重要讲话
            精神和党的十九届六中全会精
            神，全面落实上级党委各项决
            策部署，积极探索党的领导和                          旗帜领航 促发展                                                                                         强基固本 蓄内力

            现代化企业法人治理制度的
                                                   公司党委始终将贯彻落实十九大及十九届历次全会精神，作为重要政                                                                   公司党委不断强化队伍建设，规范日常管理，夯实党建阵地，完善制度流程，规范党
            “内嵌”和“融合”，求
                                                   治任务，坚持用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。                                                                 员发展，持续推进党支部规范化建设和党建带头人队伍建设，进一步有力夯实支部基
            新思变，敢为人先，为
                                                   坚持以党的政治建设为根本，高举习近平新时代中国特色社会主义思                                                                   础建设。
            建设国际领先的能源                              想伟大旗帜，深化公司治理，强化作用发挥，全面推进党的建设走向

            数字科技平台企业作                              纵深。
            出更大贡献。                                                                                                                                  强化堡垒建设

                                                   深化治理 聚力量                                                                                         ●  摸排党员地域、部门的分布，制定《党支部设置调整的方案》，合理调整党支部及党员设置，
                                                                                                                                                       增强党支部的创造力、凝聚力和战斗力
                                                   ●  将党建工作要求写入公司章程，完善公司法人治理结构，充分发挥党建引
                                                                                                                                                    ●  甄选政治过硬、能力突出、口碑良好的党员组成新一届支部班子
                                                      领作用，将党的领导融入公司经营管理全过程
                                                                                                                                                    ●  构建“一站式”责任制管理模式，将“PDCA”管理方法融入支部日常管理，有效形成工作“闭
                                                   ●  增设公司党委办公室并配备专职党建工作人员，推动落实党委各项工作，
                                                                                                                                                       环”，确保年度党建各项重点工作落实
                                                      不断深化公司党建工作标准化、规范化管理，推进公司党建工作落地。
                                                                                                                                                    ●  遵循“六有”标准，规范建设“党员之家”，保证党员有地方学习、有场所开会、有空间议事、
                                                   ●  坚持集体领导制度，遵循“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”
                                                                                                                                                       有阵地活动，并成功申报珠海（国家）高新技术产业开发区“基层党建示范培育点”
                                                      原则召开党委会，贯彻落实上级党委各项工作决策部署，全面提升政治判
                                                      断力、政治领悟力和政治执行力


                                                                                                                                                    落实党员发展
                                                   强化教育 提能力
                                                                                                                                                    ●  通过工作岗位评优“拔尖”、业绩持续向上、群众威望高、示范引领作用发挥好等多个维度的评
                      截至 2021 年底                   ●  通过党委会、“三会一课”和党建半小时课堂、学习强国、网上党校，认真
                                                                                                                                                       价筛选，择优发展积极分子和新党员
                                                      学习党的理论方针政策，教育和引导干部职工，不断增强 "四个意识"、坚定“四
                                  公司党委                                                                                                              ●  提倡 10 年以上党龄的老党员作为新党员的入党介绍人，通过以老带新，言传身教，不断影响和
                                                      个自信”、做到“两个维护”
                                  下设党支部
                                                                                                                                                       激励着新党员在思想和行为上对标进步，全面提升新党员的政治素养和工作能力
                                                   ●  隆重举办“百年华诞 ? 时代正好”七一专题庆祝会、线上重走长征路、毛主
                                  7 个
                                                      席诗词诵读、桂山岛“桂山号”英雄登陆点遗迹和珠海“三杰”等红色教育
                                                      基地学习等活动，常态化开展书记讲党课和特色主题党日，使广大干部职工
                                  公司党员                                                                                                              推进党建信息化
                                                      进一步坚定理想信念、站稳政治立场、提高政治站位
                                  262 名            ●  深入开展党史学习教育，巩固拓展党史学习教育成果，加强理想信念和党性
                                  占员工总数                                                                                                             ●  开展“互联网 + 党建”项目建设，利用最新互联网技术，自主研发集党费收缴、党员管理、选
                                                      教育，有效凝聚起建设具有中国特色社会主义现代化国家的强大奋进力量
                                  比例为 6.9%                                                                                                             举评优等十个功能模块的“远光智慧党建平台”，全面提升党建工作信息化、智能化水平




       18                                                                                                                                                               远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     19











            正风肃纪 扬正气                         公司党委坚决贯彻党风廉政建设及反腐败工作各项决策部署和工作要求，全
                                             面推进反腐倡廉和作风建设，有效落实管党治党责任，持续提升公司经营业绩，
                                             实现“两手抓、两促进”。




                           开展廉政学习                                    加强警示教育                                                                 持续作风建设                                     强化日常监督

                           ●  始终将党的政治纪律和政治规矩挺在前面，组织                  ●  组织党员干部观看《利剑》《人民的名义》等廉                                               ●  严格落实中央“八项规定”精神，旗帜鲜明反对                   ●  采取“任前谈话、任中提醒、离任审计”等方式，
                             党员干部深入学习《中国共产党纪律处分条例》                      洁警示教育片，参观地区反腐倡廉警示教育基地，                                                 “四风”，积极倡导开短会、开“站会”，高效                      对各级党员干部开展任期全过程廉洁从业教育和
                             等党纪党规，传达学习国网数科公司年度党风廉                      教育党员干部不越红线、不触底线，筑牢拒腐防                                                  解决实际问题，厉行节约，反对浪费，开展“光                      日常监督，抓早抓小，防微杜渐，一体推进“不敢腐、
                             政建设及反腐败工作会议精神，不断提升廉洁自                      变思想防线                                                                  盘行动”“无纸化办公”“垃圾分类”等系列活动，                    不能腐、不想腐”
                             律意识                                                                                                               赓续红色血脉，锻造优良作风








            党建引领 聚合力                         公司积极探索开展统战工作新实践，组织工会、共青团、智盟等开展丰富活动，
                                             有效提升凝聚力、向心力和创造力。




                           强工建                                       促团建

                           ●  召开职工代表大会，审议表决公司各项管理制度，                 ●  组织团员青年参与国网数科公司“虎年奋进新征
                             通过推举党员代表作为国网数科公司董事长联络                      程”员工书画摄影手工作品展、重走创业路等系
                             员、选举职工监事等方式，强化全员“主人翁”                      列活动，引导团员青年传承红色基因，厚植爱党
                             意识，提升职工参与企业民主管理的积极性                        爱国情怀
                                                                                                                                                 中国共产党远光软件股份有限公司第二次代表大会


                                                                                    带统战


                                                                                    ●  创新成立广东省首个以企业
                                                                                       为主体的新的社会阶层人士
                                                                                       统战组织――珠海市新阶联
                                                                                       远光智盟分会，让新的社会
                                                                                       阶层人士交流有阵地、干事
                                                                                       有平台、成长有基地
                                                                                    ●  依托区块链技术，为珠海市
                                                                                       新阶联组织开发出全市新阶
                                                                                       联会员应用的掌上 APP，为
                                                                                       会员数据化采集及参与各项
                                                                                       线上线下活动提供便利，在
                                                                                       探索全国新的社会阶层人士
                                                                                       统战工作中积累了宝贵经验


            “珠海网上党旗红”网络主题采风活动走进远光软件                                                                                                              开展“寻红色印迹继百年路 铸精神丰碑启新征程”主题党日活动




       20                                                                                                                                                               远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     21










       2021 年大事记





























                                                                     远 光 软 件“YG-RPA                                                                                           远光软件智能硬件设
                                  “2020 年 度 中 国 信                    云平台”通过中国信                                                                                                计研发生产一体化成
                                  创 TOP500”发布，                       通院“RPA 系统和工                                                           远光软件新一代企业                          果发布会成功举办，
                                  远光软件进入榜单前                          具产品能力评估”最                                                             数字核心系统远光达                          正式发布了软硬件研                          远光软件助力越秀集
                                  100 名， 排 名 第 82                    高级别“3+”级的评                                                            普（YG-DAP） 首 次                      发一体化平台等多项                          团司库管理系统（一
                                  位。                                 测。                                                                    亮相。                                成果。                                期）成功上线。
                    1月8日                               3月26日                              6月10日                                                                10月1日                             12月15日


                 远光软件助力南方电           2月18日          远光软件董事长陈利            5月1日          远光软件发布信息技                                             7月20日          远光软件增值税电子           11月5日          远光软件董事长陈利           12月25日
                 网成功打造首个会计                          浩被授予“珠海经济                          术生产力工具远光九                                                            发票电子化报销、入                          浩 获 评“2021 中 国
                 档案电子化试点。                           特区四十周年科技创                          天智能一体化云平台                                                            账、归档多个试点项                          软件和信息服务业十
                                                    新成就奖”。                             新版本。                                                                 目通过国家四部委联                          大领军人物”。
                                                                                                                                                            合验收。




       22                        01 创产品 智引领                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     23






























































                                                                                                                                                                                                                                   联合国
                                                                                                                                                                                                                                 可持续发展目标
                                                                                                                                                                                                                                   (SDGs)
                      01







                                                    远光软件作为企业信息化建设领域的深耕者，在企业数字化浪
                      创产品                           潮下，聚焦区块链、云计算、人工智能、大数据、边缘计算、

                                                    物联网等技术，持续深化技术研发、创新产品应用，立足企业
                      智引领                           数字化转型需要，为各行业提供数字化、智能化的数字应用解

                                                    决方案，助力推进数字产业化和产业数字化转型，为企业增效
                                                    赋能，为数字中国建设、信创产业发展作出积极贡献。




       24                        01 创产品 智引领                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     25














       聚焦技术研发                                                                                                                                    构建联合研发团队                                    增强内部创新活力

                                                                                                                                                 ●  与武汉大学合作建成软件工程国家重点实验室                     ●  积极鼓励和推动公司员工在业务、技术、管理等领
                                                                                                                                                 ●  成立博士后科研工作站，主要研究大数据、云计算、                     域的创新，鼓励员工积极申报专利，共同提升公司
       作为民族品牌软件企业，公司一直坚持自主
                                                                                                                                                    移动应用和风险管控等                                  价值。
       创新的技术路线，高度重视自主可控和安全                                                                                                                       ●  建立广东省工程技术研究中心，主要侧重于电力企                   ●  积极组织公司内部各平台、产品、工具及相关业务
                                                                                                                                                    业安全生产管理等技术研究                                的分享
       可靠，探索和研究信息技术在企业管理、能
                                                                                                                                                 ●  与吉林大学珠海学院共建联合创新研究中心                      ●  面向全公司开展建言献策征集活动
       源互联、数字社会等领域的应用，不断深化
                                                                                                                                                 ●  与澳门科技大学建立人工智能联合实验室                       ●  定期面向产品研发线、实施线举行产品创新、质量
       产品技术创新，通过自建模式扩充自身研发                                                                                                                       ●  与厦门大学、西安交大、江西财经大学、广东财经                      提升等赛事
       能力和覆盖领域，用信息技术为产业转型升                                                                                                                          大学建立产学研战略合作关系，推动科技成果转化
       级提供价值。

                                                                                                                                                    以助力企业提升管理系统的                                             以电力能源领域数据资产为
                                                                                                                                                    智能化应用水平为目标，致                                             核心，融合产业链上下游各
                                                                                                                                                    力于机器学习、自然语言处                                             类数据资源，助力能源生态
                                                                                                                                                    理、知识图谱等领域的技术              人工智能              大数据          企业的数字化转型和智慧化
                                                                                                                                                    研究                         实验室              实验室          升级




            增强研发实力                                                                                                                           专注区块链底层研究，                                                                专注内存计算、分布式
                                                                                                                                             致力于将区块链技术更               区块链                               高性能计算
                                                                        2021 年                                                                                                       6 大技术研究                           计算、异构计算等技术
            我们坚持技术创新引领发展，以开放、互联、共                                                                                                            好地应用于电力市场、               实验室                                实验室
                                                                        公司研发投入总额为                                                                                                       实验室                            的研究和应用
            享与协同的心态，紧密围绕公司重点业务的前沿                                                                                                            企业治理和智慧城市
                                                                        5 亿元
            技术，积极开展技术预研、试验探索、应用攻关                                       占营业收入 26.11%
            和自主可控技术改造，通过优化管理体系、深化
            协同创新等举措，夯基垒土，持续推动公司创新
                                                                                                                                                    专注未来办公、智慧办公等             企业互联网             智能工具链         致力于为 AI 专家、AI 应用
            能力的提升。                                                                                                                                  企业云服务领域的前沿热                实验室              实验室  ①       开发者、数据科学家等进行
                                                                                                                                                    点，致力于应用场景中关键                                             一站式 AI 开发平台的研究
                                                                                                                                                    技术的突破、业务创新的探                                             和应用
                                                                                                                                                                                    远光软件 6+1
                                                                                                                                                    索，以及为业务应用提供底
                                                                                                                                                                                    研发组织体系
                                                                                                                                                    层关键能力的支撑
            优化研发管理体系                                     搭建多元研发组织

            ●  在软件研发的各阶段，引入应用先进、成熟的方法                    ●  拥有珠海总部、北京、武汉三个研发中心，研发中
                                                                                                                                                                                        1 中心
               论，并结合自身特点，在一些环节进行裁剪改革，                      心按不同业务领域，划分 8 个产品研发事业部，开
               形成完整的方法论体系                                  展信创平台、企业数字核心系统 DAP、大数据、人
            ●  在项目管理知识体系、软件成熟度集成模型的指导下，                    工智能、区块链、云服务、智能系统及客户定制需
               形成开放的研发项目管理体系：产品项目细分为标准                     求的研发工作                                                                                                                    创新孵化中心
               产品项目、独立产品项目，实行项目集管理；专项项                   ●  根据不同的产品、项目、岗位的独特性，研发组织
               目为跨项目组虚拟组织，重点解决特定业务和技术专                     采取灵活务实的形式，整体上以矩阵型为主，同时                                                                                              保障各实验室课题研究管理过程合
               题；孵化项目为鼓励创新、孵化新科技项目                         兼有职能型、项目型的组织                                                                                                        理有序开展，协助各实验室的课题
                                                                                                                                                                               研究工作顺利进行                          备注：① 2021 年新增的实验室




       26                        01 创产品 智引领                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     27














            贡献行业发展                                                                                                                               保护知识产权

            我们以“聚焦信创发展、共推行业应用”为己任，长期耕耘信创（信息技术应用创新）行业的创新发展，                                                                                       公司长期以来一直极为重视知识产权，坚持自主创新，严格遵守知识产权领域相关法律法规，健全和深化
            推动信创产业茁壮成长。2021 年，公司继续担任中国信通院“可信区块链推进计划”副理事长单位，推                                                                                     知识产权工作体系，防范知识产权风险，建立了较为完整的知识产权管理体系，并于 2021 年 6 月通过知
            动区块链产业发展，不断探索进步，助力完善行业信创规范、标准和知识库。积极开展多元合作、深化多                                                                                       识产权管理体系认证，为公司研发创新保驾护航，不断提高公司市场竞争力及经济效益。
            方交流，携手更多利益相关方，共推行业发展。




                                                                                                                                                 健全知识产权管理体系                                  营造知识产权保护环境
            深化产业研究                                       参与标准制定                                                                                  ●  在公司研发、营销、实施及职能部门全面推行企业                   ●  持续开展知识产权相关培训，加大知识产权的普及、

                                                                                                                                                    知识产权全生命周期管理，着力打造标准化知识产                      宣传，增强员工知识产权意识
            ●  参与编写《数字时代中央企业经营管理一体化白皮                    ●  参与制定团体标准《可信区块链：基于区块链的机
                                                                                                                                                    权管理体系，制定有《创新驱动管理办法》《专利                   ●  建立健全自主创新和知识产权的奖励激励机制，鼓
               书（2022）》                                    构电子签约业务规范》《可信区块链：区块链溯源
                                                                                                                                                    管理指南》《商标管理规范》《著作权管理过程规范》                    励和推进员工在业务、技术、管理等领域的自主创
            ●  参与编写《区块链白皮书（2020 年）》《区块链                    应用评测方法》《可信区块链：区块链版权存证系
                                                                                                                                                    等规章制度，将各环节所涉及的知识产权保护问题                      新，鼓励员工积极申报专利
               溯源应用指南》《区块链创新与知识产权发展白皮                      统测评规范》《基于区块链的机构电子签约业务规范》
                                                                                                                                                    制度化与合规化，降低风险，保护公司创新成果
               书》《政务区块链发展白皮书（2020 年）》等多                  ●  参与编写团体标准《供应链金融体系标准》
               项区块链白皮书


                                                         承接项目课题                                                                                    2021 年

                                                         ●  承担实施 2020 年珠海市政府“区块链可信云”《基                                                             新增专利申请
                                                           于区块链技术的可信云服务基础架构研究与应用》                                                                  201 项
                                                           科研项目                                                                                    发明专利申请 174 项
                                                                                                                                                   实用新型专利申请 9 项
                                                         ●  承担实施 2020 年广东省科技厅粤港澳科技合作专
                                                                                                                                                   外观设计专利申请 18 项
                                                           题《基于区块链技术的货物跨境物流溯源管理系统

                                                           的研究与应用》
                                                                                                                                                                                                                          基于区块链的用户信息管理方
                                                                                                                                                                                                                          法、电子设备及存储介质
                                                         ●  承担实施 2021 年珠海市工信局促进 5G 等新兴产                                                            新增专利授权                                                                 三等奖
                                                                                                                                                                                                                          远光软件股份有限公司
                                                           业发展项目《基于区块链赋能的供应链管理体系研                                                                  39 项
                                                                                                                                                   发明专利 23 项
                                                           究与产业化》
                                                                                                                                                   实用新型专利 7 项
                                                         ●  承接执行国网上海电力、国网湖州供电公司、南方                                                                                                                                      2021-Z-004-D01
                                                                                                                                                   外观设计专利 9 项
                                                           电网等多项科技创新项目
                                                                                                                                                   新增软件著作权登记

                                                                                                                                                   101 项

                                                         推进行业交流
                                                                                                                                                                                                                          一种融合多物联网数据的数字
                                                         ●  积极参与电力信息通信新技术大会暨数字化国际高                                                                                                                                        镜像构建方法和系统
                                                                                                                                                   荣获                                                                     三等奖
                                                           峰论坛、第五届国有企业信息技术创新与应用研讨                                                                                                                                         远光软件股份有限公司
                                                                                                                                                  “2021 年度广东省
                                                           会、第九届管理会计高峰论坛等各大行业峰会论坛，                                                                 知识产权示范企业”
                                                                                                                                                   荣誉称号
                                                           深化交流、碰撞思想，携手共推企业数智化发展
                                                                                                                                                                                                                        2021-Z-006-D01

            远光软件参编的多项区块链白皮书                                                                                                                                             远光软件知识产权管理体系认证证书                        两项发明专利荣获国网数科
                                                                                                                                                                                                                “2021 年度科学技术专利奖”




       28                        01 创产品 智引领                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     29














       创新产品应用                                                                                                                                    提升信创平台能力

                                                                                                                                                 ●  依托“远光九天智能一体化云平台”， 推出覆盖软
                                                                                                                                                    件开发全过程的全栈国产化信息技术生产力工具                          远光九天：
       公司坚持以“使用国产化的研发工具，开发
                                                                                                                                                 ●  公司秉持“共性、共享、共用”三共原则，搭建开                         加速企业数字化协同创新
       国产化的系统，运行在国产化的基础设施之                                                                                                                          放的企业业务中台、数据中台和技术中台，为企业
                                                                                                                                                                                                   远光九天智能一体化云平台包含运行支撑平台天
                                                                                                                                                    共享服务能力提供支撑
       上”为目标，推动新技术的研发与应用落地，                                                                                                                                                                        狮、一体化协同研发平台天鸿、用户体验设计平
                                                                                                                                                 ●  发布 YG-RPA 云平台最新 4.1.0 版本，启动 RPA 平
       深度调研企业转型升级新需求，不断研发系                                                                                                                                                                         台天鹿、企业统一流程平台天骆、智能研发管理
                                                                                                                                                    台的生态打造
                                                                                                                                                                                                   平台天骏、智能运维监控平台天鹰、智能信息集
       列新产品。2021 年，公司先后发布远光九天                                                                                                                    ●  发布 EDT 6.0 企业大数据平台，持续提升企业数据
                                                                                                                                                                                                   成平台天鹊、前端一体化研发平台天鹂和移动应
       智能一体化云平台 7.1、新一代企业数字核                                                                                                                        存储、数据开发、数据服务等能力
                                                                                                                                                                                                   用开发平台天蜂九大子产品，覆盖软件研发全过
                                                                                                                                                 ●  发布智能物联网云平台 AIOT V3.0 版本，帮助企业构
       心系统远光 DAP8.0、RPA 云平台 4.1、知识                                                                                                                                                                 程，具备强大的一体化研发能力，通过人员协同、
                                                                                                                                                    建开放共享，稳定可靠，安全可控的物联应用体系
       图谱应用平台 V2.0、智慧档案 V8.0、AIOT                                                                                                                                                                  过程协同、动静协同、管理协同打造全角色云上
                                                                                                                                                                                                   协同的高效研发新模式，解决传统研发模式下不
       平台 V3.0 、Realinsight V6.0、协同云平台
                                                                                                                                                                                                   同岗位人员使用不同工具导致管理困难等问题，
       V3.0、社交云擎 V1.0、存道签 V2.0、存道函                                                                                                                                                                 全面提升企业的信息技术生产力，有效助力大中
                                                                                                                                                 深化能源互联应用
       V1.0、电力内模市场 V8.0、智税云 V5.1.0 综                                                                                                                                                               型企业数字化转型升级。
                                                                                                                                                 ●  推动新能源科学规划与有序发展，支撑国网新能源
       合能源服务平台 V5.0、碳资产管理系统 V2.0
                                                                                                                                                    云平台的“资源分布、用电客户”两个子平台建设
       等多项产品。
                                                                                                                                                 ●  参与能源领域首个全域赋能的工业互联网平台“能
                                                                                                                                                    源工业云网”建设
                                                                                                                                                 ●  迭代发布碳资产管理、综合能源服务平台、源网荷
                                                                                                                                                    储一体化应用等系列产品
                                                                                                                                                 ●  面向发电类、输电类、售电类、用电类四类市场主体，
                                                                                                                                                                                                   远光达普：
                                                                                                                                                    规划建设电力市场售电服务平台
                                                                                                                                                                                                   助力企业数字化转型升级
                                                         助推数字企业建设                                                                                ●  持续完善燃料智能化领域产品生态体系及其衍生产品
                                                                                                                                                                                                   远光达普（YG-DAP）采用“云原生”架构，具有“全
                                                         ●  围绕集团企业的“数字化转型”新需求，打造推出                                                                                                                 栈国产化、组件式接入、全业务协同、嵌入型分
                                                           新一代企业数字核心系统――“远光 DAP”                                                                                                                   析、服务化实施”等特点，构建战略规划、资源
                                                         ●  资产全生命周期系列产品迭代升级，发布资产全生                                                                                                                 管理、生产经营、共享服务、数据运营五大核心
                                                           命周期系列产品 V8.0 版本                                                                                                                         应用，通过共享、开放、实时的云平台对外赋能，
                                                                                                                                                 服务社会智能发展
                                                         ●  围绕智能硬件、RPA 平台及应用和 AI 应用深化等                                                                                                             通过敏捷、高效、智能的云应用连接用户，以数
                                                           方向，结合客户实际业务需求和应用场景，推出了                                                                                                                  据驱动业务管理，以智能支撑战略决策，为企业
                                                                                                                                                 ●  持续推进原有数字社区、数字文化项目创新，结合
                                                           多款新型数字化产品                                                                                                                               提供集团管控、业务创新、产业链协同、社会化
       远光软件 2021 年夏季新品成果发布会                                                                                                                         社会整体数字化发展趋势及用户需求多元化特征，
                                                         ●  深化 AI 应用研究，推出的知识图谱应用平台 2.0 版                                                                                                           互联的云化服务，促进产业互联、社会互联生态
                                                                                                                                                    研发推出覆盖智慧城市、智慧组织、智慧产业多款
                                                           本及全新的 OCR 应用平台，将 AI 技术融入终端设                                                                                                             构建，助力企业数字化转型升级。
                                                                                                                                                    产品
                                                           备，研发智能归档柜、智能报账机、智能密集架、
                                                                                                                                                 ●  基于区块链技术，迭代发布企业电子单证服务平台、
                                                           协作机器人等多类智慧硬件产品
                                                                                                                                                    社团管理、跨境溯源、信息安全管控等系列产品
                                                         ●  在大数据领域，发布远光企业数字化创新应用平台
                                                                                                                                                 ●  2021 年正式启动“社员之家”全国推广，平台总
                                                           RealinsightV6.0, 搭建财务域分析模型体系
                                                                                                                                                    访问量突破 181 万人次，激活社员总数达 6.6 万人
                                                         ●  依托云计算、大数据、人工智能、移动应用等技术
                                                           打造一体化协作创新平台远光协同云平台 V3.0，形
                                                           成融入社交化元素和移动互联能力的远光社交云擎
                                                           产品
       远光软件 2021 年数聚 2.0 产品发布会




       30                        01 创产品 智引领                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     31














       赋能数字转型                                                                                                                                                                       发电企业服务案例




       公司基于集团管理业务的成熟产品优势，深
                                                                                                                                                                      国家                                    华能
       入分析多个行业领域的数字化应用场景。依                                                                                                                                            电投                                    集团
       托多年在电力行业企业管理信息化领域积累
       的先进技术、理念和丰富的实践经验，推动                                                                                                                                     集团财务共享中心                               集团风控管理系统

       形成了多个行业解决方案。通过产品在各个
                                                                                                                                                       助力国家电投集团公司建设 1+6+x 财务共享平              助力华能集团打造高效、协同的风控管理工作信
       行业的逐步落地应用，有效满足了企业在云                                                                                                                             台，纵向贯通、横向集成，构建多组织协同共                  息平台，系统覆盖集团总部、区域公司、基层
                                                                                                                                                       享作业新模式。平台涵盖集团一本账、一键式                  单位，涉及火电、水电、煤炭 ( 煤化工 )、新能源、
       架构转型、协同研发、业务中台建设等方面
                                                                                                                                                       报表、报账管理、资金管理、税务管理、预算                  核电等业务板块，实现风控体系建设、风险评估、
       的需求，全面提升企业的信息技术生产力，
                                                                                                                                                       管理、RPA、智慧商旅、移动应用等 17 个系统              内控测评、报告生成、整改跟踪、考核评价等
       构建企业数字化发展原动力。                                                                                                                                   模块，开展财务共享分析系统建设，有效支撑                  工作的在线闭环管理，强化集团风控管理流程，
                                                                                                                                                       集团公司财务标准体系落地执行，提高业务处                  进一步提升集团风险管理和内部控制水平，为
                                                                                                                                                       理智能化、自动化水平，加强财务数据资产管理，                “强内控、防风险、促合规”工作推进和风控
                                                                                                                                                       为集团计财数字化转型提供有力支撑。                     数字化转型提供有力支撑。









                                               电网企业服务案例
                                                                                                                                                                                    其他行业服务案例



                                 国家                                    南方
                                 电网                                    电网                                                                                             海尔                                    金川
                                                                                                                                                                      集团                                    集团

                          智慧共享财务平台                            电网管理平台（计财域）
                                                                                                                                                               全球司库管理系统                            资产全寿命周期管理系统
                  全力投入国家电网“财务中台 + 智慧应用”的                 携手南方电网公司建设电网管理平台（计财域），
                                                                                                                                                       携手海尔集团打造全球司库管理系统（GTMS），               支持金川集团持续深入开展金川集团本部及中
                  一体化智慧共享财务平台建设工作。依托国网                   结合远光软件研发全栈国产化新一代数字核心
                                                                                                                                                       围绕资金的可见、可控、可视、可优化、可预                  国境内所属单位资产全寿命周期管理系统搭建，
                  统一“云平台”，积极开展财务中台一级部署，                  系统经验和技术，采用云化、微服务化、中台
                                                                                                                                                       测，以全球视野设计业务蓝图，梳理了七大领                  通过不断完善从计划管理、资产接收管理、设
                  满足标准、规则等核心元素的集中管理，实现                   化的架构，实现了软硬件的全面国产化，有效
                                                                                                                                                       域、近 900 个业务场景。平台处理了 1800 多            备设施管理、运行维护管理、资产业务管理、
                  企业级共享服务支撑能力；以用户需求为导向，                  推动数字技术与电网业务深度融合，进一步提
                                                                                                                                                       家成员单位的资金业务，每日支付结算自动化                  资产退役管理、统计分析等资产管理全流程系
                  以极致体验为目标，设计研发业务单据标准统                   升计划财务管理精益化、业财一体化、运营智
                                                                                                                                                       率高达 96%，每笔业务首尾双控进行全方位安                统建设，有效提升了集团及其下属公司的资产
                  一、业务状态全过程跟踪的智慧应用，实现操                   能化，支撑企业经营创新发展。
                                                                                                                                                       全检查，实现全球司库管理的自动化、智能化、                 管理能力。
                  作自动化、处理无纸化、决策智能化；助力财
                                                                                                                                                       生态交互和持续迭代，为资金安全、高效和价
                  务管理数字化转型升级，全业务“一体化云上
                                                                                                                                                       值创造保驾护航。
                  运行”，为全新经营模式和管理模式提供全方
                  位数字化服务。
                                                                                                                                                                                                         备注：以上为 2021 年度远光软件部分项目




       32                        02 创服务 智体验                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     33
































































                      02                                                                                                                                                                                                         可持续发展目标
                                                                                                                                                                                                                                   联合国
                                                                                                                                                                                                                                   (SDGs)





                                                    远光软件致力于提供优质的客户服务，注重保护客户信息安全
                      创服务                           与隐私，始终将“客户满意”放在首位，通过推进服务文化建设、

                                                    优化客户服务管理、提升优质服务能力，推动服务质量、投诉
                      智体验                           响应、服务内容等全流程的客户服务闭环管理，为客户提供稳定、

                                                    可靠、安全、合规的服务，为企业管理增效赋能，不断提升客
                                                    户服务体验。




       34                        02 创服务 智体验                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     35












       优化服务建设




       公司一直以客户需求为导向，坚持“以客户
       为本”的服务理念，致力于提供优质的客户
       服务。以完善、专业、细致的服务保障客户

       利益，通过服务信息化手段、制度化管理体
       系、常规化服务考核指标等强化服务管理，
       以优质高效的服务来保障客户的利益，全方

       位满足客户需求。



                                                         截至 2021 年底
            服务支持                                         已为 31 家中央企业提供优质服务                                                             远光软件遍布全国
                                                         占央企总数的 32 %                                                                   32 个
            服务标准化                                                                                                                      省市的服务网点

            ●  公司严格遵循 ISO20000、ITSS、                     服务其他国企及大型企事业单位
               CCRC 等体系标准开展服务，以“真                        34 家
               诚、高效、创新、周到”的服务
               保障客户利益


            服务全国化                                                                                                                     远光软件全面服务体系
                                                            以客户为本              客户至上  满意第一
            ●  公司设有遍布全国 32 个省市的服
                                                                                                                                        管理咨询        实施交付        软件定制        系统集成
               务网点，真正做到贴近客户开展
                                                                                                                                          服务          服务          服务         服务
               “零距离”式服务
                                                                  服务            服务
                                                                  理念            宗旨
            服务专业化
                                                                                                  微笑                                    软件运维        业务支持        培训认证        其他特色
                                                真诚
                                                                                                  真诚
            ●  公司服务人员都具有专业的服务                                                                                                             服务          服务          服务         服务
                                                高效         服务            服务            服务
                                                                                                  专业
               能力，1700 多名专业服务人员均
                                                创新         方针            文化            形象
                                                                                                  速度
               持证上岗（ITIL/PMP/ACP/OCP/
                                                周到
                                                                                                  满意
               OCM 证书）
                                                                                                                                      权威服务资质
                                                                  服务            服务
            服务全面化                                                 口号            目标
            ●  为客户提供软件运维服务、系统
               集成服务同时，积极满足客户的
                                                            真情围绕客户             为应用提供方便
               个性化需求，提供定制产品服务、
                                                            服务就在身边             为管理创造价值
               业务支持服务、管理咨询服务、
               培训认证服务及其他特色服务，
               形成丰富多元的服务体系




       36                        02 创服务 智体验                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     37












                                                                                                                                                                                                   信息安全管理
       升级服务体验


                                                                                                                                                                                                   公司严格遵守《中华人民共和国网络安全法》
       公司一直以客户需求为导向，坚持“以客户
                                                                                                                                                                                                   《中华人民共和国计算机信息系统安全保护
       为本”的服务理念，致力于提供优质的客户
                                                                                                                                                                                                   条例》《互联网安全保护技术措施规定》《互
       服务。以完善、专业、细致的服务保障客户
                                                                                                                                                                                                   联网信息服务管理办法》等法律法规中关于
       利益，通过服务信息化手段、制度化管理体
                                                                                                                                                                                                   网络安全、个人信息保障的相关法律条款，
       系、常规化服务考核指标等强化服务管理，
                                                                                                                                                                                                   高度重视产品合规性、确保客户数据和隐私
       以优质高效的服务来保障客户的利益，全方
                                                                                                                                                                                                   安全，保证提供的服务信息安全与稳定。
       位满足客户需求。






                        2021 年


                        客户整体满意度为                      用户评价解决率
                        98.21%                        100%





            提供灵活的服务方式                                    完善客户投诉管理                                                                                优化信息安全管理架构                                  加强信息安全动态监护

            ●  电话服务。远光软件呼叫中心 24 小时为客户提供                  ●  积极妥善处理客户投诉，对于接收的服务投诉了解                                                               ●  远光软件于 2014 年成立信息安全管理委员会，                 ●  日常开展终端安全、互联网敏感信息、主机安全、
               电话服务，呼叫中心以及客户热线解决问题总数 9.6                   详情，记录并跟进管理，直至投诉关闭，对结果进                                                                   2021 年信息安全管理委员职责并入公司安全生产                    易破解密码、设备及产品漏洞等十多项网络环境安
               万个 ( 包含：客户对产品应用咨询，客户需求，产                    行分析并发现问题，提出整改意见，定期开展评审，                                                                  委员会。公司董事长担任安委会主任，为公司安全                      全检查，且每月按计划开展并通过公司信息安全态
               品运行维护、培训学习咨询等反馈 )，智能客服解                     不断提升产品和服务质量                                                                              生产方面的主要责任人和最高领导。安全生产委员                      势报告汇总分析后发布
               决问题 0.91 万个                                                                                                                          会下设 3 个工作小组：生产环境安全管理组、网络                 ●  对员工日常信息安全、客户信息安全、外部第三方
            ●  远程协助。借助即时通讯工具等远程协助客户及时                                                                                                               环境安全管理组、全员安全宣贯管理组，为公司信                      安全、远程办公安全等进行动态监护。
               有效解决问题                                                                                                                               息安全工作的开展提供组织保障
            ●  现场服务。根据工作需要前往客户现场开展驻场服务


                                                                                                                                                 健全信息安全管理体系                                  跟进信息安全认证
            提升优质服务能力                                     开展客户满意度调研
                                                                                                                                                 ●  公司于 2010 年获得 ISO27001 认证，每年度均按           ●  截至 2021 年底，《远光九天智能一体化云平台》《远
            ●  对公司员工的任职资格提出具体化要求，每年采取                    ●  建立客户评价体系指标，开展客户满意度调研，对                                                                  要求完成外部审核                                    光 ECP 数智化创新平台》《远光达普（YG-DAP）》
               措施确保员工获得所需能力，并基于评价措施的有                      客户提出的意见及问题进行实时回访，确保每一个                                                                ●  在信息管理部设置公司信息安全专责，其余各部门                      等 6 个系统已取得由珠海市公安局颁发的第 3 级系
               效性，制定《部门级提能管理细则》，保障各部门                      客户意见或建议都有反馈，形成闭环，针对性提升                                                                   均设置信息安全督导员，强化日常信息安全工作推                      统等保备案证明，且每年按期开展等级测评，保证
               人员能力提升，更好满足客户服务需求                           服务质量                                                                                     广执行                                         系统的安全状态符合网络安全等级保护第 3 级的要
                                                         ●  2021 年组织开展客户满意度调查，共 3847 家客户                                                         ●  按照《ISO/IEC 27001:2013》标准要求，结合公司             求
                                                           在线填写了调查问卷，客户整体满意度为 98.21%                                                                的实际运作情况，制定公司各项信息安全管理制度
                                                                                                                                                    并实施落实，截至 2021 年底，共有信息安全体系
                                                                                                                                                    文件 65 份




       38                        03 创生态 智能源                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     39
































































                      03                                                                                                                                                                                                         可持续发展目标
                                                                                                                                                                                                                                   联合国
                                                                                                                                                                                                                                   (SDGs)





                                                    远光软件坚持倡导绿色发展，力推节能环保，长期服务于能源
                      创生态                           行业，深耕智慧能源建设，努力为客户提供更加高效、清洁和

                                                    低成本的能源解决方案。努力践行“宜居和宜业、生态和发展
                      智能源                           的统一”理念，严格管理自身运营环节的能源消耗和对环境的

                                                    影响，切实履行环境保护和节能减排责任，倡导节能减排绿色
                                                    文化，践行绿色办公，传递绿色信念，为推动中国“双碳”目
                                                    标的达成贡献远光力量。




       40                        03 创生态 智能源                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     41












       服务智慧能源                                                                                                                                    助力电力市场运营                                    深化产学研协同

                                                                                                                                                 ●  参与建设“网上国网市场化售电 e 助手”“网上国                 ●  与澳门大学智慧城市物联网 (IOTSC) 国家重点实验
                                                                                                                                                    网代理购电服务专区”，以多维度数字化产品助力                      室合作，研发高能耗建筑能源管理平台产品，以支
       在国家能源互联网建设、国家“碳达峰、
                                                                                                                                                    国家电网公司提升电力市场服务水平，促进电力产                      撑建筑能源全面智能化管控，实现建筑全面的节能
       碳中和”目标的背景下，公司依托远光                                                                                                                            业链上下游主体深度参与市场化交易                            降耗
       软件旗下全资子公司远光能源互联网产                                                                                                                         ●  与国网数科公司深度融合，围绕“新一代电费结算
                                                                                                                                                    应用平台”，不断推进平台基础功能建设、完善结
       业发展（横琴）有限公司，专注能源互
                                                                                                                                                    算管理体系、扩展业务覆盖领域
       联网行业发展，不断完善能源领域全产
       业链的产品和服务体系，助力产业链上

       下游尽早实现“碳达峰、碳中和”目标。


                                                                                                                                                       国网数科能源工业云网运维中心
                                                                                                                                                       国网数科能源工业云网运维中心项目是国
                                                                                                                                                       家电网能源工业云网建设的 9 大中心之一，
                                                                                                                                                       运维中心平台是远光能源互联网子公司综
                                                                                                                                                       合能源服务平台基础模块的典型应用，包括
                                                                                                                                                       数据采集、运行监测、故障预警、检修管理、
                                                                                                                                                       巡视管理、能效分析和客户服务等模块。
                                                                                                                                                       针对省管产业客户基于物联网的设备运维
                                                                                                                                                       服务，开展数字化协同服务，对客户用能
                                                                                                                                                       设备开展远程数据采集、监控，实施检测
                                                                                                                                                       运行状态，自动反馈故障预警，实现智能
                                                                                                                                                       运维辅助支撑，提高运维效率和管理水平。











                                                                                                                                                       网上国网市场化售电 e 助手

                                                                                                                                                       网上国网 App 是国家电网有限公司官方统一线上服务入
                                                                                                                                                       口，远光能源互联网子公司参与建设网上国网“市场化售
                                                                                                                                                       电 e 助手”专区，为各类市场主体提供多元化的电力市场
            推动能源互联共享                                     服务新型电力系统
                                                                                                                                                       服务。深化构建 5 大应用场景：基础服务、辅助决策服务、
                                                                                                                                                       零售市场服务、信息资讯服务、电费结算服务。同时，根
            ●  搭建“能源工业云网”平台，为能源生产企业、装                    ●  助力建设虚拟发电厂，在原有的需求响应管理平台
                                                                                                                                                       据各省公司差异化业务需求，开展建设各省公司电力市场
               备制造企业、能源消费客户提供全域物联接入和工                      基础上拓展业务功能和应用场景，支撑包括电网需
                                                                                                                                                       服务专区。优化市场主体线上业务办理流程，助力国网公
               业互联网基础应用服务，形成产业贯通、协同共享                      求响应、辅助服务和新能源消纳在内的多种类型的
                                                                                                                                                       司支撑各市场主体便捷、高效地完成电力交易。
               能源互联网新生态，支撑能源领域数字化转型发展                      市场化交易，提升电网运行安全可靠性及对于可再
                                                           生能源消纳能力




       42                        03 创生态 智能源                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     43










       推动绿色发展                                                                                                                                                                                      倡导节能减排




       公司积极发挥自身业务优势，聚焦各类市                                                                                                                                                                          公司作为绿色发展的积极践行者，在“双碳”
       场责任主体的节能降碳需求，深化碳资产                                                                                                                                                                          目标指引下，大力推进绿色管理，基于综合
       管理系统关键技术和综合能源服务的研                                                                                                                                                                           能源服务平台不断拓展智慧园区应用场景，

       究，以不断完善产品和服务体系，推进绿                                                                                                                                                                          建设园区生产、生活、管理的美好生态，同
       色发展，以信息化、数字化的工具为企业                                                                                                                                                                          时根据公司自身业务特点，继续深入开展废
       碳减排给予支撑。                                                                                                                                                                                    弃物规范管理工作，以自身行动及技术推动
                                                                                                                                                                                                   节能减排，为应对气候变化贡献力量。




                                                                                                                                                 打造智慧园区

                                                                                                                                                 我们持续深耕数字化低碳转型，探索自身、产业、
                                                                                                                                                 社会有机结合的低碳路径，基于对能源电力行业
                                                                                                                                                 的深刻洞察，自主研发了远光综合能源服务平台，
                                                                                                                                                 并在远光软件园落地应用，打造节能降耗的智慧
                                                                 数字助力碳排放管理优化                                                                     园区，为低碳发展做出远光示范。                                   远光软件园园区储能装置
            推动能源企业智能化                                            远光软件研发的碳资产管理平台于 2020 年在华能
                                                                 集团落地应用，满足华能集团碳资产管理信息化、
            ●  基于综合能源服务平台，依托数字化与智能化的手
                                                                 数字化以及交易智能化的需求。截至 2021 年底，
               段推动能源企业实现清洁、低碳、安全、高效的智
                                                                 为华能集团总部、碳资产公司、20 多个区域、100
               慧运营管理                                                                                                                                   科技助力，构建低碳远光软件园
                                                                 余家火电厂、900 余家新能源公司提供碳排放管理
            ●  推进电力行业数字化转型，先后参与国家电网有限
                                                                 全过程的技术支撑，有效提升华能集团业务管控与                                                                在远光软件园，远光综合能源服务平台被应用于光伏发电、园区储能、汽车充电桩管理等多个方面，实现
               公司“SG186”“SGERP”、企业中台，中国南方
                                                                 资源共享水平。平台获选“2021 年电力行业两化融                                                             了远光软件园园区用能的智能化、数字化和可视化管理，有效降低园区用能成本，提升能源生产及利用效
               电网有限责任公司“6+1”“数字南网”等多家大
                                                                 合优秀解决方案”。                                                                             率，促进节能减碳。
               型能源集团的信息化建设重大工程
            ●  远光软件旗下全资子公司远光能源互联网产业发展                            2021 年，远光软件为国家电力投资集团有限公司建
                                                                                                                                                       光伏电站：节能减排，低碳创收                        储能电站：不惧限电，保驾护航
               （横琴）有限公司专注于能源互联网行业发展，通                            成集团级碳排放管理系统，支撑集团公司总部、碳
               过大数据技术深入挖掘电力大数据价值，推动能源                            资产公司、10 多家二级单位、100 多家控排企业及                                                            屋顶使用分布式光伏发电，发电站总装机容量                  通过综合能源服务平台对储能设备的运行状态、
               企业生产模式、管理模式的智能化变革                                 1000 余家新能源企业的使用需求，为不同级别用户                                                             107.665 千瓦，年均发电量 105845 千瓦时，          能量、环境等进行监控和优化，一方面适应国
                                                                 提供不同的服务支撑，助力实现碳排放管理应用业                                                                可减少二氧化碳排放 105.53 吨。在保证园区电             家削峰填谷的工业用电措施，另一方面可作为
                                                                 务功能全组织覆盖。                                                                             力供应后，综合能源服务平台会采取“自发自用，                紧急备用电源使用，免除突发情况带来的不便。
                                                                                                                                                       余电上网”或“绿电交易”模式将剩余电力自
                                                                                                                                                       动送入公共电网系统。
            深化碳资产管理研究
                                                                                                                                                       充电桩：合理引导，有序用电                         建筑能效综合管理：管控优化，开源节流
            ●  持续深入开展在碳配额、CCER、碳排放监测、碳
                                                                                                                                                       将综合能源服务业务与充电业务的“智 - 云 - 边 -           利用综合能源服务平台，运用建筑能耗分析模
               交易、碳金融、碳足迹等领域的研究
                                                                                                                                                       端”深度融合，实现车、桩、网的有序调度；                  型对建筑能耗趋势、对比、用能指标和能效对
            ●  推进碳排放管理应用建设项目持续开展，构建面向
                                                                                                                                                       结合历史负荷数据以及变化趋势曲线，进行充                  标进行数据跟踪，全面分析建筑用能问题和节
               重点排放企业、电网企业、政府及园区、减排企业
                                                                                                                                                       电运行策略引导，对园区实行充电管控。                    能方向，支撑建筑能效优化。
               等单位的碳资产管理解决方案




       44                        03 创生态 智能源                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     45












            强化绿色管理                                                                                                                                       倡导绿色生活


            我们依据《中华人民共和国环境保护                                                                                                                             公司以绿色发展理念为指导、以节约
            法》《电子废物污染环境防治管理办                                                                                                                             适度为原则，从日常办公节能节电点
            法》《中华人民共和国固体废物污染                                                                                                                             滴做起，推动实现绿色办公，传递节
            环境防治法》等法律法规，严格制定                                                                                                                             约理念，发出节电倡议书、完善内部
            资源使用、废弃物排放等管理制度，                                                                                                                             信息化建设提高办公效率，组织开展
            通过 ISO14001 环境管理体系认证，                                                                                                                       “光盘打卡”活动，号召同事树立“节
            并依据管理体系识别和管控软件行业                                                                                                                             约”风尚，一起做行为节约、绿色办
            关键环境风险，积极降低生产经营活                                                                                                                             公的践行者。
            动对环境的影响，落实环保责任。
                                                  垃圾分类环保宣传
                                                                                                                                                                                                     节约用电倡议书

            可回收物 / 厨余垃圾 / 其他垃圾
            纸类、塑料、金属、餐厨垃圾等
                                                                                                                                                                                             低碳办公  节能降耗
            ●  遵循《珠海经济特区生活垃圾分类管
               理条例》，公司成立垃圾分类工作小
                                                                                                                                                                                             ●  办公室灯光合理布局，每日巡检、人走灯关
               组，按要求做分类垃圾管理及推广
                                                                                                                                                                                             ●  下班、会议结束及时关灯、关闭电脑显示器、空调、
            ●  厨余垃圾、可回收物交由有资质处理
                                                                                                                                                                                                打印机等设备
               商作回收、处理
                                                  垃圾分类环保宣传                                                                                                                                   ●  空调运行时，合理设置空调温度
                                                                                                                                                                                             ●  通勤班车选用油电混动车型
            电子废弃物                                                                                                                                                                            ●  鼓励员工尽量走楼梯，减少乘坐电梯次数
            报废电子设备等                               2021 年排放物情况                 2021 年能源资源使用情况                                                                                                 ●  球场照明选用 LED 灯
            ●  设置 IT 设备报废审批流程，每年集
                                                  无害废弃物
               中统计处理 1-2 次                                                                外购电力总量
            ●  经批准报废的固定资产实物移交资产
                                                              生活垃圾                        317 万千瓦时
                                                                                                                                                                                             环保办公  减少浪费
               管理部门（信息管理部）统一处理，                               486 吨
               财务管理部监督执行                                                                                                                                                                     ●  提倡无纸化办公
                                                                                          燃气消耗总量                                                                                             ●  实施双面打印，复印纸、废纸循环利用
                                                              厨余垃圾                        23.985 立方米                                                                                         ●  设置标语提示洗手后记得关紧水龙头
                                                              2 吨                                                                                                                            ●  及时处理饮水机、水管滴漏问题

                                                                                          汽油消耗总量
                                                                                          4.4 吨
                                                  其他垃圾


                                                              废旧灯管                        办公用纸消耗总量
                                                                                                                                                                                             文明办公  保护家园
                                                              398 条                       0.14 吨
                                                                                                                                                                                             ●  用餐时，按需取用、按需点餐，落实光盘行动
                                                                                                                                                                                             ●  定期清理办公垃圾，保持工作环境干净清洁
                                                              废旧硒鼓（含墨盒）                   新鲜用水消耗总量                                                                                           ●  爱护公共设施，营造舒适温馨的办公环境
                                                              98 个                        8.2 万吨

            远光软件 ISO14001 环境管理体系认证证书




       46                        04 创人才 智发展                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     47






















































                                                                                                                                                                                                                                   联合国
                                                                                                                                                                                                                                 可持续发展目标
                                                                                                                                                                                                                                   (SDGs)






                      04








                                                    远光软件坚持“平等、健康、高效、开放、以人为本”的管理理念，
                      创人才                           高度重视人才培养，切实维护好员工合法权益；科学管理牵引

                                                    人才转型成长，发挥员工参与企业经营活动的积极性；着力塑
                      智发展                           造健康和谐的工作氛围，培养一批真正具有科技创新和竞争引

                                                    领能力的专业人才，实现员工自我价值与公司价值的共同发展。




       48                        04 创人才 智发展                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     49












                                                                                                                                                 2021 年职工人数及构成情况                                                    员工总数   3636 人
       保障员工权益
                                                                                                                                                                员工性别结构                                    员工年龄结构
                                                                                                                                                                  单位：人                                       单位：人
       公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中
       华人民共和国劳动合同法》等法律法规，不
       断提升管理人员和员工的权益保护意识，坚                                                                                                                                                                                               30
                                                                                                                                                                                                   2328
       持平等的雇用，完善薪酬福利体系，畅通民
                                                                                                                                                         1434                 2202
       主沟通渠道，尊重员工多元化发展，切实维
                                                                                                                                                                                                                         1278
       护员工权益。





                                                                                                                                                                男性        女性                      30 岁以下      30-50 岁    50 岁以上



                                                                                                                                                           按年龄划分的员工流失率                                    员工学历结构
                                                                                                                                                                   单位：%                                      单位：人



                                                                                                                                                             9.68                                   233

                                                                                                                                                                                                      7
                                                                                                                                                                    4.66                                                 2421

                                                                                                                                                                                                    975
                                                                                                                                                                          0.02



                                                                                                                                                                                                    博士研究生         本科（含双学位）
                                                                                                                                                        30 岁以下     30-50 岁     50 岁以上               硕士研究生         大专及以下










            权益保障                                         平等雇佣                                                                                    薪酬福利                                        民主沟通

            ●  严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，                  ●  坚持平等、多元招聘，不唯学历、不唯资历，累计为                                                              ●  为核心员工制定股权激励计划，让员工分享公司发                   ●  多次举办“金点子・亮远光”全员调研活动，不断
               将法律法规内容落实到各项管理规定和制度中                        3 名残疾员工、158 名少数民族员工提供就业岗位                                                                展的成果                                        提升员工对企业民主管理的参与度，构建员工与企
            ●  为员工缴纳住房公积金及养老、医疗、工伤、失业、                   ●  不断完善招聘监督渠道，校园招聘机制从网上申请、                                                              ●  为员工提供符合当地法律法规规定的带薪假期：如                      业共建共享的和谐氛围
               生育保险，给员工提供安心的社会保障                           宣讲、笔试、面试到签约流程严谨完善                                                                        年休假、婚假、孕检假、产假、陪产假、哺乳假等                   ●  营造民主和谐的工作氛围，倡导同事之间不以职务
                                                                                                                                                                                                相称，任何职级同事间都可平等对话




       50                        04 创人才 智发展                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     51





                                                                                                                                                                                    学员
                                                                                                                                                                                    体系

                                                                                                                                                                   师资                               评估
                                                                                                                                                                   体系                               体系
       成就员工发展


                                                                                                                                                                              领导力      职业发展
                                                                                                                                                                             发展培训        培训
       卓越的人才和人才培养机制是铸造“世界一
                                                                                                                                                             课程                                           知识
       流”企业的利器。一直以来，公司不断升级                                                                                                                                   体系                                           体系
       员工发展通道，为员工提供多元化职业发展                                                                                                                                                     客户        校企
                                                                                                                                                                               培训        合作
       路径，强化培训赋能，开展内容丰富的培训
       活动，提升员工专业素养和创新能力，积极
                                                                                                                                                                             远光软件培训体系
       为广大员工搭建展示风采的广阔平台，引领
                                                                                                                                                               组织                                        财务
       企业和员工共同发展。                                                                                                                                              制度                                        预算
                                                                                                                                                                         网教                   知识
                                                                                                                                                                         环境         数字        平台
                                                                                                                                                                                    设施




                                                                                                                                                                                               远光软件职业晋升发展渠道
            铺就成长之路
                                                                                                                                                    开发
            ●  为员工提供专业技术和管理的双重发展通道，给专
               业技术人员提供与管理人员平等的地位、报酬和更                                                                                                                                                                 分为基层经理、中层经理、高层经理、公
                                                                                                                                                                                          管理序列
               多的职业发展机会                                                                                                                 销售                      测试                                    司领导四个层级。员工可通过参加经理人
                                                                                                                                                                                          发展渠道
            ●  依照员工职业兴趣和专长，结合公司发展需要，为                                                                                                             多元发展                                                竞聘的方式进入管理序列并逐级晋升
               员工构筑切实可行的职业发展道路                                                                                                                    晋升渠道

                                                                        2021 年
                                                                                                                                                                                   专业技术序列             分为 P1-P8 八个能力等级。员工可通过参
            开展多元培训                                                                                                                           需求             实施                     发展路径渠道             加公司每年组织的职级评审，逐级晋升
                                                                        开展公司级培训项目共 89 期
            ●  建立覆盖全员、层次清晰的阶梯式培训管理体系和
                                                                        参训9483 人次
               课程体系
            ●  组织开展新员工培训、骨干员工培训、基层管理者
                                                                                                                                                                                                      公司实行管理序列、专业技术序列并行的
                                                                        开展新员工入职培训共 13 期
               培训等多种人才发展类培训项目，测试理念工作坊、                                                                                                                                      双序列
                                                                                                                                                                                                      双序列职业发展机制，对于综合能力较强
               敏捷训练营等多种业务赋能类培训项目                                        参训616 人次                                                                                            并行发展                      的员工，可以两者兼而有之
            ●  搭建青蓝学堂分享平台，促进员工内部学习交流，
               搭建远光讲堂分享平台，分享高端技术与专业前沿，
                                                                        开展产品培训共 43 期
               持续为员工开拓专业眼界
                                                                        参训6500 人次

            搭建展示舞台                                                      开展基层经理培训共 3 期
                                                                        参训110 人次
            ●  组织开展“远光软件产品风采大赛”，挖掘和培养
               产品业务能力过硬、演讲能力突出的优秀人才
            ●  大力支持员工参与全国性创新大赛，远光团队获得                                   培训总投入
               “首届珠海鲲鹏应用开发者大赛”“中国 RPA+AI
                                                                        124.81 万元
               开发者大赛”等比赛多个奖项
                                                                                                                                      “远光新起点”2021 新员工培训                                “远观知见班”2021 骨干员工培训




       52                        04 创人才 智发展                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     53












       关爱员工生活




       公司不仅关注员工事业上的成功，同时关注                                                                                                                                                                   无忧食住行
       员工生活与工作的平衡，持续完善职业健康
                                                                                                                                                                                             ●  为员工提供免费三餐和舒适的就餐环境，为员工安
       管理体系，开展形式多样的员工关怀活动，                                                                                                                                                                      排免费的公司寝室及通勤班车，方便员工的日常生

       为员工营造乐观、积极、和谐的工作氛围，                                                                                                                                                                      活，为员工营造舒心的办公环境
       释放工作压力，实现快乐工作、健康生活，
       持续提高员工的幸福感、认同感、归属感。

                                                                                                                                                                                             欢乐享生活

                                                                                                                                               远光游泳协会比赛                                      ●  全年开展各类大型关爱活动、节日活动，如远光春
                                                                                                                                                                                                晚、三八女神节、亲属开放日、冬至包饺子等，并
                                                                                                                                                                                                发放福利为员工送去关爱
                                                                                                                                                                                             ●  成立篮球、骑行、舞蹈、羽毛球、游泳、足球六大
                                                                                                                                                                                                协会并不定期举办活动






                                                                                                                                                                                             健康永相伴

                                                                                                                                                                                             ●  通过 ISO45001 职业健康安全管理体系认证
                                                                                                                                                                                             ●  每年不定期进行免费视力检测，每年进行全员免费
                                                                                                                                                                                                体检一次，职业体检覆盖率 93%
                                                                                                                                                                                             ●  邀请行业内资深专家或知名人士，为员工及家属提
                                                                                                                                                                                                供疾病防治、职场压力、亲子教育、婚恋家庭等一
                                                                                                                                               三八节烘焙活动                                          系列的身心健康精品课程或沙龙






                                                                                                                                                                                             温暖在身边

                                                                                                                                                                                             ●  成立专项远光生命关爱基金，帮助遭遇重大意外事
                                                                                                                                                                                                故导致残疾需要治疗且家庭经济困难及本人患重大
                                                                                                                                                                                                疾病且家庭经济困难的职工
                                                                                                                                                                                             ●  2019 年 6 月成立远光工会职工互助金，截止 2021
                                                                                                                                                                                                年底，先后帮扶 2 名患癌职工，帮扶资金近 20 万
                                                                                                                                                                                                元
                                                                                                                                                                                             ●  向高新区总工会为 3 名后勤女职工申请困难职工生
                                                                                                                                                                                                活补贴资金共计 9000 元，为患甲状腺癌 1 名职工
                                                                                                                                                                                                申请重疾致贫帮扶资金 10000 元
            远光羽毛球团体赛                                                                                                                           2021 远光春晚




       54                        05 创和谐 智汇聚                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     55
































































                      05                                                                                                                                                                                                         可持续发展目标
                                                                                                                                                                                                                                   联合国
                                                                                                                                                                                                                                   (SDGs)





                                                    远光软件始终把践行社会责任作为自身的应尽之责，携手利益
                      创和谐                           相关方共建共享，加强供应链管理，与伙伴共同成长，积极投

                                                    身社会公益事业，把公益实践作为回馈社会的重要途径，与社
                      智汇聚                           区居民共创幸福美好生活，坚持以“从我做起，推动社会进步”

                                                    的信条，实现企业发展永续动力，为企业可持续发展营造坚实
                                                    稳定的环境。




       56                        05 创和谐 智汇聚                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     57












                                                                                                                                                                                                          远光软件与广东财经大学信息学院签
       促产学研融合                                                                                                                         深化校企合作                                                              署战略合作协议，共建产学研合作基
                                                                                                                                                                                         2021 年 2 月
                                                                                                                                      我们持续深化同各大科研院校的务                                                     地，携手培育面向数字经济时代的创
                                                                                                                                                                                                          新人才
       公司积极强化生态能力建设，持续拓展、深                                                                                                            实合作，推动产学研用深度融合，
                                                                                                                                                                           远光软件与吉林大学珠海学院签署战
                                                                                                                                      与澳门科技大学、中山大学、暨南
       化与政府机构、领军企业、科研院所等的战
                                                                                                                                                                           略合作协议共建联合创新研究中心，
                                                                                                                                      大学、北京理工大学珠海学院、吉
       略合作，围绕数字化创新，促进跨界协同、                                                                                                                                                 助力完善“基础研究 + 技术攻关 + 成           2021 年 5 月
                                                                                                                                      林大学珠海学院、广东财经大学等                      果产业化 + 人才支撑”的全过程创新
       推动优势互补，在持续提升自主创新能力基
                                                                                                                                      各大高校携手，在协同创新、产教                      生态链
       础上，开放特色能力、赋能相关伙伴，聚合
                                                                                                                                      融合、人才培育等领域展开广泛交                                                     远光软件与北京理工大学珠海学院计
       外部生态伙伴资源和能力，共同打造数智化                                                                                                            流与合作，逐步构建产学研有效运                                                     算机学院展开第三年校企合作商讨，
                                                                                                                                                                                        2021 年 10 月
       服务的新生态。                                                                                                                        行的和谐合作体系，推进协同创新                                                     共同培育信息化领域的高素质应用型
                                                                                                                                                                                                          人才
                                                                                                                                      高质量发展。
                                                                                                                                                                           远光软件与澳门大学智慧城市物联网
                                                                                                                                                                           （IOTSC）国家重点实验室合作项目
                                                                                                                                                                           “基于多源大数据挖掘的低碳建筑智               2021 年 10 月
                                                                                                                                                                           慧能源管理平台”入围 2021 年珠海
                                                                                                                                                                           市产学研项目

                                                                                                                                                                                                          远光软件与北京师范大学珠海分校开
                                                                                                                                                                                                          展合作，搭建就业基地，为高校人才
                                                                                                                                                                                     2016 年 5 月至今         实习就业提供支持，并开展多项教学、
                                                                                                                                      与广东财经大学信息签署合作协议                                                     科研及产学合作。共同开展行业相关
                                                                                                                                                                                                          研究与软件开发
            推动产业融合
                                                                                                                                                                           远光软件与江西财经大学信息管理学
            我们秉持“内部协同创新、外部开放合作”的发                                                                                                                                          院开展合作，支持产学研示范基地建
            展原则，积极推进与外部机构的战略合作，推动                                                                                                                                          设，双方就有资源互补优势的研发项
                                                                                                                                                                                                          2020 年 7 月至今
                                                                                                                                                                           目开展联合公关，为在校学生提供相
            实现产业融合，携手更多合作伙伴，以强大的业
                                                                                                                                                                           应专业的实习场地、岗位并进行相应
            务能力、创新的技术理念为企业数字化转型提供
                                                                                                                                                                           的指导，共同培养行业人才
            更高效、更智能的技术支撑服务与解决方案，赋
                                                                                                                                      与吉林大学珠海学院签署合作协议
            能企业发展、生态共赢。


















            与上海耸智信息科技有限公司签署战略合作协议                        与珠海华为鲲鹏生态创新中心、                                                               远光软件等 20 多家企业和高校联合发起                        远光软件及 20 多家企业和高校联合发起
                                                         广东科学技术职业学院建立三方合作                                                             广东省计算机学会数字经济专委会成立                           广东省产教融合促进会信息技术应用创新专业委员会成立




       58                        05 创和谐 智汇聚                                                                                                                             远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     59









                                                                                                                                                                                                   传递远光温暖
       推动价值共享

                                                                                                                                                                                                   公司始终坚持“真情回报社会”的理念，汇
       恪守公开、公平、公正和诚实守信的原则，                                                                                                                                                                         聚向善和向上的力量，主动承担社会责任，
       公司持续强化供应商管理，制定一系列供应                                                                                                                                                                         一如既往地投身公益，与社区分享温暖、与

       商管理措施，积极与上下游伙伴通力合作，                                                                                                                                                                         社会齐享发展成果、资助弱势群体及贫困地
       构建和谐伙伴关系，优势互补、互惠互利，                                                                                                                                                                         区建设，用真心的呵护与真诚的关怀回馈社
       共同铸造合作共赢的美好前景。                                                                                                                                                                              会，促进企业与社会的良性互动。2021 年，

                                                                                                                                                                                                   参与珠海市“广东扶贫济困日”活动，捐赠
                                                                                                                                                                                                   扶贫金 2 万；分别向澳门科技大学、湖南省
                                                                                                                                                                                                   长沙理工教育基金会捐赠奖学金，共计 15
                                                                                                                                                                                                   万元；向北京华北电力大学教育基金会捐赠

                                                                                                                                                                                                   电力创新基金 10 万元。
            制度保障

            ●  依据《中华人民共和国招标投标法》及其实施条例、
               控股企业有关管理规定，结合公司实际情况，修订
               完善公司采购管理制度体系



                                                                          2021 年
            规范管理
                                                                                                                                                                              远光软件董事长创办的广东省依依关爱儿童            远光志愿者服务走进桂山岛开展清洁活动
                                                                          供应商总数
            ●  专门成立公司招标采购工作领导组及跨部门工作                                                                                                                         2021 年           基金会向贫困学生捐赠助学金
                                                                          131 家
               组，推动采购工作决策机制规范化
                                                                                                                                                             开展志愿者活动
            ●  优化各项采购流程、制定实施细则，确保采购执行
                                                                                                                                                             40 余次
                                                                          集中采购的
               规范
                                                                          供应商数量
                                                                          35 家                                                                               参加人次
                                                                                                                                                             2000 余人
            动态管控                                                          现场核查
                                                                          供应商次数
            ●  结合物资、服务特点及市场供需关系等因素，制定                                                                                                                                         远光软件“世界献血者日”无偿献血活动             远光软件化州市文楼镇八寨小学开展扶贫援建
                                                                          28 次
               供应商分级、分类策略，定期组织新供应商开发、
               考核及淘汰，保持供应商资源库动态平衡





            全面评估                                         严控风险                                                                                          “区块链 + 公益” 赋能慈善新模式

                                                                                                                                                       公益的难，是信任的难。自带“信任”属性的区块链技术，可以低成本地解决慈善活动中的各类争议，
            ●  定期组织收集供应商评价信息，建立供应商信息库                    ●  对供应商在采购履约活动中的诚信、交货、质量、
                                                                                                                                                       提供天然的信任环境。远光软件基于自身技术优势，创新研发区块链公益平台――壹善平台，通过搭建
               及评估指标体系，对供应商产品（服务）质量、合                      服务等方面出现的问题，根据严重程度采取评级扣
                                                                                                                                                       一个公开透明的区块链公益平台，构建慈善组织、政府监管部门、大型媒体、捐赠者、受助者的联盟链，
               同履约、售后服务、信用信息等方面进行全过程、                      分、暂停授标、列入黑名单等处罚措施，开展供应
                                                                                                                                                       用技术创建信任，让慈善更透明，让公益更省心。
               全方位评价，为招标采购提供信息支持                           商不良行为处理




       60                                                                                                                                                               远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     61











       关键绩效指标






            经济绩效                                                                                                                      社会绩效


             绩效指标             分项指标                  单位                  2019 年        2020 年        2021 年                             绩效指标          分项指标                       单位                2019 年        2020 年        2021 年
             经营效率             资产总额                  亿元                    29.06         31.38         34.88                            员工权益保护        员工总数                       人                   3811          3962          3636
                              营业收入                  亿元                    15.65         16.92         19.15
                                                                                                                                                     男员工人数                      人                   2245          2373          2202
                              利税总额                  亿元                     2.60          4.04          4.27
                                                                                                                                                     女员工人数                      人                   1566          1589          1434
                              资产负债率                 %                     11.14         11.81         13.81
             供应链管理            供应商总数                 家                      165           153           131                                           中国籍员工数                     人                   3810          3961          3635
             产品研发             申请专利数量                项                       89           144           201
                                                                                                                                                     外籍员工数                      人                     1             1              1
                              获得授权专利数量              项                       13            25            39
                                                                                                                                                     报告期内吸纳就业人数                 人                   1191           715           187
                              登记软件著作权数量             项                       42            59           101
                              注册商标数量                项                       15            73            41
                                                                                                                                                     缴纳五险一金的员工占比                %                  100%          100%          100%
                              研发总投入                 亿元                     3.53          4.10          5.00
                                                                                                                                                     劳动合同签订覆盖率                  %                  100%          100%          100%
                              研发投入占营业收入比            %                     22.53         24.26         26.11
                                                                                                                                                     员工流失总流失比率                  %                 15.05%        12.36%        14.37%
             产品安全与责任          客户满意度调查结果             分                     98.55         98.73         98.21
                              信息安全事件数               件                        0             0             0
                                                                                                                                                     男性员工流失比率                   %                  9.63%         7.43%         8.93%
             企业发展质量与
                              企业“增加值”               亿元                    12.15         12.51         13.72
             社会价值贡献                                                                                                                                  女性员工流失比率                   %                  5.42%         4.93%         5.44%
            * 经营效率及企业发展质量与社会价值贡献的指标数据包含所属分、子公司及直属机构，其余数据均为远光软件总部数据
                                                                                                                                                     30 岁以下员工流失比率               %                  9.01%         7.72%         9.68%
                                                                                                                                                     30-50 岁员工流失比率              %                  6.02%         4.58%         4.66%

                                                                                                                                                     50 岁以上员工流失比率（%）            %                  0.02%         0.07%         0.02%
            环境绩效
                                                                                                                                                     消防演练次数                     起                     1             1              1
             绩效指标             分项指标                  单位                  2019 年        2020 年        2021 年
                                                                                                                                                     参加消防演练人次数                  万人次                 0.14          0.05          0.01
             排放物              温室气体排放总量              吨二氧化碳当量                2413        2530.2        2511.7
                                                                                                                                                     职业健康体检率                    %                   75%           84%           93%
                              生活垃圾                  吨                      730           350           486
                              厨余垃圾                  吨                       2.7           1.7            2                                           员工产假休假天数                   天                  12289         11499         12586

                              废旧灯管                  条                       29            35           398
                                                                                                                                                     连续三年因工亡故人数                 人                     0             0              0
                              废旧硒鼓（含墨盒）             个                      125            93            98
                                                                                                                                                     因工伤损失工作日数                  天                    20            204            83
             资源使用             办公用纸消耗总量              吨                       0.2          0.16          0.14
                              新鲜用水消耗总量              万吨                     13.2           12           8.2                                           关怀员工                       人次                  4321          4535          4053
                              外购电力总量                万千瓦时                  304.5         319.5          317
                                                                                                                                       社区发展          公益捐赠                       万元                    7             51            27
                              燃气消耗总量                吨                     37.07         22.68        23.985
                              消耗汽油量                 吨                       7.9          5.61          4.4




       62                                                                                                                                                               远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     63













       未来展望






            展望 2022，千舟竞发，百舸争流。远光软件必勤于正                       以人为本，凝心聚力。我们将进一步强化队伍建设，
            道，矢志不渝，以党建工作为引领，推进企业文化建                          推动员工能力提升，建立富有针对性的员工能力提升
            设，传承远光软件优秀文化基因，提升企业发展软实                          计划，深化人才机制创新，健全岗位与薪酬体系，完
            力，让科技创新服务人类，让产业报国深入人心，助                          善员工发展通道，创造积极进取、守正创新的工作氛围，
            力实现碳中和目标恒定，求真求美之念不移。凝众智、                         关爱员工，营造适宜员工发展的和谐工作环境，通过
            集众力，向更加光明的未来启程。                                  企业为员工负责，让员工更好地为社会负责。


            应势而为，奋勇前行。站在新的起点上，我们将继续                          初心如磐，使命在肩。我们将在自身运营的各个环节
            秉持“科技推动进步 创新引领发展”的发展理念，在                         中融入社会责任和可持续发展理念，携手利益相关方
            新的战略引领下，勇于探索，积极进取，持续发挥远                          共赢发展，以爱心惠泽民生幸福，为更美好的生活积
            光在产品研发和业务创新方面的优势，全面构建数字                          极贡献。
            化、智能化、移动化的企业级业务应用，实现数字企业、
            智慧能源、信创平台和社会互联等领域的跨越式发展。                         站在新起点上，远光软件将继续深化数字技术应用，奋
                                                             力开拓、锐意创新，为释放数字经济新动能，为营造
            决心浩荡，守护生态。我们将持续钻研双碳目标下的                          繁荣发展的数字生态提供更好支撑，为共建幸福社会、
            不同社会主体的业务需求变化，应用先进的信息技术                          共创可持续的未来助力。
            打造更优质的产品及解决方案，守护绿水青山，推动
            绿色发展，为企业低碳转型赋能，助力国家“双碳”
            目标落实，为经济社会低碳发展贡献力量。




       64                                                                                                                                                               远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     65













       GRI Standards 索引




             编号       GRI 标准内容                                          报告章节                                                                          编号       GRI 标准内容                                           报告章节
             102-1    组织名称                                              公司简介                                                                          102-34   重要关切问题的性质和总数                                       ESG 管理
             102-2    活动、品牌、产品和服务                                       业务版块                                                                          102-35   报酬政策                                               保障员工权益
             102-3    总部位置                                              报告说明                                                                          102-36   决定报酬的过程                                            保障员工权益
             102-4    经营位置                                              公司简介                                                                          102-37   利益相关方对报酬决定过程的参与                                    保障员工权益
             102-5    所有权与法律形式                                          公司治理                                                                          102-38   年度总薪酬比率                                            不适用
             102-6    服务的市场                                             公司简介                                                                          102-39   年度总薪酬增幅比率                                          不适用
             102-7    组织规模                                              公司治理                                                                          102-40   利益相关方群体列表                                          ESG 管理
             102-8    关于员工和其他工作者的信息                                     保障员工权益                                                                        102-41   集体谈判协议                                             ESG 管理

             102-9    供应链                                               推动价值共享                                                                        102-42   识别和遴选利益相关方                                         ESG 管理
             102-10   组织及其供应链的重大变化                                      推动价值共享                                                                        102-43   利益相关方参与方针                                          ESG 管理
             102-11   预警原则或方针                                           守法合规经营  行稳致远                                                                  102-44   提出的主要议题和关切问题                                       ESG 管理
             102-12   外部倡议                                              投资者关系管理                                                                       102-45   合并财务报表中所涵盖的实体                                      经济绩效
             102-13   协会成员资格                                            治理架构及董事会运作                                                                    102-46   界定报告内容和议题边界                                        报告说明
             102-14   高级决策者的声明                                          领导致辞                                                                          102-47   实质性议题列表                                            ESG 管理
             102-15   关键影响、风险和机遇                                        守法合规经营  行稳致远                                                                  102-48   信息重述                                               报告说明
             102-16   价值观、原则、标准和行为规范                                    企业文化                                                                          102-49   报告变化                                               报告说明
             102-17   关于道德的建议和关切问题的机制                                   治理架构及董事会运作                                                                    102-50   报告期                                                报告说明
             102-18   管制架构                                              治理架构及董事会运作                                                                    102-51   最近报告的日期                                            报告说明
             102-19   授权                                                治理架构及董事会运作                                                                    102-52   报告周期                                               报告说明
             102-20   行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                              ESG 管理                                                                        102-53   可回答报告相关的问题的联系人信息                                   报告说明
             102-21   就经济、环境和社会议题与利益相关方进行磋商                             ESG 管理                                                                        102-54   符合 GRI 标准进行报告的声明                                   报告说明
             102-22   最高管治机构及其委员会的组成                                    治理架构及董事会运作                                                                    102-55   GRI 内容索引                                           GRI 索引
             102-23   最高管治机构的主席                                         治理架构及董事会运作                                                                    102-56   外部鉴证                                               不涉及
             102-24   最高管治机构的提名和甄选                                      治理架构及董事会运作                                                                    103-1    对实质性议题及其边界的说明                                      ESG 管理
             102-25   利益冲突                                              治理架构及董事会运作                                                                    103-2    管理方法及其组成部分                                         治理架构及董事会运作
             102-26   最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                           治理架构及董事会运作                                                                    103-3    管理方法的评估                                            治理架构及董事会运作

             102-27   最高管治机构的集体认识                                       治理架构及董事会运作                                                                    201-1    直接产生和分配的经济价值                                       投资者关系管理
             102-28   最高管治机构的绩效评估                                       治理架构及董事会运作                                                                    201-2    气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                               推动绿色发展
             102-29   经济、环境和社会影响的识别和管理                                  ESG 管理                                                                        201-3    义务性固定福利计划和其他退休计划                                   保障员工权益
             102-30   风险管理流程的效果                                         守法合规经营  行稳致远                                                                                                                              贡献行业发展
                                                                                                                                                      201-4    政府给予的财政补贴
                                                                                                                                                                                                                  关爱员工生活
             102-31   经济、环境和社会议题的评审                                     ESG 管理
                                                                                                                                                      202-1    按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                              不适用
             102-32   最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                               ESG 管理
                                                                                                                                                      202-2    从当地社区雇佣高管的比例                                       不适用
             102-33   重要关切问题的沟通                                         ESG 管理




       66                                                                                                                                                               远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     67












             编号       GRI 标准内容                                          报告章节                                                                          编号       GRI 标准内容                                           报告章节
             203-1    基础设施投资和支持性服务                                      聚焦技术研发                                                                        308-2    供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                 推动价值共享
             203-2    重大间接经济影响                                          无                                                                             401-1    新进员工和员工流动率                                         保障员工权益

             204-1    向当地供应商采购支出的比例                                     不适用                                                                           401-2    提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                             保障员工权益
             205-1    已进行腐败风险评估的运营点                                     不适用                                                                           401-3    育儿假                                                保障员工权益
             205-2    反腐败政策和程序的传达及培训                                    守法合规经营  行稳致远                                                                  402-1    有关运营变更的最短通知期                                       不适用
             205-3    经确认的腐败事件和采取的行动                                    守法合规经营  行稳致远                                                                  403-1    劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                                 不适用
             206-1    针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                          守法合规经营  行稳致远                                                                  403-2    工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                            社会绩效
             301-1    所用物料的重量或体积                                        不适用                                                                           403-3    从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                             不适用
             301-2    所使用的回收进料                                          倡导节能减排                                                                        403-4    工会正式协议中的健康与安全议题                                    关爱员工生活
             301-3    回收产品及其包装材料                                        倡导节能减排                                                                        404-1    每名员工每年接受培训的平均小时数                                   不适用
             302-1    组织内部的能源消耗量                                        倡导节能减排                                                                        404-2    员工技能提升方案和过渡协助方案                                    成就员工发展
             302-2    组织外部的能源消耗量                                        服务智慧能源                                                                        404-3    定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                成就员工发展
             302-3    能源强度                                              倡导节能减排                                                                        405-1    管治机构与员工的多元化                                        治理架构及董事会运作
             302-4    减少能源消耗量                                           倡导节能减排                                                                        405-2    男女基本工资和报酬的比例                                       不适用
             302-5    降低产品和服务的能源需求                                      推动绿色发展                                                                        406-1    歧视事件及采取的纠正行动                                       不适用
             303-1    按源头划分的取水                                          不适用                                                                           407-1    结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                          推动价值共享

             303-2    因取水而受重大影响的水源                                      不适用                                                                           408-1    具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                 无
             303-3    水循环与再利用                                           倡导节能减排                                                                        409-1    具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                            无
             304-1    组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外生物多样性丰富 不适用                                                                                             410-1    接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                 不适用
                      区域管理的运营点
                                                                                                                                                      411-1    涉及侵犯原住民权利的事件                                       无
             304-2    活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                               不适用
                                                                                                                                                      412-1    接受人权审查或影响评估的运营点                                    不适用
             304-3    受保护或经修复的栖息地                                       不适用
                                                                                                                                                      412-2    人权政策或程序方面的员工培训                                     保障员工权益
             304-4    受运营影响的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及国家保护名册的物种 不适用
                                                                                                                                                      412-3    包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                           不适用
             305-1    直接（范畴 1）温室气体排放                                    倡导节能减排
                                                                                                                                                      413-1    有当地社区参与影响评估和发展计划的运营点                               不适用
             305-2    能源间接（范畴 2）温室气体排放                                  不适用
                                                                                                                                                      413-2    对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                              不适用
             305-3    其他间接（范畴 3）温室气体排放                                  不适用
                                                                                                                                                      414-1    使用社会标准筛选的新供应商                                      推动价值共享
             305-4    温室气体排放强度                                          不适用
                                                                                                                                                      414-2    供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                 推动价值共享
             305-5    温室气体减排量                                           倡导节能减排
                                                                                                                                                      415-1    政治捐赠                                               传递远光温暖
             305-6    臭氧消耗物质（ODS）的排放                                    不适用
                                                                                                                                                      416-1    对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                信息安全管理
             305-7    氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX） 和其他重大气体排放                     不适用
                                                                                                                                                      416-2    涉及产品和服务的健康与安全的违规事件                                 无
             306-1    按水质及排放目的地分类的排水总量                                  不适用
                                                                                                                                                      417-1    对产品和服务信息与标识的要求                                     聚焦技术研发
             306-2    按类别及处理方法分类的废弃物总量                                  不适用
                                                                                                                                                      417-2    涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                  无
             306-3    重大泄漏                                              不适用
                                                                                                                                                      417-3    涉及市场营销的违规事件                                        无
             306-4    危险废物运输                                            不适用
                                                                                                                                                      418-1    与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                            无
             306-5    受排水和 / 或径流影响的水体                                   不适用
                                                                                                                                                      419-1    违反社会与经济领域的法律和法规                                    无
             307-1    违反环境法律法规                                          无
             308-1    使用环境标准筛选的新供应商                                     推动价值共享




       68                                                                                                                                                               远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告            www.ygsoft.com     69







            报告说明                                                                                                                                     反馈意见表





            报告简介                                   参照标准
                                                                                                                                                     尊敬的读者：您好！
            本报告回顾了远光软件 2021 年取得的成就、面               联合国《2030 年可持续发展议程》；
            临的机遇与挑战，展示了 2021 年远光软件在高               全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报
                                                                                                                                                     十分感谢您阅读《远光软件股份有限公司 2021 年环境、社会及治理（ESG）报告》。我们非常重
            质量可持续发展的重点举措和丰硕成果，旨在向                  告标准》（GRI Standards）；
                                                                                                                                                     视并期望聆听您对远光软件 ESG 管理、实践和信息披露的反馈意见。您的意见和建议，是我们持续
            社会以及利益相关方展示远光软件积极履行社会                  国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南》
                                                                                                                                                     推进 ESG 管理和实践的重要依据。期待您的回复！
            责任、推进企业 ESG 管理等方面的实践与绩效，               （2010）；
            以期得到社会各界更广泛的了解、支持与帮助。                  国家标准 GB/T36000-2015《社会责任指南》、
                                                   GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》、                                                                      选择性问题（请在相应的位置打√）
            发布周期                                   GB/T36002-2015《社会责任绩效分类指引》；                                                                       1．您属于以下哪类利益相关方？
                                                   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指
            本报告为年度报告，是远光软件股份有限公司对                                                                                                                    □ 政府   □ 监管机构  □ 客户   □ 员工                        □学术 / 科研机构
                                                   导意见》《关于国有企业更好履行社会责任的指
            外公开披露的第 13 份有关企业可持续发展的履                                                                                                                  □ 供应商与合作伙伴     □ 社会团体 / 非政府组织                     □ 公众与媒体   □ 其他
                                                   导意见》；
            责报告。
                                                   《国家电网公司履行社会责任指南》；
                                                                                                                                                     2．您认为报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
                                                   深圳证券交易所《上市公司自律监管指引第 1
            时间范围
                                                                                                                                                     □ 很好  □ 较好  □ 一般  □ 较差  □ 差
                                                   号――主板上市公司规范运作》。
            本报告以2021年1月1日~2021年12月31日
            为主，必要时追溯到远光软件发展历程中的重要
                                                   数据说明                                                                                              3. 您认为本报告是否能反映远光软件对经济、社会和环境的重大影响？
            年份。
                                                   本报告数据来自远光软件股份有限公司 2021 年                                                                          □ 很好  □ 较好  □ 一般  □ 较差  □ 差
                                                   年报、正式文件、统计报告与财务报告。其中，
            称谓说明
                                                   报告中经营效率及企业发展质量与社会价值贡献
            为了便于表述和方便阅读，远光软件股份有限公                                                                                                                    4．您认为报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计？
                                                   的指标数据包含所属分、子公司及直属机构，其
            司在本报告中还以“远光软件”“远光”“公司”“我                                                                                                                 □ 很好  □ 较好  □ 一般  □ 较差  □ 差
                                                   余数据均为远光软件总部数据，远光软件将不断
            们”表示。
                                                   完善数据指标统计系统，以保证提供更加全面的
                                                                                                                                                     开放性问题
                                                   信息。
            组织范围
                                                                                                                                                     1．您认为本报告最让您满意的方面是什么？
            以“远光软件股份有限公司”为主体，包括所属
                                                   报告获取
            分、子公司及直属机构。
                                                   本报告以纸质印刷版和电子版两种形式发布。如
                                                   需纸质版报告，请联系我们。同时，您也可以
                                                   登录远光软件股份有限公司官网（www.ygsoft.
                                                                                                                                                     2．您对我们的报告及履责实践还有哪些意见或建议？
                                                   com）下载本报告的电子版。

            联系方式
            如有任何疑问、意见或建议，请联系我们：
                                                                                                                                                     恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们
            公司总部：远光软件股份有限公司
            地址：广东省珠海市科技创新海岸远光软件园                                                                                                                     邮寄：广东省珠海市科技创新海岸远光软件园
            邮编：519085                                                                                                                                邮编：519085
            电话：0756-3399888                                                                                                                          电话：0756-3399888
            投资者热线 ：0756-6298628
                                                                                                                                                     投资者热线 ：0756-6298628
            传真：0756-3399666
                                                                                                                                                     传真：0756-3399666
            公司官网：www.ygsoft.com
                                                                                                                                                     邮箱：ygstock@ygsoft.com
            邮箱：ygstock@ygsoft.com
                                                                                                                                                     公司官网：www.ygsoft.com






























































































             本书采用可降解
             环保再生纸制作


