






























                          2013年度社会责任报告


















                                        股票简称：精功科技


                                         股票代码：002006


                                            二 O 一四年四月

















                                                       报告概述



                        一、报告简介
                        《浙江精功科技股份有限公司2013年度社会责任报告》是浙江精功科技股份有

                   限公司第三次发布的年度社会责任报告。本报告阐述了2013年度公司在实现自身发
                   展的同时，积极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公司治理、股东和

                   债权人权益、职工权益、供应商与客户权益、环境保护与可持续发展、公共关系和
                   社会公益事业等方面的工作，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系，促

                   进公司社会责任管理体系进一步完善。本报告未经第三方审验。
                        二、编制依据

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中
                   小企业板信息披露业务备忘录第4号：年度报告披露相关事项》及《公司社会责任制

                   度》等相关文件的基础上，结合公司的实际情况编写而成。
                        三、时间范围

                        本报告期间为2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容适度向前延伸。
                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与浙江精功科技股份有限公司年报同时发布。
                        五、报告范围

                        报告范围为浙江精功科技股份有限公司及其控股子公司、主要参股公司，详见
                   公司治理结构图。

                        六、数据来源
                        报告中的经营数据来源于经过审计的浙江精功科技股份有限公司年报，其他数

                   据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数据均为浙江精功科技股份
                   有限公司合并数据。

                        七、报告获取
                        本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）、 精功科技网站（www.jgtec.com.cn）均可下载本报告的电
                   子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站。














                                                              1









                                                          目 录




                   第一章  公司简介 .................................................. 3

                   第二章  公司治理与规范运作 ........................................ 4
                   第三章  股东和债权人权益保护........................................7

                   第四章  职工权益保护............................................ ...10
                   第五章  供应商、客户权益保护.................................... ...13

                   第六章  环境保护与可持续发展........................................14
                   第七章  公共关系和社会公益事业......................................15

                   第八章  2014年社会责任计划 .................................... ....16























































                                                              2









                                                  第一章 公司简介



                        一、公司基本情况
                        浙江精功科技股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“精功科技”）由

                   精功集团有限公司控股，2000年9月完成股份制改造，2004年6月在深圳证券交易所
                   上市，股票代码：SZ 002006。公司系国家重点高新技术企业、全国机械工业先进集

                   体、全国电子信息行业优秀创新企业、中国太阳能光伏设备优秀供应商、中国新能
                   源产业发展最具影响力企业、中国建材机械行业20强企业、全国工商联新能源商会

                   副会长单位、中国光伏产业联盟首批发起单位、中国建材机械工业协会副会长单位、
                   中国纺织机械器材工业协会常务理事单位。

                        公司定位于专用装备技术的引领者与产业升级的推动者，主要从事太阳能光伏
                   专用装备、新型建筑节能专用设备、轻纺专用设备等高新技术产品及专用改装车、

                   太阳能多晶硅产品的研制开发、生产销售和技术服务，系国内太阳能光伏工艺研究
                   及太阳能光伏专用装备制造行业龙头企业；国际上种类最齐全、最具竞争力的钢结

                   构建筑、新型建材专用设备的知名企业；国内规模最大、效益最好的轻纺专用设备
                   生产基地，多个细分产品占据市场主导地位，其中，主导产品光伏专用装备、建筑

                   建材专用设备市场占有率达 40%以上， 轻纺专用设备市场占有率达 65%以上。
                        公司现有员工 1200 多人，资产 20 亿，拥有国际最先进的核心技术和 40 余年的

                   专用设备生产制造经验，秉承“勇于创新，精益求精” 的企业精神和“专业、专注、
                   技术领先”的经营理念，先后与清华大学、昆明理工大学、浙江大学等国内知名院

                   校和美国 BRADBURY 集团、德国 GERGEN 公司、芬兰 FORMIA 公司、意大利 SAIP 公司
                   等国际知名公司进行了广泛的技贸合作，承担实施了 100 多项国家、省、市、县科

                   研项目，成功开发了 150 余种高尖端、高附加值的产品，拥有国家专利 100 多项，
                   产品 50 多次获国家、部、省、市、县科技进步奖，畅销 100 多个国家和地区。

                        未来，公司将继续坚定阔步于“太阳能光伏专用装备和建筑节能专用设备”的
                   阳光事业，凭借在专用装备领域的技术储备和人才优势，依托资本市场平台，全力

                   打造公司品牌，通过领先的技术、优异的产品、卓越的服务为客户创造价值，打造
                   核心产业竞争优势明显、国际公认的一流光伏专用装备及建筑节能专用设备供应商。

                        二、2013年公司发展概述
                       2013年是精功科技发展极其艰难的一年，在国内外市场持续低迷，市场需求不

                   足的大背景下，公司在董事会的正确领导下，按照年初确定的发展目标，克服行业
                   内外种种困难，外拓市场，深挖内潜，不断加大扭亏增盈和提质降本增效工作力度，




                                                              3










                   取得了一定的成绩。
                       一是加快新产品、新工艺的产业化步伐。2013年，公司在做好光伏装备、太阳

                   能多晶硅产品、多晶硅制备冷氢化和硅烷法工艺技术等三大新兴产业和建筑建材专
                   用设备、轻纺专用设备、专用改装车等三大传统产业业务、确保行业龙头地位的基

                   础上，不断优化产业结构，加速JJP1000型剖方机、JXQ600切片机等新产品和高效多
                   晶、分网切割等新工艺的的科技成果产业化推广步伐，硅晶体生长技术、JSH50为代

                   表的氧化铝（蓝宝石）晶体生长炉、准单晶炉技术改造和低压燃烧舱等研发项目取
                   得了进一步的突破，波型腹板成型机、聚氨脂生产线、岩棉生产线、轻重钢生产线

                   等大型成套建筑建材专用装备及涤纶、锦纶加弹机等轻纺专用设备市场占有率得到
                   有效提升，销售贡献率大幅上升。

                       二是提前布局市场发展前景良好的产业。2013年，公司在积极探索技术研发体
                   系建设、加强对科技创新的考核力度和核心技术产业的延伸培育同时，对外深入与

                   高等院校的技术合作，对内对分（子）公司及本部管理职能进行相应调整，组建了
                   碳纤维、复合材料装备事业部，提前布局具有高盈利能力、市场发展前景良好的产

                   业，为企业未来可持续发展做好准备。2013年，公司完成了EB炉机械部分的设计工
                   作、1000T碳纤维生产线初步方案设计，为公司进入碳纤维、复合材料装备领域奠定

                   了良好的基础。
                       三是进一步降本增效，提高产品毛利率和管理效率。2013年，公司充分利用自

                   身技术、贸易、采购、信息、管理等资源共享平台开展各项工作，对采购和协作进
                   行整合，实行集中采购、外协的统一管控模式，从一定程度上切实降低了公司产品

                   生产制造和管理成本，提升企业盈利空间。
                       四是进一步加快去库存和应收账款的回收力度。2013年，公司在加强产品市场

                   开拓的基础上，在确保产品性能质量的前提下，通过对外投资、租赁、产品技术改
                   造等方式进一步降低库存和应收款的回收。

                       上述各项工作的开展，为公司2014年及未来的可持续发展奠定了坚实基础。



                                         第二章  公司治理与规范运作


                        一、公司组织机构

                        截至2013年12月31日，精功科技主要拥有4家控股子公司、4家参股公司、4家分
                   公司，公司组织机构图如下：




                                                              4










                                                         股东大会

                                                                         监事会
                                                                                         董事会提名委员会
                                                          董事会

                             董事会办公室                                                   董事会薪酬与考核委员会


                                                          总经理                            董事会审计委员会

                                       副总经理                                 总经理助理




                      行      财       研        国      采             光          建           纺       制          审
                      政      务       发        际      购             伏          材          织        造          计
                      管      审       中        贸      供             装          机          机        分          室

                      理      计       心        易      应             备          械          械        公
                      部      部                部      部             分          分          分        司

                                                                   公          公          公
                                                                   司          司          司




                                  控股子公司                                                           参股公司




                    浙                   杭                 杭                   绍              浙             四
                    江                   州                 州                   兴              江             川
                    精                   专                 精                   县              精             欣
                                                                              龙
                                                          功
                    功                   用                 机                   格              功             蓝
                    新                   汽                 电                   进              新             光
                    能                   车                 研                   出              材             电
                    源                   有                 究                   口              料             科
                                                                                             技
                                                                                                           技
                    有                   限                 所                   有              术             有
                    限                   公                 有                   限              有             限
                                                                              公
                                                          限
                    公                   司                 公                   司              限             公
                    司                                     司                                  公             司
                                                                                             司



                       注：本组织机构图仅显示本公司及下属控股子公司、直接投资参股公司






                                                              5










                        二、公司治理
                        完善的公司治理是公司可持续发展的前提，同时也为公司更好的履行社会责任

                   提供保障。近年来，精功科技在保持企业快速发展的同时，严格按照《公司法》、
                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳

                   证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的有关规定，
                   不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，加强信息

                   披露工作，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
                   截至到目前，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件

                   要求。
                        1、关于股东与股东大会

                        股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深
                   圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范股东大会
                   的召集、召开、提案的审议和投票及表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权

                   益等方面工作，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东特
                   别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大

                   会均由公司董事会召集召开，并由见证律师进行现场见证、多次通过网络与现场相
                   结合的方式召开股东大会，召开网上业绩交流会，提高中小股东参与公司决策的便

                   利性，与广大中小投资者保持信息交流和沟通。
                        2、关于公司与控股股东的关系

                        公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面
                   独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规

                   范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会或间接干预公司的决
                   策和经营活动的行为。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不

                   存在控股股东占用公司资金的现象和为控股股东提供担保的情形。
                        3、关于董事与董事会

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选举
                   董事实行累积投票制度，建立了《独立董事制度》。截止到报告期末，公司董事会

                   由9名董事组成，其中独立董事3名(会计专业、企业管理专业、法律专业各1名)， 董
                   事会下设审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会成员全部由董事组成，且独

                   立董事占多数并担任召集人。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会工作
                   规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，




                                                              6










                   出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，勤勉、尽责地
                   履行权利、义务和责任。董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事

                   会工作的规范运作。
                        4、关于监事和监事会

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司监
                   事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监事

                   能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》等的要求, 勤勉、尽责地履行自己的
                   职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人

                   员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表意见。
                        5、独立董事制度及其执行情况

                        公司独立董事的人数、提名、选举和换届均符合中国证监会的有关规定。独立
                   董事自任职以来，认真履行职责，积极出席董事会会议，认真审议各项议案。对公

                   司重大关联交易、对外担保、财务资助、聘任公司高管等重大事项均出具了独立意
                   见，对规范公司运作、充分发挥独立董事职能起到了积极作用。

                        6、公司内部控制制度建立健全情况
                        公司审计室对董事会及审计委员会负责，向审计委员会报告工作，能独立行使

                   审计职权；审计室定期对公司及各控股子公司实施财务审计；对专项项目、重大项
                   目进行审计；对募集资金的使用与管理以及规章制度的执行情况等进行内部审计及

                   监督。

                                        第三章  股东和债权人权益保护



                        公司严格按照相关法律法规的规定，不断改进和完善公司法人治理结构，建立
                   健全内部管理和控制制度体系，提高规范运作与技术创新、制度创新、管理创新水

                   平，努力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了健康持续发展。
                        1、股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决
                   程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保

                   全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，同时在涉及关联交
                   易表决时，关联股东均回避了表决。2013年公司召开了一次年度股东大会和四次临

                   时股东大会，共审议了《公司2012年年度报告》、审议《关于为公司产品销售向客
                   户提供融资租赁业务回购担保的议案》、《关于继续为全资公司浙江精功新能源有




                                                              7










                   限公司提供融资担保的议案》、《关于继续为全资公司杭州专用汽车有限公司提供融
                   资担保的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》、《关于全资子公司浙江精功新能

                   源有限公司增资扩股的议案》等多项议案。公司始终保证股东行使股东权利，对于
                   重大关联交易等重要事项的股东大会，公司都采取现场和网络投票相结合的投票表

                   决方式，平等对待公司全体股东，保障股东能够充分行使自己的权利。
                        2、严格履行信息披露义务，维护投资者利益

                        公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》
                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露制度》并履行

                   各项信息披露义务，严格执行公开、公平、公正的原则，做到信息披露工作的真实、
                   准确、完整、及时，平等对待所有股东，保护中小投资者的权益。公司从信息披露

                   的基本原则、内容、责任及划分、程序、保密措施、常设机构和联系方式等进行全
                   程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。

                        公司同时积极贯彻浙江证监局下发的《关于上市公司利用网络平台加强投资者
                   关系管理的通知》（浙证监上市字[2012]（10号））和浙江上市公司协会下发的《关

                   于进一步做好浙江上市公司投资者关系管理工作的通知》（浙上市协[2012]（13号））
                   的相关文件精神，持续加强公司网站“投资者关系管理专栏”的建设和维护，并借

                   助全景网的技术平台，及时发布公司定期报告及其他重大信息，及时与投资者在投
                   资者关系互动平台进行沟通，确保公司与投资者交流渠道的畅通。

                        2013年度，公司在深圳证券交易所披露公告67个，包括业绩快报、年度报告、
                   半年度报告、季度报告、社会责任报告、对外担保、关联交易以及募集资金运用等

                   涉及公司经营管理的诸多重大事项，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司
                   经营运营状态、财务状况及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了充分的投资

                   依据。公司2012年年度报告披露后，2013年4月25日15：00-17：00期间公司以网络
                   远程方式举行了2012年年度报告说明会，通过网络与广大投资者就公司发展战略、

                   行业前景、市场拓展、经营管理等方面的问题进行了详实、真诚的沟通与交流。公
                   司还于2013年5月10日14:00-16:00期间举办了投资者接待日现场活动，就2012年度

                   公司经营情况、2013年经营预测及产品技术创新情况等与投资者进行了沟通。
                        3、股东回报

                        公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，坚
                   持与投资者共享成长收益。根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金

                   分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）相关要求，结合公司实际情况，公司
                   于2012年7月27日召开第四届董事会第二十八次会议对《公司章程》中的利润分配政




                                                              8










                   策进行了修订，并经2012年8月13日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过。根
                   据《公司章程》第一百五十六条规定，公司利润分配政策为：公司实行积极的利润

                   分配政策，重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性，
                   并符合法律、法规的相关规定。

                        （1）利润分配的形式
                        公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其

                   他方式。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现
                   金分红。

                        （2）实施现金分红时应同时满足的条件
                        a.分红年度每股收益不低于0.1元；实施中期现金分红的，每股收益不低于0.05

                   元；
                        b.遵循按合并报表、母公司报表可分配利润孰低进行分配的原则，公司该年度

                   或半年度实现的可供分配利润的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净
                   利润）为正值；公司现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；

                        c.最近一期期末公司合并资产负债率不超过70%；
                        d.审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

                        e.公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
                        前款所称重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、

                   收购资产或者购买设备、建筑物的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计的合
                   并总资产的30%或公司最近一期经审计净资产的50%。

                        （3）现金分红的比例
                        在满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，每年以

                   现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%；公司最近三年以现金方式
                   累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。

                        （4）股票股利分配的条件
                        在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会

                   认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可提出股票股利分配预案。
                        （5）利润分配的决策程序和机制

                        a.公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情
                   况、资金供给和需求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股

                   东大会批准。董事会审议利润分配具体方案时，应当进行认真研究和论证，独立董
                   事应对利润分配预案发表明确的独立意见并公开披露。




                                                              9










                        b.利润分配预案应经董事会、监事会审议通过后，方能提交公司股东大会审议。
                        c.股东大会对现金分红具体方案进行审议时，除现场会议外，还应当采用网络

                   投票的方式为中小股东发表意见提供渠道。
                        d.公司当年盈利但未作出利润分配预案的，管理层需对此向董事会提交详细的

                   情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并
                   由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东

                   大会审议批准。
                        （6）利润分配政策的调整机制

                        公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策
                   的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、

                   规范性文件及本章程的规定。有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会
                   发表同意意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议的方式审议通过。

                        （7）利润分配信息披露机制
                        公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案和

                   现金分红政策的制定及执行情况，说明分红标准和比例、相关的决策程序和机制是
                   否符合本章程及相关法律法规的规定。

                        （8）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红
                   利，以偿还其占用的资金。

                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和
                   谐关系，实行稳健的利润分配政策。经公司2011年年度股东大会审议通过，2012年5

                   月16日，公司实施了2011年度利润分配方案，以总股本30,344万股为基数，以资本
                   公积金向全体股东每10股转增5股并派发现金股利 1.00元(含税) 实施了前述利润

                   分配方案，合计转增股本15,172万股，本次转增后，公司总股本由30,344万股增至
                   45,516万股。


                                              第四章  职工权益保护


                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是相互尊重、相互信任、共同

                   进步的关系。公司坚持“以人为本、以人兴企”的用人理念，努力为员工提供优越
                   的工作环境，创造舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，把保障员工的合法权益，

                   视为自己的神圣职责。
                       1、依法保护职工的合法权益




                                                             10










                        构建职工权益保障体系。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，公
                   司严格遵守劳动合同法，与所有员工签订劳动合同。公司签订的劳动合同均使用经

                   各地政府认可的《劳动合同书》范本，按照劳动合同规定，享受各种假期，各个员
                   工享有公平待遇。

                        公司成立工会委员会，是为全体员工的利益而建立的服务机构，沟通员工与管
                   理层之间的信息，监督侵害公司利益和员工利益的违法违规行为，保障员工的劳动

                   权益。公司竭诚为每一位员工提供良好的职业培训、技能培训和研修等，形成了具
                   有竞争力的薪酬福利体系和良好的人才培养机制。公司定期对在职员工进行健康检

                   查，并在员工住宿、业余文化生活等方面尽可能提供人力、物力、财力方面的支持
                   和鼓励。

                        2、提升员工技能
                        竞赛活动引领员工素质的全面提升，充分调动员工生产工作积极性，为员工提

                   供成才的舞台，让每一位员工能够真正享受到在快乐工作中与企业共发展的喜悦，
                   劳动竞赛的开展，不断地激发了员工的创造力、有效地提长了员工的素质，助进了

                   企业的发展。
                        公司每年度都会根据各部门员工所在岗位的特点和在总结分析上届技术比赛的

                   基础上，制定出具有部门特色的技能比赛方案，尽最大的可能让员工通过技术比武
                   的开展，达到员工素质全方位的提升。公司技术比武大赛已连续 5 年，共计有 1800

                   多人次参加了比赛，培养和选拔出近 130 名技术骨干，分别被聘为“高级技师”、“技
                   师”、“高级设计师”、“设计师”，并根据所聘的职称享受不同的特殊技能津贴待遇。

                   对连续 5 次获得公司技术比武第一名者，由公司聘为“特殊技师”，终身享受公司特
                   殊技能津贴待遇。实践证明，将技术大比武活动同员工队伍素质建设等工作相结合，

                   是激发员工的创造力、提升员工的素质、有效发挥员工在企业发展中主力军作用的
                   有效方法。

                        3、关注人才培养
                        公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，从员工入职就开始进行

                   系统的培训。针对企业整体发展的战略规划，结合各职能部门、生产车间实际情况，
                   牢固树立“以人为本”的理念，高度重视人才队伍的建设，不断提升员工的整体素

                   质，建立多元化的培训体系，为员工全力打造一个公平竞争的人力资源平台，为他
                   们的成长铺垫一条阳光大道。2013 年公司对各类人员进行培训达 40 多次，参加人

                   数为 737 人次。结合技术比武活动，合方位开展员工的理论学习，加强集中培训，
                   集中考试，坚持每年的安全生产管理员的培训、质量管理内审员、会计、参加人力




                                                             11










                   资源等培训。提倡合适的人才安排到合适的岗位上，实现人力资源优化配置，在对
                   人才定义上公司倡导“胜任本职工作就是人才，创新开拓就优秀人才”，同时，建立

                   后备人才培养机制，加强后备人才的培养，为他们建立职业发展通道，使优秀员工
                   真正得到自我价值的提升。

                        4、确保职场安全
                        坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，公司紧紧围绕企业安全生产

                   工作目标，不断提高员工的安全生产、劳动保护意识，坚决杜绝工伤事故和职业危
                   害的发生，建立建全安全生产制度，落实责任、确保安全，严格按照 7S 现场管理

                   开展工作，坚持标准，定时或不定时的进行检查和抽查现场管理、查隐患、促整改、
                   保安全，此项工作的开展，增强了员工的安全意识，同时也提高了员工的安全生产

                   技能，保障了员工的身心健康，最大限度的维护了职工利益。公司安全生产、劳动
                   保护组织建全；坚持按时发放各种劳保用品；坚持对新员工入职前进行安全教育；

                   坚持特殊岗位持证上岗；定期对安全员进行培训、定期开展安全生产宣传活动、定
                   期更换消防器材；组织员工参加消防大演练等活动。通过深入开展安全生产活动，

                   企业多年来，未发生安全生产事故，保障了员工的人身安全和企业的健康发展，同
                   时有力地促进了公司安全生产目标的实现。公司质量、环境和职业健康安全体系转

                   版及年度监督已通过万泰认证审核。
                        5、善用网络平台

                        2013 年期间，公司积极运用信息化、数字化技术，利用 OA 办公网、《精功报》、
                   党委微博等，结合“五一”劳动节、“七一”建党活动，通过各种形式大力弘扬公司

                   劳模的先进事迹。通过劳模榜样的力量，带动和培养一批批爱岗敬业的好员工，使
                   劳模的精神发扬光大。同时还结合腾讯微博开展的以“劳动我最美”的微型小说征

                   文活动，结合精功集团 45 周年征文活动，着力塑造劳动带来的喜悦与快乐。
                        6、重视文化建设

                        优秀的企业文化在企业的创建、生存与发展壮大中始终发挥着十分重大的作用，
                   而企业在创建和发展壮大中又形成和完善了企业文化。公司在抓生产经营的同时，

                   致力于创造出属于本公司自己的文化建设。员工们在快乐、和谐的工作氛围中，体
                   味快乐、奋斗中品尝快乐、在拚搏中实现快乐、在成功时分享快乐，实现企业与员

                   工的双赢。此外，公司还组织参加华舍街道开展的 “小候鸟夏令营”活动，为让随
                   父母来华舍的 5-12 岁“小候鸟”度过一个愉快暑假；组织员工无偿献血；引进流动

                   图书馆为员工增添学习的渠道；充分利用现有的“OA”办公网专门为员工设立的学
                   习园地。公司荣获绍兴市 2012 年度“先进职工之家”称号，公司工会联合会在绍兴




                                                             12










                   市开展的“三级联创”活动中，被中共绍兴市委组织部、绍兴市总工会授予“示范
                   基层工会”。


                                        第五章  供应商、客户权益保护


                        作为专用装备制造商，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共

                   生关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣
                   的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保护供应商

                   及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。
                        1、提供高品质的产品，保护客户权益

                        公司在基于鼓励科研创新管理和运行机制的基础上，发挥自主创新优势，加快
                   新产品、领先独有和战略产品培育步伐，实施知识产权战略和技术标准战略，抢占

                   光伏、建材机械、纺织机械等产业的战略制高点，全面加强创新体系建设，技术领
                   跑步伐明显加快，自主创新能力显著提高，核心技术掌控水平不断增强，为中国装

                   备制造行业整体实力的提升贡献了力量。
                        公司为强化科技管理工作，完善有效的激励机制，不断提高公司的管理水平，

                   充分调动公司技术人员产品开发的积极性，鼓励创新，提升产品核心竞争力，实现
                   公司的可持续发展，制订了《浙江精功科技股份有限公司技术开发项目制管理办法》，

                   进一步提高了新产品开发进度，提升了产品性能质量和降低了产品成本。控股子公
                   司杭州精功机电研究所有限公司通过高新技术企业复审。

                        通过不断地推进研发工作，公司取得了一系列新技术、新成果。2013年，公司
                   先后被评为全国电子信息行业最具社会责任企业、中国建材企业500强，通过“2013

                   年省专利示范企业”复核；高速双冲模琉璃瓦成型生产线列入国家重点新产品计划，
                   钢筋桁架焊接生产线获全国建材机械行业技术革新奖二等奖，JJL500多晶硅铸锭炉

                   及JXP840型线破锭装备公司获浙江省科学技术奖二等奖，组建了绍兴纺织机械研究
                   院。

                        2、遵守商业道德，提供一站式服务
                        公司在工作及经营中坚持诚实、守信，为客户提供一站式的整体解决方案，降

                   低客户采购成本；以领先的技术、过硬的产品质量、完善周到的服务，为客户提供
                   售前、售中、售后全程无忧的保障。以优质、高效塑造“精功制造”在国内乃至国

                   际光伏装备市场的良好形象，以极大的热情推动客户成功，从而实现双赢乃至多赢。
                        长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应商及其它利益相关




                                                             13










                   者的原则。公司与供应商大都建立了长期友好合作关系，并按照互惠原则，协助供
                   应商建立有效的质量管理体系，扩大生产规模，提高供货质量和效率。


                                        第六章  环境保护与可持续发展


                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。近

                   年来，公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容来抓，
                   坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，优化运行方式，减少生产经营活动

                   对环境的破坏和影响。公司对投资项目实行环境保护审核，必须要符合环保要求，
                   项目可行性报告充分考虑到环保设计和环境保护。公司积极推行节能减排活动，通

                   过宣传、贯彻公司环境保护政策，倡导员工节约每一度电、每一滴水，降低消耗，
                   组织实施了办公区域空调设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共场所照明的措施，

                   使公司全体员工切身体会节约资源、爱护环境的氛围，提高了所有职工的环境意识。
                   公司建立一整套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分利用现代信息技术手段，

                   实行无纸化办公；生产过程中细化生产工艺，改进工艺，减少物料损耗；加强资源
                   利用，如通过回收及分类管理，实现废弃物品再利用。公司十分重视环境的绿化保

                   护，通过植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周边环境四季绿色盎然。
                   2012年公司已获得ISO14001环境管理体系认证，绍兴市环境保护友好企业。

                        公司全资子公司浙江精功新能源有限公司实施的的“1MKWp 光电建筑并网发电
                   工程项目”和 “5MKWp 光电建筑并网发电金太阳示范工程项目”2 个金太阳示范工

                   程已通过验收并成功并网正式投入运营。该项目成为国家实施分布式并网政策后绍
                   兴首家 10kV 用户侧高压并网项目，其中 5MW 屋顶光伏发电项目也成为浙江省已并网

                   项目中用户侧单点并网最大容量项目。项目所发电量采用自发自用多余部分上网模
                   式，充分发挥光伏优势实现“节能减排”。上述项目的顺利并网，不仅为公司带来

                   一定的经济效益，同时也将产生积极的社会效益和环境效益，对促进绍兴新能源产
                   业的发展起着良好的示范效应。

                        未来，公司将继续坚持走节能减排的发展之路，积极推进科技创新，提高资源
                   利用率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展作为公

                   司的重要社会责任。








                                                             14









                                         第七章  公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体
                   现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和

                   带动地方经济振兴。
                        1、推动地方经济发展，履行纳税人义务

                        公司始终坚持发展经济为己任，着力发展战略性新兴产业，积极转变发展模式，
                   大力推动了区域经济发展及转型升级的工作，荣获 “2012年度绍兴市政府质量奖”、

                   “绍兴县政府质量奖”、 “绍兴市2011年度上市公司综合考评优胜企业”、 “浙
                   江省创新型示范中小企业” 、华舍街道“2011年度经济发展贡献奖” ， 董事长孙建

                   江先生被授予“绍兴市市长奖”、“绍兴县第四届优秀中国特色社会主义事业建设
                   者”、“2012年电子信息行业杰出企业家”等称号。

                        公司依法按时缴纳税款、纳税额逐年稳步上升；依法进行税务登记、设置账簿、
                   保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的

                   情况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。公司作为重点纳税大
                   户，为国家财政税收及地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。

                        2、社会公益事业
                        公司积极倡导责任文化，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任在力

                   所能及的范围内，在努力取得经济效益的同时重视对社会的回馈。一方面，公司积
                   极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关部门根

                   据法律、法规要求提出的监督和检查，予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义
                   务。另一方面，公司积极投身实践，鼓励全体员工主动回馈社会，以公司名义或组

                   织员工举行捐款捐物、献血等慈善行动。
                        3、公共关系

                        公司高度重视加强与政府部门和监管机关等的联系、汇报，主动配合政府部门
                   和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监

                   管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。同时，作为社会公众上市公司，公
                   司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

                   主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司
                   的评论，赢得了社会各界的普遍认同。







                                                             15









                                         第八章  2014年社会责任计划



                        2013年，公司在股东和投资者权益保护、职工权益保护、供应商和客户权益保
                   护、环境保护、节能减排、公共关系管理以及社会公益事业等诸多方面做了大量工

                   作，履行了应承担的社会责任，得到了社会的肯定与认可，但在许多方面公司的社
                   会责任履行工作还有很大的提升空间。

                        2014年，更是精功科技全面总结以往经验、实现扭亏增效目标、开启发展新征
                   程的攻坚之年。公司将按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、

                   《公司社会责任制度》等相关规定，一如既往积极履行社会责任，积极维护公司股
                   东、债权人、供应商、客户、员工权益保护；不断完善公司社会责任管理体系建设，

                   不断探索有效履行社会责任的着力点，将企业的持续健康发展与人的价值实现进行
                   有机统一，并推动环境的改善和社会的和谐发展。





                                                                     浙江精功科技股份有限公司

                                                                             2014年4月









































                                                             16


