






























             2016







             THE SOCIAL




             RESPONSIBILITY




             REPORT





             社会责任报告








             美年大健康产业控股股份有限公司






                CONTENTS




                目录











                  一、重要提示和释义                                                                             1



                  二、董事长致辞                                                                               3


                  三、公司概况                                                                                4



                   1
                         公司简介                                                                           4

                   2
                         公司核心价值                                                                         5

                   3
                         公司大事件                                                                          6


                   4
                         公司目标、核心逻辑和发展战略                                                                 8

                   5
                         2016年度公司荣誉及奖项                                                                  9

                  四、股东及债权人权益保护                                                                        10



                         公司治理情况                                                                       10
                   1

                   2
                         公司经营业绩                                                                       11

                         利润分配                                                                         11
                   3


                         信息披露情况                                                                       12
                   4

                         投资者关系管理情况                                                                    12
                   5

                  五、体检升级与质量管控                                                                         13






                CONTENTS




                目录










                     六、企业发展及员工权益保护                                                                 22


                      1
                              人才结构与职工合法权益                                                          22

                      2
                              重视职工培训、企业文化建设                                                        23

                      3
                              完善利益共享机制，提升员工福利待遇                                                    24

                      4
                              公司干部管理与培训                                                            24

                     七、消费者、客户和供应商权益保护                                                              25


                      1
                              针对客户与消费者                                                             25

                      2
                              针对供应商关系                                                              25
                     八、环境保护与可持续发展                                                                  26


                              绿色办公与出行                                                              26
                      1

                              绿色供应链                                                                26
                      2

                     九、公益事业与公共关系                                                                   27


                              热衷公益事业，承担社会责任                                                        27
                      1

                              上善若水，授渔计划                                                            27
                      2

                      3
                              员工关爱基金                                                               27
                              大爱无疆，爱心善举                                                            30
                      4

                              传播健康新观念                                                              34
                      5

                     十、社会责任自我评价及未来展望                                                               35





             Tips and


             Explanations


                                                                                                                   01
             重要提示和释义







             本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或                                                                     THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

             重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

             本报告是美年大健康产业控股股份有限公司（以下简称“美年健康”或“公司”）


             发布的第二份社会责任报告，阐述了公司在公司治理状况、股东和债权人利益

             保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、


             社会公益和公共关系等方面的具体实践与成果。

               编制依据


             本报告是依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司

             规范运作指引》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方

             面的实际情况编写而成。


               报告期间

             2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，基于报告编制的连续性以及可比性，


             部分信息内容会追溯必要的历史数据。

               报告范围


             本报告主体范围包括公司、下属公司及其分支机构。

               数据来源

             本报告财务数据摘自《美年大健康产业控股股份有限公司 2016 年年度报告》及


             历年年度报告。本报告的计量币种除特别说明，均为人民币。

               报告获取


             本报告分在线版本和印刷版本两种，在线版本可在深交所指定信息披露网站

             和公司官网（www.health-100.cn）查阅和下载。





                   释义项                      指                             释义内容



                                                                  美年大健康产业控股股份有限公司
          公司 / 本公司 / 美年健康                                    深圳证券交易所上市公司 证券代码：002044

                                                                   美年大健康产业（集团）有限公司                                 02
              美年大健康 / 集团                                     美年大健康产业控股股份有限公司全资子公司

               慈铭 / 慈铭体检                                      慈铭健康体检管理集团有限公司
                                                                   北京美兆健康体检中心有限公司、
               美兆 / 美兆医疗                                    上海美兆门诊部有限公司及各自旗下的体检中心                                   THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

               烟台美年大健康                                      烟台美年大健康体检管理有限公司

               潍坊美年大健康                                      潍坊美年大健康健康管理有限公司

               包头美年大健康                               包头市美年大健康艾普托综合门诊部有限公司

               锦州美年大健康                                      锦州美年大健康健康管理有限公司

               菏泽美年大健康                                      菏泽美年大健康体检管理有限公司

             平顶山美年大健康                                     平顶山市美年大健康科技服务有限公司

               哈密美年大健康                                      哈密美年大健康健康管理有限公司


               丹东美年大健康                                      丹东美年大健康健康管理有限公司

               武汉美年大健康                                      武汉美年大健康体检管理有限公司

               银川美年大健康                                         银川美年大健康医院有限公司

                呼和浩特公司                                  呼和浩特市美年大健康健康体检有限公司

                   北京公司                                          北京美年健康科技有限公司

                慈铭深圳公司                                      深圳市慈铭健康体检管理有限公司

                   大象医疗                                       上海大象医疗健康科技有限公司

                   美因健康                                        美因健康（科技）北京有限公司

                   好卓数据                                          上海好卓数据服务有限公司


                  西门子医疗                                           西门子医疗系统有限公司

                   太平人寿                                            太平人寿保险有限公司

                    优健康                                         一款由上海好卓数据服务有限公司开发，
                                                           提供在线咨询、预约体检、报告解答到的健康类应用
                    记健康                                       一款以健康需求为核心，依托强大健康云数据
                                                                  和丰富的医疗资源的健康管理应用
                  《公司法》                                          《中华人民共和国公司法》

                  《证券法》                                          《中华人民共和国证券法》

                  中国证监会                                           中国证券监督管理委员会

                    深交所                                                 深圳证券交易所

                《公司章程》                                 《美年大健康产业控股股份有限公司章程》





              Speech of


             Board Chairman


                                                                                                                   03

                   尊敬的各界朋友：



                   时序更替，梦想前行。2017 年的华彩篇章已经向我们开启。                                                                    THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   众所周知，刚刚过去的 2016 年，是中国健康产业跨越式发展的政策元年。中央政治局召开了“全国卫生

             与健康工作大会”，习近平总书记亲自部署宏大规划，“健康中国”正式升级为国家战略，“预防为主，中西并重”
             成为新时期卫生改革的方向。由世卫组织和中国政府在上海举办的“全球健康促进大会”上，在国家卫计委的指

             导下，美年大健康率先提出了“精准预防”的全新理念，以单病种为切入口，为客户提供完整的健康解决方案。


                   过去的 2016 年，是美年人辛勤耕耘的一年，也是岁物丰成的一年，是美年大健康第二个五年计划的开局
             之年，也是 A 股上市后的第一年。在全体同仁的精诚努力、奋力拼搏下，各项工作成果丰硕，可圈可点：公司全
             年新增控股、参股体检中心逾百家，服务人次和营收规模增速、增幅再创历史新高；成功收购国际知名的高端

             体检机构“美兆体检”，品牌体系再度升级；全网覆盖大型高端影像设备，国内率先普及专业 CT、MRI 以及胶
             囊机器人胃镜精准筛查；和西门子医疗共建国际水准影像中心；全行业率先实现远程阅片诊断平台……



                   2017 年，美年人面临着更大的机遇和使命，承担的任务也更加繁重艰巨。美年大健康作为中国预防医学
             产业的龙头，将在全行业率先实施专业体检 2.0 版本，全面升级体检内涵，深耕深化质控学术体系，全面推出基
             于精准大数据的个性化、单病种健管产品，完善企业级综合健康福利平台，发力专业健康保险，启动构建个人健

             康银行。同时，继续巩固和强化专业体检主业规模及品牌优势，全年预计完成 2000 万人次的专业服务，不断强
             化产业链和生态圈布局，为国家公共卫生和科研创新持续服务。


                  “潮平两岸阔，风正一帆悬”。美年健康创新发展

             的航船，将继续不忘初心，厚积薄发！美年大健康、慈
             铭、美兆的同仁们已准备好撸起袖子大干一场！


                   2017 年，让我们一起乘风破浪，砥砺前行！


















           美年大健康产业控股股份有限公司董事长





             About


            Meinian Onehealth


                                                                                                                   04






                   美年健康成立于 2004 年，是一家以健康体检为核心，集健康咨询、健康评估、健康干预于一体的专业体                                                THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
             检和医疗服务公司，也是目前中国最大的个人健康大数据平台。



                   截至 2016 年底，美年健康在全国 30 个省、100 多个核心城市拥有近 300 家医疗及体检中心，拥有全
             职专家、专业医护及管理团队近 20000 人，年服务客户近 1500 万人次。公司以专业化、高品质的健康体检为
             基础，以体检大数据为入口，围绕专业预防、健康保障、医疗管家式服务等领域，为企业和个人客户提供一流的

             健康管理服务。在规模、人才、管理、服务、客户资源、品牌等方面具有明显优势，是健康体检领域的领先企业。


                   2016 年度，公司在“重点城市与全国布局”的发展战略指导下，坚持“加强一线城市占有率，巩固完善二、
             三线城市布局，适时发展四线城市网点”的区域发展策略，加速体检中心扩张，基本实现全国布局。



                   美年健康依托庞大的客户人群、海量精准的健康大数据平台，以及遍布全国的标准化医疗服务体系，形成
             包含专业检查，风险评估，健康管理，医疗保障的 PDCA 服务闭环，行业内率先实施三级质控和 36 小时报告
             体系，同时提供专科诊疗，基因检测，慢病管理，远程医疗，女性健康，中医治未病等全方位的增值服务，打造中

             国最具影响力的健康产业生态圈，持续引领国内医疗服务产业的健康有序发展。


                   公司致力于打造以体检平台为基础的健康产业生态圈，在专科医疗、慢病管理、先进诊断、大数据、远程医
             疗、健康保险等核心赛道重点布局，成长为疾病预防端及整个大健康产业链的超级入口，让健康大数据成为国

             家医疗卫生改革的重要载体，未来在国家预防医学、公共卫生和医疗改革中肩负起重要的使命。





             Core


             Value


                                                                                                                   05
             公司核心价值








                                                                              企业经营理念                                THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                                                                              倡导大健康・新体检

                                                                              让员工获得物质与精神两方面的幸福
                                                                              成为客户可以信赖的忠实伙伴
                                                                              做有社会责任的企业
                                                                              为人类可持续发展做出自己的贡献










                                                                                              价值观


                                                                                              正直―诚信为本

                                                                                              责任―质量为先
             宗旨                                                                               进取―拼搏为荣

                                                                                              平等―公平为纲
             做中国有良心的民族企业




             愿景


             创建并持续发展中国领先、
             优质且专业的健康服务平台，
             成为受尊敬的行业引领者




             使命                                 社会责任                          目标



             中国美年大健康                            未病先防                          提供每个中国老百姓
             健康中国每一年                            实现每一位中国人的                     消费得起的健康保障
                                                健康梦想





              Company


              Events


                                                                                                                   06
              公司大事件








                                                2016 年 1 月，公司震撼发布包含胶囊胃镜、低剂螺旋 CT、1.5T 超                              THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                                                导核磁等检查为一体的“3650”高端体检套餐，标志中国体检进入
                                                2.0 时代。





                                                2016 年 7 月，美年健康通过与大象医疗的战略合作，实现了远程阅
                                                片和远程医疗服务，建设覆盖全国的远程医疗平台。大象医疗现已

                                                对接美年健康全国 70 个城市的逾百家具有综合门诊和医院资质的
                                                体检中心，业务保持高速增长。预计 2020 年前，大象医疗将全面打

                                                通患者、机构、医生、器械、药品、保险等环节，构建全国最大的“互联
                                                网 + 医疗”线上线下垂直闭环的优质医疗服务业态。







                                                2016 年 7 月，公司参股美因健康，积极开展基因测序业务。美因健
                                                康依托体检机构海量的客户及体检数据，不断开发惠及大众的易感

                                                基因检测、肿瘤早期筛查、药物敏感基因检测、微生物基因检测等
                                               “治未病”的基因检测产品，帮助人们实现精准健康管理。






                                                2016 年 7 月，公司参股投资好卓数据，开发优健康 APP，为客户提
                                                供了电子化体检报告、健康管理、健康咨询等增值服务。






                                                2016 年 7 月，南通美年大健康体检中心被国家消化系疾病临床医
                                                学研究中心授予“协作中心”的资格，成为首家进入国家级医学研究

                                                中心的专业体检中心，标志着美年健康作为全国最大的专业体检连
                                                锁品牌在健康大数据累积方面获得了国家级医学研究中心的认可，

                                                并预示其向精准医疗道路中迈进了可喜一步。





              Company


              Events


                                                                                                                   07
              公司大事件




                                               2016 年 8 月，美年健康获得了摩根士丹利资本国际公司（MSCI）充                                 THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                               分肯定，被其纳入中国 A 股指数，这标志着国际资本对美年健康在中

                                               国健康体检行业代表性地位的充分肯定。





                                               2016 年 10 月，公司收购了全球三大高端体检品牌之一的“美兆体
                                               检”，从而实现了涵盖美年大健康、慈铭、美兆三大品牌的体检服务，

                                               进一步强化了公司行业领先地位和影响力，提升品牌价值、学术水平
                                               和盈利能力，全方位地满足客户的个性化需求，完成了从大众健康保

                                               障到高端医疗的综合服务，符合公司的发展战略和长远规划。






                                               2016 年 11 月，“大数据时代精准预防与健康促进高峰论坛”在上海
                                               盛大开幕。国家卫生计生委宣传司司长毛群安、中国工程院院士宁

                                               光、上海市卫生计生委主任邬惊雷、美年健康董事长俞熔等领导、专
                                               家和企业界人士代表悉数致辞并发言。同时，大会正式宣布由美年健

                                               康联合多家深耕糖尿病领域的优秀企业一起成立大健康联盟，共同
                                               启动和推进为期十年的全民院外控糖“登月计划”。





                                               2016 年 12 月，美年健康与西门子医疗成立合资公司，联合设立医

                                               学影像研究中心，极大提升了公司在健康筛查、疾病诊断上的效能以
                                               及整体的标准化程度。双方还将在影像设备的远程控制、大数据挖

                                               掘、人工智能运用及其相关领域进行全面深入的合作及探讨。





                                               2016 年 12 月，美年健康与太平人寿达成战略合作，共建“体检筛查
                                               + 诊断治疗 + 保险保障”的健康服务闭环。通过整合数据、深度分析，

                                               双方将进一步探索大数据应用场景和价值，精准开发更具适配性的
                                              “体检 + 保险”一站式产品服务。





             Company goals, Core logic,


             Development Strategies


                                                                                                                   08
             公司目标、核心逻辑和发展战略



             公司目标                                                                                                   THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


             建立中国最大的专业体检服务网络和个人健康数据中心，打造个性化、可持续的超级健康需求入口，构建
             从专业检查、先进诊断、精准评估、健康管理，到智能诊断、专科诊疗、远程医疗、健康保险的超级生态圈。

             核心逻辑

             核心逻辑：做大主业、建立生态、形成闭环，这是美年健康发展的核心逻辑。在专业、规模、品牌、质量上把

             体检做大、做精、做到极致，在此基础上延伸服务、打通上下游产业链，构筑大健康生态圈，最终打造“需求
             采集、服务供给、支付保障”的闭环。

             发展战略 （2016-2020）


             首先 , 进一步强化美年健康在专业体检领域上规模、体量、品质和影响力的领先优势；第二 , 深度挖掘现
             有体检平台渠道、资源价值，开展综合医疗服务、健康管理等更多增值服务，美年健康全国的庞大渠道、优
             质客户群也将产生巨大协同价值；第三 , 重点开发体检平台累积的海量、专业精准数据，这将对国家公共

             卫生和科研攻关具有重要的价值，为下一阶段发展人工智能、智能诊断和远程医疗打下坚实基础；第四 ,
             建立“检、联、医、养”生态布局：全新定义体检标准，融入中医体检，基因检测和精准评估系统；发展以优
             健康、记健康为载体的互联网检后服务平台，以大象医疗为平台的远程医疗网络；把慢病管理、专科医疗

             与专业健康相结合，完善支付保障；布局医养产业链，把美年优选产品、天地良药、养生养老服务以及未
             来的个人健康银行紧密捆绑，构建美年健康长期发展的核心竞争力。



                                                 内涵丰富、价值提升

                                                                                         专科

                                                                                                基因



                    B                                                                               远程
                 to
                             美年专业体检入口                               美年生态布局                            产品

                                                                                                     （医药、
                                  专业 规模 品牌                             团队 资本 速度                      保健品）
                    C
                 to                                                                                  疾病

                                                                                                     管理

                                                                                                器械


                                                                                         保险
                                                   流量、数据、线下





             Honors


             and Awards


                                                                                                                   09
             2016年度公司荣誉及奖项









                     2016.6                                                                                         THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                     荣获中国上市医疗服务业排行榜――最佳医疗企业



                     2016. 8

                     公司董事长俞熔先生荣获

                     “第十届中国上市公司价值评选榜单

                     ---中国上市公司十大创业领袖”的称号



                     2016.9

                     入选中国500强 排名304位，市值达到337亿元




                     2016.9

                     荣获第九届中国健康总评榜――年度最具社会责任奖



                     2016.11


                     荣获2016中国产学研合作创新示范企业



                     2016.12

                     荣获第十二届中国上市公司董事会金圆桌奖

                     “董事会治理特别贡献奖”

                     “最具战略眼光董事长奖”

                     “最具创新力董秘奖”



                     2016.12


                     荣获中国经营报“最具成长企业奖”





             Protection of Shareholders


                                                          ‘
             and Creditors  Rights

                                                                                                                   10
             股东及债权人权益保护







                   公司治理情况                                                                                           THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                   报告期内,公司严格根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》以及《深圳证券
             交易所股票上市规则》等有关法律法规和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，优化内部管理，规范

             运作机制，切实保障所有股东特别是中小股东的利益。


                   2016 年，公司共召开董事会会议 18 次、监事会 7 次、股东大会 7 次。截至 2016 年 12 月 31 日，公司共
             拥有 44,623 名股东。





                 关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预公司的决策
                 及生产经营活动，没有损害公司及股东利益。公司控股股东与公司在人员、资产、财务、机构和业
                 务等方面相互独立，与公司董事会、监事会及其它内部机构独立运作。



                 关于公司董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会的人数和人员构

                 成符合法律、法规和《公司章程》规定并制定有《董事会议事规则》。截至2016年12月31日，公
                 司第六届董事会共有11名董事组成，其中3名董事为女性。公司独立董事共有4名，分别为财务、金
                 融、战略等领域的专业人士，符合《上市公司治理准则》的要求和公司发展的需要。公司董事会下

                 设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定有各专业委员会的职权范围
                 和实施细则。



                 关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，目前公司第六届监事会共有3
                 名组成，其中1名为职工监事。监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》规定；公司
                 监事会能够独立、有效地行使对董事、高级管理人员的监督和检查权。监事会定期召开会议，并根

                 据需要及时召开临时会议。



                 关于股东大会：报告期内，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会
                 的表决程序符合《公司法》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章制
                 度的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利。2016年，公

                 司共召开股东大会7次，每次股东大会均聘请了具备资质的律师对股东大会的召开进行现场见证，均
                 为中小投资者提供了网络投票方式，保障了股东大会召开的合法性、规范性，维护了中小投资者的

                 权益。





             Company


             Performance


                                                                                                                   11
             公司经营业绩





                      2016 年，公司实现营业收入 308,186.07 万元，比上年同期增长 46.65%；实                                                THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                 现归属于上市公司股东的净利润 33,891.04 万元，比上年同期增长 30.21%。报告

                 期末，公司总资产 598,961.71 万元，较报告期初增加 33.67%；归属于上市公司股

                 东的所有者权益为 331,262.91 万元，较报告期初增加 8.38%。截至本报告披露日，


                 公司总股本为 2,421,482,706 股，公司董事长俞熔先生直接及间接持有和控制公司

                 股份合计 730,940,712 股，占公司总股本的 30.19%，为公司的实际控制人。

                      2016 年度，公司主营业务保持较快增长，品牌影响力和规模效应得到较大提升。












             Profit


             Distribution



             利润分配






                      基于对未来发展的信心，结合公司的资产规模和资本公积余额情况，合理回报广

                 大投资者，2016 年 5 月 27 日 , 公司股东大会审议通过了《2015 年度利润分配预案


                 的议案》，同意公司以截止 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 1,210,741,353 股为

                 基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增 1,210,741,353 股，

                 转增后公司总股本为 2,421,482,706 股。


                      2015 年度利润分配方案于 2016 年 6 月 13 日顺利实施完毕。在保证公司正常

                 经营和长期发展的前提下，积极回报广大投资者。





             Information Disclosure


             信息披露情况


                                                                                                                   12
                      公司始终严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有关规定，坚

                 持“公平、公开、公正”的原则，履行上市公司信息披露义务。同时，本公司制定有《信息披

                 露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，明确信息披露的流程和责任人。                                                                THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                      对于重大资产重组、股票停牌、募集资金使用与归还、关联交易、股份质押、境外收

                 购股权、设立合资公司等重大事项的发生、进展，公司均做到了信息披露时点的主动、及

                 时，格式的规范及内容的真实、准确、完整和公平。公司高度重视信息披露监管法规的新

                 变化，不断加强自身学习，提升信息披露的规范性和有效性，适应监管要求和满足投资

                 者需求。

                      公司作为健康服务行业重点企业，受到市场高度关注，公司所有的信息披露均按照

                 相关法律、法规在指定媒体上发布。2016 年公司共披露 158 次临时公告，4 次定期报

                 告。上述定期报告和临时公告均能够客观准确地反映公司报告期内的各项重大事项及

                 经营情况，确保投资者能及时有效地了解到公司信息，保障投资者的基本利益。





             Investor Relations Management


             投资者关系管理情况




                      股东是企业发展的基石，维护股东利益，特别是中小股东的合法利益，提升投资者

                 对公司的信心，是企业健康发展的必备条件。公司坚持务实高效的投资者关系管理原

                 则，制订有《投资者关系管理办法》、《投资者投诉处理工作制度》，本着真实、准确、完整、

                 及时、公平的原则，积极履行信息披露义务，增强资本市场的正能量，塑造公司在资本市

                 场的诚信形象。

                      公司通过设立专人专岗接听投资者热线电话、深交所互动平台问答、现场接待投资

                 者调研、股东大会等多渠道、多层次的方式，与投资者形成了良性的、有效的互动，展示

                 了公司诚信透明的企业形象，提高了投资者对公司的关注度和认知度。对于投资者普遍

                 关注的重点问题，及时予以归纳记录，并积极向管理层进行反馈。梳理优化投资者调研

                 的接访流程，规范接访内容，既让投资者了解公司的经营情况，又保证了信息披露守法

                 合规，公平对待所有股东。借此主动听取资本市场投资者的声音，并积极落实到公司战

                 略管理和经营活动中。




             Experienced


             Medical Team



                                                                                                                   13
                 2.0时代服务――专家医师团队，拓展金牌服务




              美年大健康现拥有近 20000 名院士、教授、主任医师、健康顾问、医疗人员组成的专业服务团队，创立了院士级                                                 THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
              医学专家组、委员级专家组、健康管理专家组，负责制定体检套餐和临床体检战略，其中多位专家是国家卫生部
              体检政策的参与者、解读者，是行业标准的制定者，具有专业的学术研究和丰富的临床经验。在全国每家体检中
              心都配备 20 多位医护团队人员，更有多位副主任以上医师现场服务。





                                  首席医学顾问
                                 陈可冀


                         中科院院士、国医大师、中西医结合专家

                         世界卫生组织传统医学专家咨询团顾问
                         卫生部中日友好医院全国中西医结合心血管病中心主任
                         中国中西医结合学会名誉会长
                         中华医学会常务理事及老年医学学会主任委员
                         国家药典委员会委员及多种学术团体、杂志的理事、编委等
                         中央保健委员会小组副组长








             医质管理专家组






                                  林发雄                              刘群新                              吴健民
                                  医疗战略总监                           首席健管专家                           临床检验总监
                                  教授                               国家高级营养                           教授，主任医师
                                  主任医师                             保健师、研究员                          博士研究生导师







             健康管理专家组







                                  董光同                              顾伟中                              胡青
                                  教授                               教授，主任医师                          健检中心院长
                                  主任医师                             硕士研究生导师                          兼总检医生
                                                                                                    主任医师





             Product


             Coverage


                                                                                                                   14

                 2.0时代体检――量身定制，精准体检




                  从企业走向个人，我们始终关注每个中国人的体魄健康。2016 年，美年大健康推出上                                                          THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
             市回馈社会的 3650 产品，精准聚焦肺部、胃部、脑部等个人重症多发部位，并提供三甲医

             院或二级以上专科医院免费挂号的绿色通道，为每个人的健康提供从检到治的全面保障。
                  在未来，美年大健康将更加注重个人及家庭体检，提出针对家庭的体检保障计划，体
             检、医疗预约、重大疾病保险、名医问诊，全面纳入健康管理体系为每个中国人提供精准到

             人体每个部位的健康服务，根据移动大数据，针对不同年龄、不同性别、不同工作领域、不同
             家族病史情况，为客户量身定制体检方案及健康管理计划。


             基础体检









                                         企业                                            个人
                                         Enterprise                                    Personal


                      A 普通型产品                                         A. 欢享系列     365 元、 666 元、 999 元
                      提供传统项目检查，适用于企业的入职                               千元以下，刚需型大众消费者首选，
                      体检，年度福利体检，可为公司员工、中                              包含肺部低剂量 CT、肿标、DR 等检测
                      层、高层提供全面的检查。
                                                                      B. 菁英系列     1555 元、 2018 元、 3650 元
                                                                      精准型体检产品，改善型精英消费者
                      B 技术层面分类产品
                                                                      全方位健康管理的选择

                       生化       医技       肿瘤                           C. 菁英高端系列       5555 元、 9999 元
                       检测       检测       检测                           深度健康产品，包含类 PET CT、
                                                                      胶囊胃肠镜等医疗高级体检项目






             专项体检


             特色产品，针对不同类型，定制独特类别的深层次、针对性体检。





                核磁专项        CT 专项        肿瘤专项       糖尿病专项    心血管专项      胃肠专项       乳腺专项





             Product


             Coverage


                                                                                                                   15


              海外医疗―国内外一站式体检




                   集合国内外优势健康平台，推出“国内预检、国外深度、保您健康”专属服务，为客户构建                                                         THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
              合理的健康管理解决方案，完成一站式纵深化体检，带来前所未有的全球化健康管理体验。




                         国内预检精选                                     国外深度定向检查
                         针对年轻白领、精英人士、中老年人群                          优选美国全基因检测、日本 PET-CT、
                         精选三款超值套餐，构建基础健康轮廓。                         血液净化、多款项目，量身定制专属健康产品，
                                                                    享受世界领先诊断服务。



              特色服务





                                私人医生
                                提供绿色就医通道，包括就医咨询、预约挂号预约医生、就诊、转诊及手术、院内陪诊等。随时随地的专家
                                咨询并提供解决方案。提供消费者更便捷的体检和就医服务方式。

                                绿色就医
                                整合中国优质医疗资源，覆盖全国主流大型知名三甲医院，为客户提供从就医咨询、就医预约、全程导
                                医、绿色通道等全程就医帮助服务，保证科学就医、降低就医成本、加快就医进程，节省就医时间，避免盲
                                目投医。


                                中医体检
                                凭借中国中医科学院，国家中医药管理局的专家技术力量，将中医经络诊断、体质辨识、四诊合参等项目
                                整合为标准化中医体检流程，为希望健康的人士提供中医健康诊断及养生调理等解决方案。


                                一卡通服务
                                全国 100 余个核心城市、200 余家体检中心，一地采购体检卡，全国联网，最大限度满足体检客户的跨
                                区域性需求，体检套餐种类丰富，无论身处何处，一卡在手，全国通用。

                                移动体检

                                即专业年检车服务，针对外埠及团体客户应用的一种立体化移动式体检服务，这种一站式上门体检解决
                                方案让多家知名企业常年享受到便利的团体服务。

                                移动数据

                                围绕大数据进行整体生态链构想和布局，从预防入口切入未来健康管理的发展之路，最终防止慢病和潜
                                在隐患的重症化。


                                智能排号
                                强大 IT 支持的智能排号体系，减少等待时间，是人性化、科学化的体检新体验。





              International


              Standard Equipments


                                                                                                                   16

                 2.0时代设备――国际品牌数字化设备



             公司采取集中采购模式，对各地区所需要的设备、试剂、耗材，集中招标采购，引进国际主流品                                                             THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

             牌医疗设备有西门子、飞利浦、GE、日立、奥林巴斯等，并且还持续进行更新优化，保证了全国
             各家体检中心品牌和品质的统一性。并针对目前肿瘤多发等情况，在针对大众日常保健型体
             检产品中应用 CT、核磁等设备，更易于筛查早期癌变。






                                               西门子 3.0T 超导磁共振


                                                 24 通道，第四代 Tim 一体化技术，
                                                 全静音，DotGO 智能操作系统
                                                 全内置射频和全数字化技术，保证信号传输的零损耗；
                                                 TIM 4G 技术，单部位５分钟即可完成检查；
                                                 全静音平台，降低７０－９９％声压，低至５６分贝
                                                （正常人说话）；
                                                 ３２组聚能发射线圈，杜绝患者发热，更安全；
                                                 真正零液氦，更低的电量和更小的场地要求，
                                                 节省大量后期运作费用
                                                 52 组匀场线圈，磁场均匀度更好、更安全



                        飞利浦 3.0T 超导磁共振


                          四维双射频源发射技术

                           有效解决介电效应问题既消除抗电阴影 .
                           提高 MR 信噪比 40%
                           提高信号均匀度
                           提高组织信号对比度
                           改善图像一致性
                           降低特异组织射频沉积 (SAR 值 )
                           提高扫描成像速度 40%                   TOSHIBA 冠脉核磁共振

                                                            获全球工业设计红点大奖
                                                            智能冠脉成像磁共振
                                                            无对比剂血管成像
                                                            针对冠脉检查设计超大孔径 71cm, 避免幽闭心态
                                                            超级静音技术，获国际听力协会认可的静音磁共振
                                                            一体化全景成像技术，避免检查更换线圈，效率最高
                                                            全数字全身高清成像技术，
                                                            光纤超导，16 通道，高清高速






              International


              Standard Equipments                                                                                  17








              飞利浦新纳米 64 排 128 层 CT                                                                                  THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                全新探测器、8M 大热容量球管，满足所有体型病人检查
                四倍于常规 CT 的百万像素显微成像
                iDose4 第四代迭代平台，降低辐射剂量 76% 提高图像质量
                高效低耗无忧运行

























              GE自动乳腺超声成像系统 invenia ABUS                               PHILIPS 飞利浦彩超
                                                        TM
                专利弧形凹面探头，贴合女性生理曲线                                       高分辨率液晶显示器，无闪烁，不间断逐行扫描
                全域聚焦，提高图像质量                                             技术自动优化二维和多普勒图像
                自动压力助手，提高舒适度                                            自动增益控制技术
                标准化操作，简捷方便可重复                                           脉冲优化技术
                3D 全容积成像，清晰冠状面解剖结构                                      扩展成像技术
                专业工作站，支持离线和远程分析                                         复合成像技术



















              FibroTouch 无创肝纤维化诊断仪                                   美国 Sure Touch 乳腺触诊仪

                是全球首台影像引导的肝纤维化                                         比人工触摸检测更敏感
                和脂肪肝程度的集成检测系统                                          阳性检出率大幅提高
                一次检测即可实现肝纤维化程度定量结果、                                   原装进口，世界独家，哈佛专利。相比目前临床常用设备，
                肝脂肪变性程度定量结果、肝组织形态超声影像                                 其敏感性和特异性方面均有相当的优势特点对现有设备更好更完美的补充，
                                                                      可提前 1-1.5 年发现病灶，真正做到肿瘤无创完全的早期发现。






              International


              Standard Equipments                                                                                  18







                                                             西门子 64 排 128 层ＣＴ


                                                              5 兆球管                                                 THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                                                               工业 4.0 时代的完美杰作，核心部件德国进口
                                                               显微整版探测器、5M 球管（等效 15M 热容量 )，
                                                               数控机架一键智能操作
                                                               128 层双源迭代技术、一键锐影，完美低剂量成像






















                HOLOGIC Serenity 数字乳腺检查仪                              ANKON / NaviCam 胶囊胃镜

                   双焦点、高度 X 射线球管，能探测出最细小的                                无痛无创无麻醉
                   软组织病变以及微细钙化情况                                         无交叉感染
                   更加便捷和合理的数字化工作流程，                                      全方位无死角
                   注重受检者舒适度和便捷的可操作性                                      15 分钟快捷检查 时间短
                   有效降低辐射剂量






















                日立 7600                                               雷兰动态血糖监测系统
                贝克曼 - 奥林巴斯 AU5811                                        可穿戴设计，体积小巧；
                                                                         通过手机随时观察血糖变化；
                  全自动生化分析系统，精确的微量采样技术，
                                                                         3-7 天传感器连续舒适佩戴；
                  超高的样本同时上机能力
                                                                         微型针状传感器，长度 4mm, 直径 0.2mm；
                   致力于向客户提供精准的检验数据，协助医
                                                                         可自行佩戴，佩戴全程无痛感；
                  生做出正确的诊断判断
                                                                         检测评估报告 ，全面科学





             Comfortable


             Environment


                                                                                                                   19

                 2.0时代环境――整洁有度，温馨舒适



             2.0 时代的体检不仅是体检服务质量上的提升，更注重服务环境带给客户的真切感受。打造五星级私                                                         THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
             人健康会所式服务环境，邀请客户在典雅环境里享受一站式体检服务：明雅开阔的体检大厅，温馨洁
             净的男女宾分区，赏心悦目的候检区，别致怡人的就餐区，精致华贵的 VIP 专属检区……为您带来尊
             贵体验。




                   ???                      ???                       ??                    ????

                     ??                  ?????                        ν?                  ?????
                  ????                                                ??


















              硬装                 软装                 光照                 味感                 细节
              Hard Decoration    Soft Decoration    Light              Sense of taste     Details
              品质表里如一，            追求风格与品位，           暖心不止是阳光，           高端医疗氛围，            细微尊享之道，
              布局流线合理、高档大气。 温馨、舒适、人性化。               明亮、LED、温度感。        全空间负离子空气净化。        雅致、安全、私密、无污染。






















                                                                                                   休息区


                      早餐区




                                                          VIP 区




            Quality



            Control


                                                                                                                   20

               2.0时代质控――专业品质，守护生命质量



           PDCA健康服务管理理念                                                                                             THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            结合优质管理学中著名的 PDCA 理论，首创了 PDCA 健康服务管理理念，将 Plan，Do，Check，Act 四
            项引入美年大健康的服务流程管理中，即通过检前、检中、检后、跟踪实施健康干预，进一步应用科学手段
            调理体质，再一次进行健康复查，经过周而复始的体检与管理相结合的循环过程，达成让每个人都健康的
            最终目的。同时又提炼出整个健康领域新的管理高度，形成了基本体检、深层次体检、医疗方案、健康保障

            四步循环。











                           基础型                   深层次                  医疗                     健康
                           体检                    体检                   方案                     保障






                    01     专业体检
                           入职体检、深度体检、企业医务室、专项体检 < 肿瘤、糖尿病、核磁、CT、胃肠、妇科、中医体检、移动体检

                    02     健康管理
                           大数据平台、个性定制化健康管理方案、优健康、慢性病管理
                           私人医生
                    03
                           以个人或家庭为单位、预防、干预、跟踪、围诊、长期健康管理
                           海外医疗
                    04
                           海外体检、海外就医

                           专科诊疗
                    05
                           齿科、眼科、中医、运动医学

                           就医保障
                    06
                           绿色就医通道、挂号、专家预约、住院、手术


                    07     远程医疗
                           全国影像中心

                    08     健康保险

                           名医专家
                    09     报告解读咨询 , 专家会诊




             Quality


             Control



                                                                                                                   21
             医疗质量管控






             注重医疗质量规范管理，2016年严格采取以下措施：                                                                              THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                    贯彻落实卫计委颁布的健康体检机构有关规章制度，针对健康体检行业特点，建立、健全三级体
                检医疗管理网络。下发《体检医疗质量管理文件汇编》，制定体检中心医务人员入职要求、岗位职
                责、服务规范与操作规范医疗差错、事故鉴定处理流程，强调相关职能部门的监督管理，明确体检分
                院及其医务人员的法律责任，对医疗差错、事故形成有效的预防，使客户的权益得到最大的保障。






                    制定《重大阳性结果报告制度》，设专人每月上报至公司医质部，为受检对象提供及时的跟踪服
                务与健康指导；






                    建立《护理质量指标体系》，护士长每季度追踪、分析、报告，推进优质护理，改善护理服务并
                通报。






                    设立医疗质量监督检查专家委员会和医疗质量部，建立、成立了九大专业质控组、美年大健康医
                政管理专家群组、医疗专家群组、放射主任群组、超声主任群组、检验主任群组等，为迅速沟通各科
                业务搭建新平台。






                    每年对放射、超声、检验等特殊专业科室，展开以提升医疗质量为主要目的、以学科主任为主要
                对象、以学科难点及新进展为主要内容，举办全国性专业学术研讨会及培训。不断提升体检医疗质

                量，持续提高健康体检行业整体学科水平。






                    根据卫计委有关规章制度每年制定《各体检分院医疗质控自查调研问卷表》，确立统一的医疗质
                控目标。各体检分院遵照调研表，通过自查调研查漏补缺；公司医质部以调研表为主要参考，通过抽
                查进行监督管理。通过自查与抽查提高各体检分院管理水平，以便做到有法可依、有章可循，有效减
                少医疗差错或医疗纠纷，实现公司医疗质量全面统一管理的模式。





              Enterprise


              Development


                                                                                                                   22
              企业发展及员工权益保护







                 人才结构与职工合法权益                                                                                        THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                 人才的可持续发展是实现公司战略的重要保障。秉承外部引进与内部培养相结合的方式，公司在积极吸引
             外部优秀人才的同时，不断加强内部的培养和提升，打造出一支拥有共同价值观，充分认同美年健康企业文化
             的人才梯队。



                 报告期内 , 公司共有在职员工 18430 人 , 其中销售人员 5720 人（31.04%）技术人员 142 人（0.77%）                          ,
                                                                                   ,
                                                                                                     ,
                                    ,
             财务人员 302 人（1.64%）行政人员 520 人（2.82%）医疗人员及分院保障人员 9931 人（53.88%）管理人
                                                            ,
             员 276 人（1.50%），客服人员 627 人（3.40%）其他人员 912 人（4.95%）。
                                                      ,
                 公司非常注重整体提高员工学历水平 , 现大专及以上学历员工为 12597 人 , 占总人数的 68.35%, 比上
             年同比增长 39.55%。



                                                                   财务人员 1.64%
                                                                          行政人员 2.82%


                                                                                管理人员 1.50%

                                                                                   其他人员 4.95%

                                                                                       客服人员 3.40%

                                                                                        技术人员 0.77%
                    医务人员
                  及分院保障
                     53.88%                         合计 18430 人










                                                                                     销售人员 31.04%





              Enterprise


              Development


                                                                                                                   23
              企业发展及员工权益保护




                 公司严格遵守《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规规定，依法维护员工的合法权益，建立和完善                                                   THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
             了劳动用工、薪酬体系、福利保障、激励机制等管理制度，实现了全员劳动合同制，明确了职工应享有的权益和
             应履行的义务。


                 公司严格执行国家有关社会保险的规定，缴纳住房公积金，为员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、
             工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，实行带薪休年假等福利，使员工能够安心稳
             定工作。

                 公司不存在劳务派遣员工的情形，亦不存在通过采用劳务派遣的形式规避缴纳社保的情形；公司不存在
             拖欠、偷逃漏缴社保或其他违反法律法规的情形，亦不存在任何由于社保问题受到相关部门处罚的情形。


                 公司一直以来非常重视员工的身心健康，每年为全体员工及其家属进行免费的健康体检，及时了解员工身
             体状况，对于有困难或者患病的员工，及时进行慰问、探望和爱心募捐。


                 公司提倡公平竞争、反对歧视。公司女员工共 13414 人，占 74.32%，对于孕期、哺乳期的女员工在薪酬待
             遇、劳动时间、劳动保护等方面给予特殊照顾政策。为孕期、产期、哺乳期女员工 100% 保留工作岗位，配偶产
             育的男性职工 100% 享受陪产假。


                  重视职工培训、企业文化建设



                 公司十分重视员工培训，也鼓励员工通过线上软件进行学习，借此帮助员工提高自身素质和综合能力，弘
             扬企业文化，为员工的发展提供广阔的舞台和更多的机会，加强员工对公司核心价值观的认同，实现员工与企
             业的共同成长。


                 新秀成长营

                    为使新伙伴进一步了解公司发展及未来规划，熟
                悉现行的管理制度，公司定期组织新员工参与“新秀成

                长营”，极大的帮助新进员工融入工作环境，适应工作
                岗位，了解公司文化，增强对公司的归属感与责任感。



                 金牌客服

                    为激发客服的工作热情，提高工作技能和效率，提

                升客户服务满意度，公司特开展“金牌客服”评选活动。
                各公司评选的第一名直接上报人力资源部，人力资源
                部安排线上考试，评选出前三名晋级决赛。公司月度经

                营会议上，当场比拼出前三名。





              Enterprise


              Development


                                                                                                                   24
              企业发展及员工权益保护                                                                                           THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


























                 内训师金话筒大赛

                 为建立和完善公司培训体系，提高内部教育训练质量，积极培育和建设内训师队伍，充分利用内部智力资
             源，更好地开发人才，公司举办了“内训师金话筒大赛”，培育并聘任内训师 33 位，开发出标准课件八个，完成了
             内训师体系建立的第一步，拓展了培训系统平台应用，获得了整个公司对培训工作的支持。5 月 , 项目启动，进
             行评估及学员筛选；6 月 , 项目准备阶段，开始特训第一批内部兼职培训讲师；7 月 , 聘任验收阶段同时进行
             金话筒比拼大赛；8 月 , 全国评分聘任验收阶段，金话筒比拼正式开始，成绩前七名的内训师于公司月度经营
             会比拼，大会选出前三名，现场颁发金牌特训师证书。


                 完善利益共享机制，提升员工福利待遇



                 为了充分调动公司中高级管理人员及骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和个人利益结合在
             一起，使各方共同关注公司的长远发展，2016 年公司推出规模 10 亿元的员工持股计划，该计划覆盖公司高管
             及核心员工近 1000 名，并在 20 天内实施完成。在加快业务拓展的关键时期，通过该计划建立、进一步完善了
             劳动者与所有者的利益共享机制，完善了公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，有效调动管理者
             和公司员工的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，更灵活地吸引各
             种人才，从而更好地促进公司长期、持续、健康发展。


                 公司干部管理与培训



                 2016 年，公司全面管理、系统运营，投入大量的精力开展月度经营会议。狠抓干部的经营、管理水平，切实
             提升业绩。每月由公司总裁亲自挂帅，由各地业绩突出的总经理亲自讲解、培训的经营大会，对整个公司的骨干
             管理层和核心人员的培训、提成及团队凝聚力的加强达到了空前的效果。在月度经营大会上，干部统一思想、认
             同目标、接受任务、达成共识，最终解决问题。回到分公司后，他们把学到的理论，结合工作中的实践，组织学习、
             分享心得，进行目标管理，保证完成业绩，提升了整个公司的竞争力。

                 公司高度重视干部的管理与培训，对干部未来发展细心培育，要求所有干部在工作中以身作则、并提出“有
             担当、有思路、有干劲、能自律”的严格要求。





              Customer and supplier


              Rights protection


                                                                                                                   25
              消费者、客户和供应商权益保护





                 公司本着“诚信、平等、共赢”的原则，积极构建和发展供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方                                                   THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
             的沟通与协调，了解客户需求，及时处理各方反馈信息，提高客户对服务质量的满意度。

                 针对客户与消费者


                 客户关系管理
                 公司始终坚持“以客户需求为中心”，高度重视客户体验。公司采购西门子、飞利浦、东芝等国际品牌的硬件
             设备，引进西门子、飞利浦软件分析系统及微医、大象医疗等医疗资源，实现精准体检。成立独立影像中心、搭建
             IT 中心体系、不断提高 36 小时出报告率以全面管理和系统运营夯实了“客户中心”的服务理念。


                 客户满意度调查
                 公司通过聘请第三方客户满意度调查公司，有专门的神秘客户接受体检服务，定期出具客户满意度评测报
             告，以此来监督和改进体检服务工作中的不足，全面完善管理。


                 建立完善的客户服务流程
                 营销服务人员定期拜访客户，并提供产品信息；建立定期的服务巡回机制，积极主动走访客户提供服务支
             持；建立全国服务热线 400-098-8855。


                 建立完善的客户投诉处理流程
                 建立多层次投诉流程，现场投诉、电话投诉。现场服务接受客户投诉，并记录详细反馈公司。电话投诉，服务
             热线接受客户电话投诉并详细记录投诉内容。判断投诉有效性，有效的投诉内容通报相关部门处理；反馈客户
             处理结果；服务部电话跟踪客户是否解决和满意。

                 建立完善信息交流机制

                 公司通过企业网站、电子邮件、内刊、微信公众号、产品宣传资料等方式进行充分交流。

                 针对供应商关系



                 2016 年，公司在供应商选择基本原则、采购方式、招标范围、评标、定标和供应商准入等主要控制点实现全
             过程管理。公司采取公平竞价或招标采购等方式选定供应商，且均建立了相应流程、制度，从而从源头上保障了
             医疗器械和检测相关产品的质量和安全招标工作公开透明，采购渠道统一，有效降低采购成本。


                 公司实施《供应商管理的若干规定》，以保障采购体系的规范性和统一性，并保障入围供应商的正当权益，
             以期达成共同发展、共赢互惠的合作关系。报告期内，公司与供应商和客户合同履约良好，较好地履行了公司对
             供应商、客户的社会责任。

                 公司充分尊重供应商知识产权的保护，设备耗材全部从原厂引进，确保了设备性能的发挥，提高了安全性。
             公司对医疗设备的配置和采购设定了合理、科学、经济、领先的原则。为保障供应商的利益，公司规定医疗设备
             只能在采购目录的范围内进行采购。





              Environmental Protection


              & Sustainable Development


                                                                                                                   26
              环境保护与可持续发展







                 公司充分认识环境保护的重要意义，将环境保护体现在公司日常运营的各个方面，努力构建环境友好型企                                                     THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

             业。在公司体检中心的装修过程中，选用的吊顶材料、墙面软包材料、办公桌椅座椅、家具等均符合国家环境保


             护标准并做到绿色施工，尽最大可能使用节能材料，减少能源消耗。公司积极响应建设节约型社会、环境友好型

             社会的号召，高度重视环境保护和节能减排。

                 绿色办公与出行




                 公司推行绿色办公理念，办公流程控制基本采用电子审批，减少了大量纸张的使用。倡导减少一次性物品


             的使用，以降低生活垃圾的产出量。公司在信息交流方面，通过邮件、论坛及视频进行信息交流。全面推行绿色

             办公，倡导低碳环保的工作方式。使公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，使杜绝浪费、低碳环保的观念

             融入到企业文化中，进而促进企业健康、稳定、持续发展。


                  绿色供应链




                 美年健康提倡关注供应商产品品质与采购成本。公司宣讲绿色供应商的评判标准，包括从环境资质、产品

             材质的可持续性等方面进行考量。公司积极倡导在同等条件下优先考虑与绿色供应商进行合作。通过真实案例

             的研讨，分析问题形成的原因，就绿色供应的重要性达成管理共识。





              Public Welfare


              & Public Relations


                                                                                                                   27
              公益事业与公共关系






                 热衷公益事业，承担社会责任                                                                                      THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                 热心公益、参与公益是企业应尽的社会责任。美年健康在提供优质的健康体检、医疗服务的同时，积极参与
             慈善公益，践行企业义务，积极回馈社会。多年来，美年健康与时俱进积极参与社会公益，逐步形成了利用企业

             自身专长传递大爱无疆的特色公益。


                 2016 年 2 月 29 日，上海市卫计委在上海交通大学附属儿童医院启动上海市首届罕见病宣传日活动。美
             年健康向上海市罕见病防治基金捐款 10 万元，表达对罕见病的关注和关心。



                 上善若水，授渔计划



                 “授渔计划”成立于 2013 年，是美年健康全力参与并积极推动的

              社会公益项目。该项目由美年健康作为发起方之一，联合中国社会福利
              基金会、新华网、北京师范大学、北京中育教育发展研究中心共同组织

              实施。旨在为适龄孤儿和贫困家庭的学生搭建一个有保障、可持续全面
              成长成才的公益平台。公司副董事长郭美玲女士担任“授渔计划”公益
              促进中心理事长，公司董事胡瑞连先生担任该组织副理事长职务。


                  为进一步贯彻习近平总书记提出的“精准扶贫”和“扶贫先扶智”的指示精神， 2016 年 8 月 6 日，“授渔计

              划”携手银川美年大健康和宁夏慈善总会共同开展“授渔计划精准扶贫关爱贫困学生和老人健康行动”。本次活
              动上，银川美年大健康捐赠价值 200 万元的体检卡，用于当地贫困学生与老人健康体检，同时捐赠 10 万元善

              款用于“授渔计划”留守儿童助学项目，计划为近 5000 名贫困学生、困境老人提供健康体检服务。9 月 23 日，
              首批宁夏六盘山高级中学、宁夏育才中学 1000 名贫困学生获赠健康体检卡。



                 员工关爱基金



                  为了贯彻落实“让员工获得精神和物质两方面幸福”这一美年大
              健康始终坚守的经营理念，充分发挥公司为员工保驾护航的能力和作用，
              加强企业爱心建设，2014 年，美年大健康正式成立了“员工关爱基金”。



                 “百川汇海，聚沙成塔”美年大健康成立员工关爱基金就是为给所有
              美年人提供一个行善布施和得到关爱帮助的机会，汇聚每一份爱心，去帮
              助公司有困难的员工。





              Public Welfare


              & Public Relations


                                                                                                                   28
              公益事业与公共关系






                 最美的天使                                                                                              THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                 她是一个文静、漂亮的女孩，一个在健康体检护理岗位兢兢业业、几年如一日、多次被评为优秀员工，一个
             两岁孩子的母亲，她就是慈铭深圳公司的一个普通护士廖宇佳。2015 年 9 月 24 日，宇佳在一次体检后被确诊

             为急性淋巴细胞性白血病，一个充满温馨的家庭 , 在这突如其来的噩耗下，几乎到了崩溃的边缘。


                 2016年3月28日，“聚力・共赢”美年大健康・慈铭工作年会精神宣讲会深圳站上，我们这个大家庭

             在现场举行了向廖宇佳爱心捐款仪式，慈铭体检党委书记兼董事长胡波先生、公司党委书记边国富先生、慈
             铭深圳公司总经理刘发军先生分别向廖宇佳转交爱心捐款。


                 胡波先生代表慈铭体检

             党委和韩小红总裁、边国富书
             记代表美年大健康党委和员

             工爱心基金委员会、刘发军总
             经理代表全体慈铭人共同向
             廖宇佳转达了大家的关心和

             祝福，祝愿宇佳树立信心，战
             胜病魔，早日康复！


                 一次捐助，一片爱心，充

             分展示了美年健康大家庭的
             大爱，展示了我们这个社会的
             大爱，我们的大爱一定会帮助

             宇佳战胜病魔，重新回到我们
             的大家庭。宇佳，加油！





              Public Welfare


              & Public Relations


                                                                                                                   29
              公益事业与公共关系








                  生命的奇迹                                                                                             THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                  在刚刚过去的 300 个日日夜夜里，对于呼和浩特公司的全体员工乃至美年大家庭来说都因一个人的生命
              急转而牵动于心，他就是呼和浩特公司普通员工徐俊佳。



                  2016 年 3 月，因突发急性重症胰腺炎无法治疗，原本阳光、开朗的 32 岁内蒙小伙儿徐俊佳被紧急从内蒙

              古当地医院转院至北京协和医院。10 个小时的路途中，他经历了两次生死时速的抢救，终于抵达协和医院并直

              接进入 ICU 病房连续救治 20 天。稍微稳定后又转入消化道科住院观察。可始料未及的是，胰腺积液再次引起
              高烧，来势汹汹的 39 度高温持续了整整 55 天也未有好转迹象。



                    俊佳回忆，这是他整个治疗过程最为痛苦的阶段。毫无力气，不能进食，24 小时不停输液，所有的抗生素都

              用上了，仍不能缓解病情，而此时距离入院已经过去整整三个月的时间。经专家会诊，俊佳被再次转入治疗更为

              开放的北京宣武医院，并马上进行了腹腔镜手术。手术很成功，术后的俊佳腹部拖了七根导管用于腹腔积液继
              续引流。这期间又因复发再次进入 ICU 抢救一周，随后又是长时间的呕吐 ...... 病情反反复复，直到两个月后，

              才逐渐稳定下来，9 月份，入院半年后，俊佳正式出院。



                  从发病到出院，俊佳经历了常
              人难以想象的痛苦折磨。三个月滴

              水未沾，病危通知书雪片般袭来，无

              数次的无麻穿刺治疗，半米长的钢

              针眼睁睁地看着穿入自己的皮下组
              织，刺入腹腔 ...... 多少次汗水浸透

              衣衫和被褥，多少次头晕目眩眼花

              呕吐，多少次希望跌入绝望又重回

              希望，俊佳靠着惊人的意志力和强
              烈的求生欲望一次次从鬼门关闯了

              过来。





              Public Welfare


              & Public Relations


                                                                                                                   30
              公益事业与公共关系








                  如今，俊佳摘掉了几个月来插入身体内的最后一根导管，终于可以没有拖累、一身轻松的生活了。每天进行                                                   THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

              适量锻炼、正常睡眠，饮食上也能进食鸡、鱼肉、蔬菜等。大病愈后的他安静地坐在窗前，虽然没有了之前的内蒙

              硬汉气质，但多了一份沉稳和平和。


                 “一发不可牵，牵之动全身。”俊佳发病的第一时间，呼和浩特公司的全体员工在总经理王荣的带领下全力投入

              到抢救工作中。他们组织车辆护送 120 救护车进京，途中突发病危抢救后，很多人开始动摇，包括俊佳的家人也想
              返回内蒙。在生死攸关的情况下，王总顶住压力，坚持要把俊佳送至北京，“当时没有想太多，就一个念头，去！”说

              起这个今天看来，最为关键而正确的决定时，王总显出一个西北汉子的直截了当。车辆进京下高速后，公司高级副

              总裁、COO 林琳女士早已带领同事做好接应，直接把俊佳送入协和医院的绿色通道。在一天的时间内，公司上下
              同心，举行各种形式的爱心募捐，副董事长郭美玲女士更是代表公司高层第一时间亲自来到医院探望俊佳，带去关

              爱。ICU 第五天，看到俊佳开始下床活动，王总和其他同事们都百感交集，那一刻，无法阻止泪水的他们相拥而泣。


                  对于未来，俊佳想法很朴实：身后有那么多关爱的人，他觉得自己一定要积极恢复，把身体养好，才是对大

              家最好的回报，他要感谢的人太多。经历了这一切，他感触最多的就是感恩和珍惜。大恩不言谢，令人欣喜的是，

              渐渐恢复的俊佳，也正在用自己的实际行动创造价值。作为业务经理的他，仍然维持着良好的客户关系，有客户
              指明说等着他来签单。而经历这一切的王总也深深感受到：通过公司上下齐心的救治，呼和浩特公司整个团队

              的向心力、凝聚力和归属感都达到了空前的高涨，并化作工作的动力。相信经历了这一切后，这个可爱又可敬的

              集体，定会创造更大的奇迹。

                   大爱无疆，爱心善举




                       2016 年 3 月，在烟台美年大健康、烟台
                 开发区慈善总会主办，烟台开发区总工会、烟台

                 开发区工商联协办的“慈怀众生、善行天下”公
                 益捐助仪式上，美年大健康专项扶贫基金正式
                 成立。体检中心医检人员为开发区内荣获国家

                 级、省级、市级、区级劳动模范和先进工作者荣
                 誉称号的人员免费提供健康体检。针对 2015

                 年烟台开发区内荣获优秀义工的人员及福利院老人，美年大健康除提供健康体检外，还承诺连续捐助五
                 年，两项捐助共计达到 100 万元的捐助金额。




              Public Welfare



              & Public Relations


                                                                                                                   31
              公益事业与公共关系






                                                                                                                                                             的生活方式，正确的饮食结构和应对节气变化等知识。通过健康体检，锦州美年大健康深入全面地了解到残疾
                                                                                                                                                             朋友们现阶段的健康状况，为疾病预防、疾病治疗和后续康复提供了更科学、更专业的依据。


                                                                                                                    THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT














                  2016 年 4 月，潍坊美年大健康作为“绿手环在行动”助推环卫产业发展高峰论坛的会员企业，应邀出席论
              坛。潍坊美年大健康一直致力于为环卫公益事业添砖加瓦，多次举行“关爱环卫工人”公益体检活动，为来自全

              市 300 名环卫工人代表进行免费体检，让他们了解自身健康状况，起到早预防、早发现、早治疗、切实保证环卫
              工人身体健康。
























                 2016 年 5 月，包头美年大健康出资 10 万元人民币联合包头慈善总会建立“包头美年大健康艾普托爱心慈
             善基金”，用于困难及有特殊贡献的人群进行免费体检。项目救助金由包头慈善总会根据救助计划每年统一发

             放，包头美年大健康艾普托门诊部可在救助范围内制定救助对象，经包头慈善总会审核后实施。


                 2016 年 6 月，为进一步扩大残疾人的健康体质，提高残疾人健康意识，营造良好的助残氛围，锦州美年大
             健康开启了“百万助残”健康活动。本次体检为近 1000 名持证残疾人进行义诊。每位残疾朋友享受到了全面详

             细的身体检查，体检项目包括热 CT、5DMRA、彩超、X 光、血检（血常规、尿常规、肝功能、血脂、肿瘤标志物筛查
             等）、心电图、内科检查，另外，针对儿童特制体检套餐也在进行，且免费提供了儿童营养早餐。7 月 17 日，二十余

             名医检工作人员来到北镇为八十多位持证残疾朋友检查。体检过程中，医检人员还为他们讲解了如何进行健康





              Public Welfare


              & Public Relations


                                                                                                                   32
              公益事业与公共关系






             的生活方式，正确的饮食结构和应对节气变化等知识。通过健康体检，锦州美年大健康深入全面地了解到残疾                                                       THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
             朋友们现阶段的健康状况，为疾病预防、疾病治疗和后续康复提供了更科学、更专业的依据。




                      2016 年 6 月，菏泽美年大健康与菏泽电视台联合举办的“关爱儿童成长c呵护家人健康”公益讲

                 座，在菏泽电视台演播大厅隆重举行。菏泽市广播电视台总编辑、菏泽美年大健康副院长等领导出席了
                 本次讲座。








































 2016 年 5 月，包头美年大健康出资 10 万元人民币联合包头慈善总会建立“包头美年大健康艾普托爱心慈  2016 年 8 月，在平顶山市全民健康促进会统筹指导下，平顶山美年大健康承担、启动了“健康鹰城――全

 善基金”，用于困难及有特殊贡献的人群进行免费体检。项目救助金由包头慈善总会根据救助计划每年统一发  民健康宣教行动计划”，同步开展“珍爱生命 -- 关注健康”的系列公益活动。
 放，包头美年大健康艾普托门诊部可在救助范围内制定救助对象，经包头慈善总会审核后实施。


 2016 年 6 月，为进一步扩大残疾人的健康体质，提高残疾人健康意识，营造良好的助残氛围，锦州美年大
                                                               2016 年 9 月，哈密美年大健康参与了“健康哈
 健康开启了“百万助残”健康活动。本次体检为近 1000 名持证残疾人进行义诊。每位残疾朋友享受到了全面详
                                                          密”博览会，为到场群众及参会人员免费义诊达 500
 细的身体检查，体检项目包括热 CT、5DMRA、彩超、X 光、血检（血常规、尿常规、肝功能、血脂、肿瘤标志物筛查
                                                          人次，受到参与人员及群众的一致好评。
 等）、心电图、内科检查，另外，针对儿童特制体检套餐也在进行，且免费提供了儿童营养早餐。7 月 17 日，二十余

 名医检工作人员来到北镇为八十多位持证残疾朋友检查。体检过程中，医检人员还为他们讲解了如何进行健康





              Public Welfare


              & Public Relations


                                                                                                                   33
              公益事业与公共关系






                 2016 年 9 月，丹东美年大健康倾情参与丹东市卫计委组织全市三甲医院、县区中心医院各特色科的专家                                                 THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

             义诊活动。通过 DR 体检为宽甸县百姓送去健康。12 月，又与丹东慈善总会儿童励志分会的志愿者们一起向宽
             甸满族自治县小学生进行爱心义诊。








































                    2016 年重阳节，由武汉美年大健康、武汉市民政
             局老龄办、长江日报等单位联合举办的武汉市首届健
             康快乐老人节活动在武汉市民之家开幕。武汉市副市

             长刘立勇、市民政局多位领导莅临，深入群众，为老年人
             朋友送来关心和慰问。武汉美年大健康不仅为现场多位
             高龄老人送去体检卡，还在活动会场分建多个体检点，

             特设骨密度、无创血糖、心电图、B 超等多项专门针对老
             年人的体检项目，为前来参加活动的老人们义诊。



                 2016 年 10 月，银川美年大健康携手银川市金
             凤区城市管理综合执法局等单位共同主办了“温情关
             怀，致敬城市美化者”环卫工人节活动，为他们送温

             暖、送体检、送健康。





              Public Welfare


              & Public Relations


                                                                                                                   34
              公益事业与公共关系





                  传播健康新观念                                                                                           THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                  10月21日，美年健康董事长俞熔先生受邀出席由浙江省卫生计生委、浙江省发展改革委等单位主办的

              “健康保险和健康管理融合发展高峰论坛”，并做了题为“健康管理和健康保险：新模式，新生态”主旨发

              言。详细阐述了美年健康发展的未来方向、商业逻辑、生态圈构建、创新探索等，并和在场嘉宾分享了企业

              取得的丰硕成果。



                  11月12日，由国家卫生和计划生育委员会宣传司指导，美年健康、中华医学会内分泌学分会、中国健康

              促进与教育协会联合协办的“大数据时代精准预防与健康促进高峰论坛”系列活动之“全民控糖”在上海盛

              大开幕。大会正式宣布由美年健康联合多家深耕糖尿病领域的优秀企业一起成立产业联盟，共同启动和推进


              为期十年的 “全民控糖登月计划”，此举引起广泛关注。


                  11月21日，第九届全球健康促进大会在上海国际会议中心隆重开幕。作为全球公共卫生和健康促进领域


              最高级别的官方会议，本次大会由国家卫生计生委和世界卫生组织共同主办、上海市人民政府承办。作为中

              国大健康领域的优秀企业家代表，美年健康董事长俞熔先生作了主题为“互联网+促进健康产业发展”的大会

              发言，向世界传递出开启“预防医学黄金时代”的最强音。



                  12月10日，俞熔董事长受

              邀参加中国企业家年会，并在

              分论坛上发言。在企业家思享

              汇上，他做了题为《左手体

              检，右手生态圈》的分享。左

              边体检入口，继续做大、做


              强、做精，右边打造生态圈，

              帮助领域内优秀的企业快速成

              长。





             Social


             Responsibility


                                                                                                                   35
             社会责任自我评价及未来展望                                                                                          THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


























                 2016 年，公司做好主营业务的同时，在公司治理、股东和债权人利益保护、职工权益保护、供应商、客户和

             消费者权益保护、环境保护与可持续发展、社会公益和公共关系等方面均取得了值得肯定的成绩。



                 2017 年，公司将分两条主线引领中国精准体检时代的发展。第一，继续做大、做精、做深专业体检入口平台

             的业务。目前健康体检行业的市场发展仍有很大的空间，我们要牢牢把握机会，继续提升服务标准和质量体系，

             增加增值服务的内容和水准，在网点布局方面，在现有基础上，巩固一线城市优势，补强二线城市不足，重点挖


             掘有一定人口总量和经济规模的三、四线中心城市。第二，持续关注体检入口生态圈最密切的健康大数据、专科

             诊疗、基因检测、智能诊断、远程医疗、健康保险等赛道一起构成美年大健康产业核心生态圈，形成从体检端到

             支付端的闭环。通过这两条主线，保持 2017 年度公司主业和延展业务的快速增长和继续发力。同时，全面打造

             美年健康的整体信息化建设，实现服务流程自动化、公司信息一体化、流程规范标准化，为科学、高效管理提供

             全面的技术与数据支撑。



                 公司将持之以恒、有效履行各项社会责任，把社会责任与企业发展紧密结合起来，坚持以良好效益回报股

             东，积极保护消费者、客户和供应商各项权益，做好环境保护等公益事业，为股东、为社会创造更多的价值和回

             报，做到真正的“取之于民，用之于民”！



                                                                              美年大健康产业控股股份有限公司

                                                                                                      董事会

                                                                                              二?一七年三月




