































                                             2018  年度社会责任报告


                                              证券简称      众和股份
                                               证券代码        002070








                                         福建众和股份有限公司董事会

                                               2019  年  4  月  29  日












                                                            1












                                             福建众和股份有限公司

                                             2018 年度社会责任报告


                        《福建众和股份有限公司 2018 年度社会责任报告》是公司第十一次对外发
                   布的社会责任报告。该报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   等文件要求，以公司 2018 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营
                   管理活动中履行社会责任方面的重要信息。

                        公司的社会责任观是通过企业的发展与盈利，保证投资者能够获得合理的投
                   资回报；为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；为客户提

                   供优质产品与服务；本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与其他企业和
                   供应商实现共赢；为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行企

                   业应尽的社会责任。
                        2018 年公司因纺织印染板块连续多年亏损、资金严重缺乏以及时任董事长

                   涉案涉诉事件等因素导致公司融资、经营陷入困境。报告期内，公司债务全面逾
                   期，纺织印染板块业务全面停工，人员流失，亏损加剧，而新能源锂电板块因环

                   保政策、资金紧张等因素影响，业绩欠佳，公司面临严峻的财务危机及经营危机，
                   公司股东、债权人、供应商、职工等各方的利益都受到不利影响。

                        为扭转公司局面，公司筹划了出售纺织印染板块资产的重大重组事项，并以
                   债权人向法院提出对公司进行重整的契机，积极论证、推进重整事宜。至本报告

                   日，公司重组、重整等相关工作仍在推进中，公司将继续推进重组、重整以及其
                   他可行的途径，以尽快解决公司债务困境，恢复公司生产经营和盈利能力，最大

                   限度维护公司和全体股东及相关各方的利益，践行应尽的社会责任。
                        一、公司基本情况

                        福建众和股份有限公司（以下简称“公司”）  创立于 1993 年，并于 2006
                   年 10 月 12 日在深圳证券交易所成功上市，是全国首家上市福利企业，莆田市国

                   内第一家上市企业。自上市以来，公司全面贯彻科学发展观，大力推进可持续发
                   展理念，建立健全现代企业制度，完善法人治理结构，不断促进企业规范运作。

                   2010  年公司完成非公开发行股票并上市。
                        2012  年公司通过对厦门众和新能源有限公司增资方式间接控制深圳市天骄

                   科技开发有限公司（以下简称“深圳天骄”）和阿坝州众和新能源有限公司（以
                   下简称“阿坝州新能源”，原阿坝州闽锋锂业有限公司更名而来）及马尔康金鑫

                   矿业有限公司（以下简称“金鑫矿业”），进入锂电材料领域，构筑了锂辉石矿采
                   选―锂盐加工―锂电池材料制造的生产体系。2014 年 8 月，公司通过股权受让


                                                            2











                   的方式进一步增加了对深圳天骄、阿坝州新能源及金鑫矿业的股权控制比例，进
                   而增加了公司对深圳天骄、阿坝州新能源及金鑫矿业最终享有的权益，进一步推

                   进公司向新能源锂电产业的战略转型。
                        （一）纺织印染板块

                        在纺织印染方面，公司主要从事中高档棉休闲服装面料的开发、生产和销售，
                   曾是国内棉休闲面料龙头企业之一，国内唯一一家入围全球顶尖面料博览会―法

                   国第一视觉面料博览会的棉休闲面料企业，被评为首家国家级棉休闲面料染整开
                   发基地企业，且公司产品曾多次荣获“福建名牌产品”、“国家免检产品”等称号。

                        近年来，受纺织印染行业景气度较低以及公司产业发展向新能源锂电产业转
                   移的战略安排，公司纺织印染业务规模缩减、效益下降出现持续亏损。

                        报告期内，纺织印染板块业务陆续全面停工，公司筹划了出售纺织印染板块
                   资产的重大重组事项。

                        （二）锂电新能源板块
                        深圳天骄是国内率先实现新型锂电池三元正极材料产业化的企业，具有锂电

                   池材料核心技术优势，拥有多项锂电池材料国家发明专利、起草《镍钴锰酸锂》
                   《钛酸锂》等多项锂电池材料国家行业标准。金鑫矿业的党坝锂辉石矿区位于中

                   国锂矿石资源的主要聚集地之一--四川省北部阿坝藏族羌族自治州马尔康县，是
                   中国规模最大锂辉石矿之一，是国内少有高品质锂矿资源。

                        报告期内，因环保政策、资金紧张等因素影响，公司新能源锂电板块各子公
                   司业绩欠佳。

                        二、履行社会责任情况
                        报告期内，因纺织印染板块连续多年亏损、资金严重缺乏以及时任董事长涉

                   案涉诉事件等因素导致公司融资、经营陷入困境，公司债务全面逾期，纺织印染
                   板块业务陆续全面停工，人员流失，亏损加剧。而新能源锂电板块因环保政策、

                   资金紧张等因素影响，业绩欠佳，公司面临严峻的财务危机及经营危机，公司股
                   东、债权人、供应商、职工等各方的利益都受到不利影响。

                        报告期内，公司 2018 年 6 月 5 日根据《公司法》、《公司章程》的有关规定
                   完成了董事会和监事会的换届选举，通过优化公司管理机构，提高管理效率，公

                   司治理结构得到改善。建立了基础的内控体系，形成了以股东大会、公司董事会、
                   监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东特别是中小股

                   东及债权人的合法权益。
                          1、相关方权益保护方面

                        （1）不断完善公司治理水平
                        公司不断规范“三会”运作，制度体系不断健全完善，形成了一套完整、有


                                                            3











                   效的内部管理和控制制度体系。2018 年，公司召开三次股东大会，七次董事会
                   会议，五次监事会会议，会议的召集、召开程序及表决程序均符合《公司法》、

                   《上市公司治理准则》等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
                   会议事规则》等公司内部控制制度的规定。

                        （2）公平对待所有股东，确保股东充分享有各项合法权益
                        报告期内，公司组织召开了 2018 年第一次临时股东大会、2018 年第二次临

                   时股东大会、2017 年度股东大会，会议的召集、召开、表决等程序均符合《公
                   司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》等的相关规定，并在股东大会提供了网络投票表决方式，
                   针对影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者的表决进行了单独计票并披

                   露，保障了所有股东特别是中小股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决
                   权。

                        （3）加强信息披露，维护投资者关系
                        公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票

                   上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》等有关规定及
                   公司《信息披露制度》，按照信息披露格式指引，积极做好信息披露工作。

                        同时，通过业绩说明会、投资者热线电话、互动平台等多种形式保持与投资
                   者的交流。公司通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行了 2017 年年度

                   业绩网上说明会，因公司收到中国证券监督管理委员会福建监管局行政处罚决定
                   书、被深圳证券交易所公开谴责举行了公开致歉会，就公司相关情况与投资者进

                   行了说明。  2018 年，公司披露了  2018-001～129 号公告及相关附件，共计 177
                   份文件，披露了公司的相关重大信息，保障广大投资者的知情权。

                        （4）积极采取扭转局面的措施
                        2018 年，受纺织印染板块多年持续亏损、资金严重缺乏以及时任董事长涉

                   案涉诉事件等因素影响，公司陷入十分严重的经营危机及债务危机，面临包括银
                   行、信托等金融机构和单位及个人、供应商、公司员工等提出的几百起诉讼、仲

                   裁。
                        为扭转公司局面，公司筹划了出售纺织印染板块资产的重大重组事项，先后

                   接洽了多家意向方，但因公司面临的诸多困难及不利的外部环境条件，且交易方
                   案需要统筹考虑上市公司、全体股东、债权人、交易方等多方利益平衡，谈判难

                   度和工作量极大，公司与相关意向方均未能达成一致方案，至报告期末，公司重
                   大资产出售事项相关工作仍在推进中。

                        2017  年  11 月以来，公司配合法院对公司的重整可行性进行积极的研究和
                   论证，争取通过重整让公司尽快摆脱困境，改善财务状况，提高持续经营能力和


                                                            4











                   盈利能力，尽力维护公司、股东、债权人和相关方的利益。
                        此外，报告期内公司及大股东及相关中介机构也在积极论证引进投资人、改

                   善资产结构的其他可行途径，以尽快解决公司债务困境，恢复公司生产经营和盈
                   利能力，维护公司和各方的利益。

                        2、环境保护方面
                        报告期内，公司纺织印染板块业务全面停工，排污量减少。

                        报告期内，子公司灌云天骄废气和废水处理系统已建成并试运行（废水处理
                   技术方案于 2018 年 1 月通过专家评审，并通过专家验收。2018 年 11 月申请环

                   保“三同时”验收并已通过，已取得三同时批复），新能源锂电板块其他子公司
                   在生产过程中，均按环保政策要求，规范污染物的排放。

                        报告期内，公司及子公司按环保政策要求，安排生产计划，没有出现环保污
                   染事故。

                        三、改进措施
                        尽管公司面临诸多困难，且外部环境条件变幻，2019 年公司将继续推进重

                   组、重整以及其他可行的途径，努力解决公司债务困境，恢复公司生产经营和盈
                   利能力，最大限度维护公司和全体股东及相关各方的利益，积极践行应尽的社会

                   责任。





                                                                    福建众和股份有限公司
                                                                               董  事  会

                                                                         2019 年 4 月 29 日





























                                                            5



