









                                              中材科技股份有限公司

                                              2012年度社会责任报告



                                                          综  述


                         2012年是中材科技股份有限公司（以下简称“公司”或“中材科技”）实现“十

                   二五”战略规划的第二年。公司深入贯彻落实科学发展观，按照中材集团创一流
                   企业目标及坚持创新型、国际型、价值型企业定位要求，在公司董事会的正确领


                   导下，经营班子和全体员工紧紧围绕“十二五”发展规划和年初制定的工作目标，
                   坚持  “打造主导产业、推进机制创新、强化运营管理、塑造知名品牌”的基本工

                   作原则，重点发展“复合材料风电叶片、高压复合气瓶和膜材料”三大主导产业；

                   进一步规范公司治理结构，重点开展以全面风险管理为核心的内控体系建设、质

                   量管理过程能力建设和科研创新体系建设等专项工作，稳步推进各项生产经营工

                   作，较好地完成了年初制定的主要经营目标。公司业务规模持续扩大，在行业中

                   的地位与综合竞争力得到进一步巩固和提升。

                        以“推动新材料产业发展，促进社会技术进步”为使命，努力把中材科技打造

                   成为“最为客户尊重与员工、股东信赖的中国材料工业知名科技企业”是公司全体

                   高管和员工的共同责任。在发展的过程中，公司始终坚持经济效益与社会贡献相

                   统一，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于与社会、自然协调发展，与股东、

                   债权人、职工、客户、消费者、供应商等和谐共赢，自觉把社会责任融入到企业

                   战略、文化和生产经营的全过程，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，

                   参与、捐助社会公益、慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，积极
                   履行社会责任，全面提升企业价值。

                        本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关文

                   件进行编写，以公司2012年度经营工作为重点，力求真实客观地反映公司生产经

                   营管理活动中履行社会责任方面的工作情况。希望本报告能增强公司的透明度，

                   加强社会各界对公司的监督，促进公司社会责任管理体系进一步完善。



                                            第一章      股东和债权人权益保护
                        报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股


                                                            1












                   东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        1、治理结构规范

                        中材科技根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，牢

                   固树立遵章守法、规范运作的理念，不断完善公司法人治理结构。公司建立了以

                   《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
                   事规则》、《总经理工作细则》等为主要构架的规章体系，形成了股东大会、董事

                   会、监事会、董事会专门委员会以及高级管理层为主体结构的决策与经营体系，

                   分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能，切实保障全体股东及

                   债权人的权益。

                        公司按照监管机构和上市规则的要求规范公司治理，根据公司的发展情况不

                   断修订并优化公司章程、三会议事规则等法人治理制度，从而强化了公司的战略

                   决策能力和风险防范能力。

                        2、股东大会召开情况

                        2012年，公司严格按照中国证监会的有关规定通知股东大会召开的时间、地

                   点和方式，在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式和途径扩大

                   股东参与股东大会的比例，重大事项中网络投票方式得到了有效的运用。历次股

                   东大会召开日，公司董事、监事和高级管理人员出席或列席会议现场，与到会股

                   东面对面的进行沟通，耐心而详细的回答股东提出的有关问题。
                        报告期内，公司召开了1次年度股东大会及3次临时股东大会，股东大会的召

                   集和召开程序均符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关

                   联交易表决时，关联股东均回避了表决。

                        3、信息披露情况

                        公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》

                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露制度》并履

                   行各项信息披露义务，严格执行公开、公平、公正的原则，做到信息披露工作的

                   真实、准确、完整、及时，平等对待所有股东，保护中小投资者的权益。公司从

                   信息披露的基本原则、内容、责任及划分、程序、保密措施、常设机构和联系方

                   式等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。

                        报告期内，公司严格履行了信息披露义务，在第一时间披露公告57份，包括


                                                            2












                   业绩快报、年度报告、半年度报告、季度报告、社会责任报告、重大投资、对外

                   担保、关联交易以及募集资金运用等涉及公司经营管理的诸多重大事项，保证了

                   股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。

                        4、股东及投资者关系

                        公司不断加强投资者关系管理工作，通过电话、网络、说明会及现场接待等
                   多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来

                   发展的意见和建议，平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对

                   不同投资者选择性披露的情形发生，建立了良好的投资者关系。2012年全年，公

                   司通过网络互动平台及时回答投资者提问150次，通过电话与公众投资者恳切交

                   流50余次，为中小投资者开辟了便捷、良好的沟通渠道，保证投资者及时全面的

                   获取并理解公司已披露的信息。

                        报告期内，公司以网络媒体为载体积极开展了投资者保护宣传工作，通过在

                   公司网站主页开设专题页面及主题互动论坛等渠道，引导公众投资者进行理性投

                   资，并重点提示了证券投资的各种风险。

                        5、利润分配情况

                        公司在经济效益稳步增长的同时，一贯重视对投资者的合理回报，结合实际

                   情况，采取积极的利润分配政策，实实在在回报股东，构建与股东的和谐关系。

                        报告期内，公司根据中国证监会的有关文件精神对《公司章程》进行了修订，
                   进一步完善、明确了公司的利润分配政策，对利润分配的基本原则、分配形式、

                   现金分红的具体条件和比例、发放股票股利的具体条件、分配方案的实施以及利

                   润分配的审议程序做出了细致规定。公司自2006年上市以来，累计向股东派发现

                   金红利已达2.2亿元。

                        2012年度，公司将继续坚持实施稳定的利润分配政策，经董事会审议，2012

                   年公司拟以现金4,000万元进行分红派息（尚待股东大会审议批准），以回报全体

                   股东一年来对公司的支持与关爱。



                                                   第二章       职工权益保护
                        1、员工利益保障

                        公司长期以来一直把维护全体员工的利益作为工作重点，切实提升员工的自



                                                            3












                   身价值和培养员工的凝聚力，使员工的使命感和企业的愿景达到有机统一，并继

                   续积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作

                   标准和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制度，客观、公正地评

                   价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了职工工作积极性。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工
                   的合法权益，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保

                   障制度，并为职工足额缴纳各项法定社会保险，参加养老保险、基本医疗保险、

                   失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等。

                        公司重视对员工的福利建设，如“三八节”，“端午节”、“中秋节”、“春节”等

                   传统节日为职工及家属送上传统佳节礼品，每年定期组织职工体检，根据国家规

                   定充分保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的福利待遇。公司建立并认真

                   执行职工带薪年休假制度，为员工提供健康、安全的生产和工作环境，切实维护

                   员工的切身和合法利益。

                        2、员工培训

                        公司始终坚持“以人为本”的人才战略，识人才、重人才，并针对人才展开相

                   应的培训，建立有力的员工培训体系，通过激发员工的潜力，提升员工工作的愉
                   悦度，让员工在体会工作乐趣的同时，与公司共同成长，共同进步。


                        公司坚持员工培训与工作需要相结合，通过完善的员工培训体系，针对不同
                   需求的员工采取不同的培训方式，实现员工综合素质的持续提升。对于生产、技

                   术人员通过聘请专家授课、专业人员讲解等形式开展多层次、多主题的培训，对

                   于财务、证券、统计、审计等职能部门人员，通过安排其参加继续教育、参加培

                   训班、公司内部组织学习等方式不断提高其技能水平。公司每年制定培训计划并

                   严格实施，重视培训效果。

                        通过各种培训，提升了公司员工的专业和综合素质，从而间接使员工在日常

                   管理工作上的工作效率和质量得以增强。未来，公司还将进一步加大了对职工培

                   训方面的投入，提升广大职工的基本素质，尽可能为每位职工成才创造机会。

                        3、员工安全健康管理

                        中材科技制定了完善的安全健康管理制度，公司及所属各单位根据《安全培

                   训管理程序》的要求，每个厂房配备持证上岗安全员，负责对作业人员进行完整


                                                            4












                   的安全教育和安全检查，组织安全设计和预防措施，不断提高员工的安全意识和

                   危险源控制能力。

                        公司不断健全应急机制，在各所属单位进行应急预案的演练，进行了消防和

                   逃生的模拟演练，使公司应对突发事件的能力进一步提高；公司除定期组织统一

                   的安全隐患排查工作之外，各所属单位还不定期进行自查、抽查，发现隐患及时
                   整改，制定保障安全措施，确保安全生产；还通过召开安全生产工作会议的方式，

                   组织各单位对安全工作进行经验交流，并进行职业健康安全管理体系

                   OHSAS18000的培训。

                        公司根据员工工作特点为员工提供必要的劳动保护用品，增加必要的保险险

                   种。各单位均按照《安全生产法》并结合自身生产安全工作的实际，制定了完备

                   有效的员工安全生产条例，在员工生产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯

                   彻落实，严禁违章操作。

                        2012年10月，公司所属中材叶片酒泉公司在全体干部职工范围内举行了专项

                   交通安全培训，专门邀请了酒泉市肃州区交警大队法制宣传室徐主任做培训主

                   讲，酒泉公司共170多人参加本次培训。通过培训，增强了酒泉公司驾车人员遵

                   守交通规则的观念，提高了员工交通安全保护意识，对减少交通违章，杜绝交通
                   事故，自觉遵守交通法规产生了积极作用。


                        4、员工活动
                        为促进员工之间的沟通与交流，使广大员工在忙碌的工作之余身体及精神获

                   得放松和调整，提高员工整体文化涵养及素质，达到增强全体员工凝聚力的目的，

                   公司及所属各单位每年积极组织、开展各种文体活动，包括组织进行观影游园、

                   球类运动、歌舞汇演、文体竞赛等多种形式。

                        2012年春节前夕，中材叶片在厂举行了“2012年春节联欢晚会”。晚会除有各

                   类精彩的文娱节目，还为员工准备了幸运抽奖活动，并对上年度优秀员工进行了

                   表彰，现场气氛十分热烈，高潮迭起，增强了员工的归属感，丰富了员工的文化

                   生活，激发了员工积极奉献的热情。



                                         第三章       供应商、客户和消费者权益保护

                        1、客户满意度及售后服务


                                                            5












                        公司将客户作为企业存在的最大价值，把客户满意度作为衡量公司各项工作

                   的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。公司

                   已紧密围绕生产、质检、销售等各环节，制定了全面的售后服务制度。为客户提

                   供质量保障服务、健全售后服务体系、根据客户需求进行产品定制化开发等，有

                   效提高了市场占有率、供货能力、市场信誉度和客户满意度。
                        公司的各分子公司均已建立了完善的客户服务及满意度调查、评价机制。

                   2012年各分子公司向百余家客户发放了满意度调查表单或问卷，经统计客户反馈

                   的信息，各单位的客户满意度均达到了90%以上。

                        2、客户关系维护

                        公司每月定期走访客户并组织开展多次行业研讨会及技术交流活动。了解客

                   户在产品使用过程中出现的问题并给予及时有效的支持，了解客户的发展战略和

                   深度需求，探讨行业目前的现状、竞争格局、未来的发展趋势、面临的挑战，增

                   加与客户之间的沟通与交流。

                        2012年，东南亚国家大力推广天然气，积极推动天然气汽车的使用，随之而

                   来的是加气站建设的不足和加气困难的现象出现。公司的东南亚客户发现了这个

                   问题并且寻求与我公司在这个领域的合作。希望我公司针对这个现象开发新产

                   品，既能满足用户加气需求，又能方便快捷的达到偏远地区供气给用户，包括小

                   型天然气工业用户。为此，公司所属苏州有限公司组织技术及科研力量进行了小
                   型CNG运气瓶组的设计，设计制造的产品为客户解决了现有运气组的局限设计，

                   产品重量减少15%，减轻了汽车运载负荷，提高运气量达35%，同时设置了安全

                   的管路阀门系统，解决了运气易漏气的问题。

                        公司还通过产品定制化满足不同客户的多样化需求。公司根据客户具体的需

                   求和建议，进行产品定制化开发和研制，提供个性化服务。

                        2012年10月，国内某知名汽公司针对某型号高压复合气瓶向公司提出了较为

                   特殊的工艺技术要求。针对客户的要求，苏州有限及时组织相关部门开展工作，

                   制定了相应的工艺流程和制造方案，最终使供给该客户的气瓶产品完全满足了其

                   提出的要求，客户对苏州有限的及时反应与调整，十分满意。自2013年开始，苏

                   州有限得到了该客户100%的供货份额。

                        3、质量保障


                                                            6












                        公司始终以质量为关注焦点，根据GB／T19001-2000标准建立了质量管理体

                   系，并在此基础上进一步明确质量控制关键点，从原材料入厂检验、生产加工过

                   程检验到产成品检验，形成一套完整的质量控制体系。通过严格的质量标准和全

                   方位的质量控制措施，为客户提供优质安全的产品和服务。在严格的质量控制和

                   行之有效的安全控制下，公司产品在行业中取得了较好的口碑，得到了客户的一
                   致认可。

                        报告期内，公司进一步规范和强化了质量管理工作，梳理和完善质量目标管

                   理体系，提升员工质量意识，明确质量责任，从而保证质量目标的实现。公司在

                   全面学习贯彻质量管理体系标准的基础上，抓好产品生产及售后服务各环节质量

                   控制工作，努力使公司的质量水平持续保持一流。

                        2012年7月，中材叶片在北京对各所属单位质量管理人员进行了全面质量管

                   理实战培训。11月，中材叶片北京分公司喜获GL工厂认证证书，此次认证证书

                   的获得标志着以北京分公司为代表的中材叶片，拥有了生产质量优良、国际认可

                   的风电叶片的强大实力，显示出公司在质量管理水平上的提高以及在国内外市场

                   竞争力的增强，为市场开拓和长远发展，进一步赶超国际领先水平奠定了良好的

                   基础。同月，中材叶片旗下大理公司首批Sinoma1.5MW叶片顺利发运，叶片工

                   艺质量获得了业主和客户的肯定。作为公司的主导产业之一，中材叶片的质量管

                   理体系已全面覆盖了北京总部、北京分公司、酒泉公司、白城公司、大理公司、
                   阜宁公司、锡林公司，并得以有效施行。

                        4、技术进步

                        中材科技始终把科技创新和技术进步作为企业可持续发展的关键支撑，在新

                   产品研发以及设计方面投入了大量的精力，并在风力发电叶片、高压复合气瓶以

                   及膜材料等领域积聚了雄厚的研发实力和技术优势，拥有行业领先的科技研发能

                   力和技术创新能力。

                        公司主导产业之一膜材料产业开展的"新型复合微孔膜过滤材料的产业化及

                   应用"等技术成果转化工作，促进了PTFE空气过滤膜、锂电池隔膜等膜产业发展。

                   2012年公司建设了年产720万平米锂电池隔膜中试生产线，该项目生产技术和装

                   备先进，产品性能指标达到进口同类产品水平。2012年项目产品已开始送样试用，

                   关键性能指标得到了客户的认可，为我国新材料、新能源、节能环保等战略性新


                                                            7












                   兴产业发展起到了较好的支撑作用。

                        公司是国家首批创新型企业，首批技术创新示范企业，国家高新技术企业，

                   拥有国家级企业技术中心、国家重点实验室、三个国家级工程技术中心、两个博

                   士后工作站，同时公司还是玻璃纤维、纤维增强塑料、绝热材料三个国家标准化

                   技术委员会的主任委员单位。公司拥有一套完整的科技创新管理体系，在行业中
                   具有较为突出的技术平台优势。

                        报告期内，公司围绕“十二五”产业发展战略规划开展各类科学技术研究，全

                   年共取得授权专利37项，其中发明专利27项，实用新型专利9项，外观专利1项；

                   荣获各类省部级奖项21项，其中科技类奖励11项，工程类奖项10项。

                        5、供应商关系

                        公司根据我国宏观经济形势，深刻分析目标市场变化特点，注重与供应商、

                   客户的交流，及早谋划应对措施，制定出前瞻性政策，有效增强了各项工作的针

                   对性和有效性。公司对供应商进行量化考评，并与产品品质高、服务能力强、商

                   业信誉好的供应商通过协议的形式建立长期合作关系。

                        公司坚持平等协商、互利共赢的原则，同时不断完善采购流程与机制，建立

                   公平、公正的评估体系，杜绝采购过程中暗箱操作、商业贿赂和不正当交易的情

                   形，为供应商创造良好的竞争环境。公司严格遵守并履行与供应商的合同约定，

                   到期付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商
                   的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、支持供

                   应商开展技术创新，帮助供应商加强质量管理，提高产品品质，以促进供应商与

                   公司的共同成长、和谐发展。

                        6、安全生产工作

                        公司贯彻执行《安全生产法》，建立健全保障职工劳动安全卫生权利的机制，

                   努力为员工提供安全卫生的工作环境和有利条件；加大对员工劳动安全卫生技能

                   知识培训力度，引导和教育职工增强安全生产法制观念，自觉遵守企业安全生产

                   规章制度，严格按操作规程作业，提高安全生产技能和行为意识，坚决贯彻“安

                   全第一、预防为主”的工作方针，确保了员工劳动安全与健康卫生。

                        报告期内，公司南京板块组织各事业部及分子公司举办了多期“安全生产月”

                   培训会，观看安全视频，积极参加“科学发展安全发展知识竞赛”答题活动。安全


                                                            8












                   活动月期间，南京板块共有981人参加了“科学发展安全发展有奖知识竞赛”，338

                   人参加了“全国危险化学品安全法规知识竞赛”。

                        北玻板块制定了详细的“安全生产月”活动方案，通过摆放展板、悬挂横幅和

                   彩旗烘托“安全生产月”的氛围，为员工发放了《安全生产倡议书》及各类读物等

                   1500余册，为北玻各单位发放安全生产宣传挂图300张，组织观看了安全视频片，
                   开展了事故预案演练等活动。

                        2012年，中材叶片白城公司被吉林白城工业园区授予  “安全生产先进单位”

                   称号。同年12月，经吉林省安全生产监督管理局考评，核准白城公司为安全生产

                   标准化二级企业。

                        报告期内，公司大力倡导、落实安全生产获得显著成效。全年未发生重大安

                   全生产事故。



                                              第四章       环境保护与可持续发展

                        1、环境保护及资源节约
                       公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，以

                   资源的循环利用和高效利用为核心，以再利用、资源化为原则，积极发展循环经

                   济，推动节能减排。在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员

                   工的环境意识，并采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。

                       报告期内，公司通过了 ISO14001  环境管理体系的认证和清洁生产审核。根

                   据环境管理体系要求，结合公司自身特点，将环境保护、节能减排等融入每个经

                   营管理环节，主导产业污水排放实行 24 小时在线监测，水资源多次循环再用。

                   并对主要的资源消耗环节、用电、用水生产环节和热损失环节及技术与经济评估

                   体系进行研究，最大限度的利用能源和原材料，实现物料最大限度的循环。

                        公司每年投入大量的人力、物力，根据社会动态及监管要求，实现环境治理

                   与产业发展同步，时刻检查自己对社会的影响，力争在创造价值的同时，把“节
                   能减排”做到最佳状态，把公司建设成为人文、科技、绿色、环保型现代企业。


                        最近3年，公司在环保及污染物减排治理方面投入了大量资金，具体如下表
                   所示：


                               项目           2012 年（万元）         2011 年（万元）        2010 年（万元）


                                                            9












                             环保费用                872.01             735.78            882.56


                          污染物减排治理                684.89             625.56            716.83
                        报告期内，公司没有出现重大环保事故、被环保部门处罚或被列入重点污染

                   企业名单的情形。

                        2、环保产品及工程

                        公司始终坚持发展清洁能源，主导产业风力发电叶片、高压复合气瓶和膜材


                   料均属国家大力发展的绿色环保产业，符合国家绿色经济、低碳经济的政策导向。
                        报告期内，公司在山东投资建设再生水回用工程项目，将污水处理厂排放的

                   尾水进行再生水回用，用于工业循环冷却水系统补充水用水。该项目的建设是实
                   现经济发展与生态环境保护双赢目标的重要举措，有助于实现经济与环境保护的

                   协调发展，并提高地区可持续发展的能力。



                                          第五章       公共关系和社会公益事业

                        公司稳定发展离不开社会的支持，中材科技长期以来一直注重企业的社会价

                   值体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司注重与社会各方

                   建立良好的公共关系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，积极参与社会
                   公益事业，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。在力所能及的范围内，积极参


                   加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进
                   公司所在地区的发展。

                        2012年，中材科技南京板块开展了边远山区扶贫活动，对连云港市赣榆县门

                   河镇新河村捐赠了10万元扶贫基金；苏非有限组织全体共产党员积极参加了苏州

                   市举办的党员关爱基金募捐活动，共募得资金16600余元，为苏州市困难群体献

                   出了一片爱心；中材叶片酒泉公司领导带领公司“联村联户、为民富民”工作组成

                   员驱车往返600多公里，来到瓜州县双塔乡古城村开展帮扶慰问活动，向村委会

                   捐款用于改善当地基础设施，并为联系户送去了月饼、食用油等慰问品。



                                                        第六章      小结

                       按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，公司2012年进一步

                   完善了社会责任体系，在保护股东、债权人、员工、供应商、客户、消费者权益，


                                                            10












                   发展低碳经济和环境保护、公共关系和社会公益事业等各方面持续改进，做了大

                   量的实际工作。但对社会责任的宣传、分析、总结和反思还是不够，今后将加强

                   这方面的工作，并借鉴其他公司先进经验，不断推进公司的社会责任管理，让社

                   会责任落实到位，更为完善。

                       今后，公司将继续以“可持续发展”为指导，在追求企业健康发展、经济效益

                   稳步增长的同时，进一步增强社会责任意识，不断健全和完善履行社会责任的保

                   障体系，切实履行法人公民的社会责任，积极保护债权人和职工的合法权益，诚

                   信对待供应商、消费者，积极从事环境保护等公益事业，加强对职工社会责任的

                   培训教育，努力成为一家深受社会各界广泛认同的优秀上市公司。




                                                                              中材科技股份有限公司


                                                                                二一三年三月六日
















































                                                            11


