


















                                              软控股份有限公司





                                  2012 年度社会责任报告
























                                                 证券代码：002073


                                                证券简称：软控股份


                                             二零一三年三月二十七日












                                                    报告概述




                        一、报告简介
                        《公司2012年社会责任报告》回顾了公司2012年度在实现自身发展的同时，

                   积极履行社会责任的情况，详细披露了公司在维护股东、债权人、员工、供应商、

                   客户等利益相关方的理念、实践和绩效。

                        二、编制依据

                        本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，并结

                   合公司的实际情况编写而成。

                        三、时间范围

                        本报告期间为2012年1月1日至2012年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与软控股份有限公司年度报告同时发布。

                        五、报告范围

                        报告范围为软控股份有限公司及其控股公司。

                        六、数据来源
                        报告中的经营数据来源于经过审计的软控股份有限公司2012年年度报告， 其

                   他数据来源于公司内部文件和公司内部的信息统计。

                        七、报告获取

                        《公司2012年度社会责任报告》刊登于2013年3月29日“巨潮资讯”网站

                   （http://www.cninfo.com.cn）。














                                                      目  录






                   第一章 概述 ........................................................ 1
                       一、公司概况 .................................................... 1

                       二、公司核心文化 ................................................ 1

                       三、公司在履行社会责任方面的思路、规划 .......................... 1

                       四、奖励荣誉 .................................................... 2

                   第二章 社会责任履行情况 ............................................ 2

                       一、股东和债权人权益保护 ........................................ 3

                       二、职工权益保护 ................................................ 5

                       三、供应商、客户和消费者权益保护 ................................ 8

                       四、环境保护与可持续发展 ........................................ 9

                       五、勇担责任 服务社会 .......................................... 10

                   第三章 总结 ....................................................... 11












                                                    第一章 概述



                        一、公司概况
                        软控股份有限公司（以下简称“公司”）成立于2000年，于2006年10月18日

                   在深圳证券交易所中小板成功上市，股票代码为002073。

                        公司自成立之初，即致力于信息化装备的研发与创新。公司主要从事应用软

                   件及系统集成开发和数字化装备制造，为橡胶轮胎企业提供覆盖“人、财、物、

                   产、供、销”各环节的软硬结合、管控一体的成套装备及完整解决方案，并掌握

                   轮胎物联网、轮胎循环利用、轮胎综合节能等多项行业前沿科技。同时，公司还

                   利用核心技术积极向化工、食品、涂料、医药等领域推进跨行业发展战略，提供

                   成套智能化装备。截至2012年底，公司总资产为63.54亿元，净资产为31.63亿元，

                   市值为56.12亿元。

                        二、公司核心文化

                        公司的可持续发展包括经营的可持续发展，社会的可持续发展和环境的可持

                   续发展。公司在业务发展不断壮大的同时，也肩负起了更多的社会责任，在取得

                   经济效益的同时，也积极履行社会职责，并且在发展过程中形成了富含社会责任
                   观的企业文化：


                       ?  软控愿景：追求卓越，执着百年；
                       ?  软控使命：推动民族工业整体技术进步；

                       ?  软控精神：否定自我，持续创新；

                       ?  人本理念：软控人的私事是公司最大的事；

                       ?  服务理念：面向生产，贴心服务。

                        软控将这些独特的文化理念渗透到公司治理中，逐步形成了自己的价值观：

                   实现员工、客户、股东的价值最大化，提高了公司制度的执行力，确保公司稳定、

                   可持续发展。

                        三、公司在履行社会责任方面的思路、规划

                        公司秉承着“做对人类有益的公司”的经营宗旨和理念，达成商业需求与社

                   会需求的高度统一。

                        首先，通过引领行业技术的发展，一方面减少了轮胎企业人为因素的影响，




                                                            1










                   保证轮胎产品质量，进而更好的保障消费者车辆行驶中的安全；另一方面，促进

                   了轮胎企业的技术水平、信息化水平、装备水平等的提高，最大限度的避免环境

                   污染，节能降耗，降低劳动强度。通过科技创新，公司也提高了产品附加值，赢
                   得了效益，更好地回报了股东、员工。这些正是上市公司社会责任的主要内涵所

                   在。公司还通过其它各种方式积极履行社会责任，如捐款、资助、慈善活动，创

                   办基金会等多种手段，向社会提供公共产品，积极参与社会公共事业与公益事业。

                        四、奖励荣誉

                        公司严格按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，在追求经

                   济效益的同时，也积极履行相关的社会责任。公司在2012年履行社会责任方面，

                   得到了上级领导的肯定，取得了显著的成绩。

                   ?  3月，公司被山东省经信委、山东橡胶行业协会评为“山东省品牌建设示范

                       企业”；

                   ?  5月，公司被青岛市人民政府评为“青岛市创业就业工作先进单位”；

                   ?  7月，公司董秘张焱先生获得由证券时报社主办、新财富杂志社联合主办、

                       中国上市公司协会担任权威指导机构的“2011中国上市公司价值评选活动”

                       评选的“2011中国中小板上市公司百佳董秘”称号；
                   ?  8月，软控与青岛科技大学共同承建的“国家轮胎工艺与控制工程技术研究


                       中心”验收，验收结果为优秀。2013年1月，正式更名为“国家橡胶与轮胎
                       工程技术研究中心”；

                   ?  8月，公司650-1224系列轮胎预硫化翻修成套装备获“2012年国家重点新产

                       品”称号。科捷公司申报的《轮胎胎胚机器人智能输送系统》获科技部2012

                       年国家火炬计划项目立项；

                   ?  9月，公司荣获“2012中国十大创新软件企业”称号；

                   ?  9月，公司在第七届“大众证券杯”中国上市公司竞争力公信力调查中荣获

                       “最佳中小板企业奖”；公司董秘张焱在本次评选中荣获投资者关系“金牌

                       董秘”称号；

                   ?  12月，公司荣获“2012年中国化工装备百强企业”。


                                          第二章 社会责任履行情况






                                                            2










                        一、股东和债权人权益保护

                        （一）取得公司发展与股东长短期利益的平衡，共同实现长远发展

                        公司始终认为：“公司要获得长远发展，必须取得广大投资者的认可和支持，
                   上市公司与投资者的利益是一致的，目标就是公司与股东共赢”。公司发展过程

                   中可能会出现企业发展与股东短期利润分配需求之间矛盾，而公司通过不断履行

                   自己的承诺，树立了良好的资本市场形象，赢得了广大股东的信赖，价值观的高

                   度趋同，取得了公司发展与股东长短期利益的平衡，为实现公司与股东的长远发

                   展奠定了基础。

                        （二）规范公司治理，确保股东的合法权益

                        自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上

                   市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会发

                   布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，

                   建立健全了内部管理和控制制度，有效提高了公司的治理水平。公司依据相关的

                   法律法规，建立了完善的“三会”议事规则，并在董事会下设立了审计委员会、

                   薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专门委员会，形成权力机构、决

                   策机构、监督机构权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人
                   治理结构。此外，公司董事会中设4名独立董事，占全部董事比例的44%，独立董


                   事认真履行职责，维护公司整体利益，关注中小股东的合法权益不受损害，有效
                   地保证了公司决策机制的稳健运行。

                        公司按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，制定了公司章程、

                   三会及各专门委员会议事规则等规章制度，形成了健全、完备的规章制度体系，

                   明确了股东大会、董事会、监事会、经理层的职责和权限，形成了各司其责、协

                   调运转、有效制衡的法人治理结构，从制度上保障了公司经营行为的合法合规、

                   真实有效，很好地促进了公司的生产经营和产业发展。

                        2012年，公司共组织召开8次董事会，审议相关议案42项；4次监事会，审议

                   相关议案12项；3次股东大会，审议相关议案27项。报告期内，公司董事会修订

                   了《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理及其信息披露制度》、《公

                   司章程》进一步完善了公司治理、加强了规范运作。

                        （三）加强信息披露管理，维护投资者合法权益




                                                            3










                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《规

                   范运作指引》、《公司章程》、《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》等有关

                   规定，真实、准确、完整 、及时、公平的进行信息披露，积极主动履行信息披
                   露义务。

                        2012年，公司在信息披露工作中发布定期报告4次，发布各项临时公告39项。

                   公司严格执行内部信息披露的编制与审核工作，有效的提高了信息披露的质量。

                   公司已连续四年获得了深圳证券交易所信息披露优秀的评价。

                        （四）建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁

                        在投资者关系工作中，公司坦诚对待每一位投资者，并做好与证券监管机构、

                   股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、媒体等之间的关系。严格按照交易

                   所的指导文件开展信息披露和投资者关系管理工作，密切关注公司股票的市场走

                   势，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行沟通，并在第一时间做出回

                   复。

                        2012年，公司严格按照《投资者关系管理及其信息披露制度》的要求，坚持

                   公平、公正、公开原则，平等对待投资者，保障所有投资者享有知情权及其他合

                   法权益，公司对每次调研活动形成《投资者活动记录表》，及时上传到“深交所

                   互动易”网站。2012年，公司召开年度及半年度网上交流会，公司董事长，副董

                   事长兼董事会秘书，独立董事，财务负责人，证券事务代表及保荐代表人就公司发
                   展战略、经营情况、财务状况、治理运作、投资者管理等方面与投资者进行了坦诚

                   交流，回答投资者问题超过80%。此外，公司目前已设专员维护“投资者关系互

                   动平台”、“深交所互动易”，及时回复投资者的问题，回复率达100%。

                        （五）利润分配

                        在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

                   的和谐关系。2012 年 5 月，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金

                   分红有关事项的通知》的相关要求，进一步增强了公司现金分红的透明度，并将

                   现金分红政策写入了公司章程中。在此次公司章程修正中，公司进一步明确了利

                   润分配的原则，决策程序和机制，利润分配的形式及现金分红的条件及比例等，

                   进一步维护公司股东依法享有的资产收益等权利。

                        回报股东是公司经营发展的重要职责。公司结合实际情况，坚持与投资者共




                                                            4










                   享公司成长的理念，积极回报股东。为此，上市7年以来，公司分别在2006年实

                   施每10股转增10股派2元现金，2007年实施每10股转增10股派1元现金,2009年中

                   期实施每10股转增5股，2009年年终实施每10股转增5股派1元现金，2011年实施
                   每10股派1元现金。

                        （六）债权人合法权益保护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。不

                   存在为了股东的利益而损害债权人利益的情况。此外，公司在经营决策过程中，

                   充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息；

                   当债权人为维护自身利益需要了解公司经营和管理等情况时，公司也予以支持，

                   实现了股东利益和债权人利益的共赢。

                        公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司积极深化

                   与多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障生产经营资金、项目建设资金供给。

                   公司秉承稳健、诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经营决策中，

                   公司充分考虑债权人的合法权益。 公司严格按照贷款合同所规定的款项用途使用贷

                   款，按期还本付息，未发生逾期还本付息的情况。

                        公司于2012年6月4日支付了公司债券（第一期）自2011年6月2日至2012年6月1
                   日期间的利息。


                        二、职工权益保护
                        公司长期以来一直把维护全体员工的利益放在工作的首位，着实提升员工的

                   自身价值和培养员工的凝聚力，使员工的使命感和企业的愿景达到有机统一。

                        （一）用工制度

                        企业用工严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规基于员工自愿、双

                   向选择、协商一致的原则签订劳动合同，明确员工所在岗位的责任、权力、义务

                   及待遇等，对所有员工形成较强的激励和约束。并通过续签、变更、解除或终止

                   劳动合同的方式，规范全体员工劳动关系，依法用工并依法管理，从而规范企业

                   的行为,创建和谐的劳动关系。

                        2012年，公司进一步完善各种手续办理流程，注重规范化操作。在招聘和入

                   职管理中,努力做好录用方案的设计和员工入职前的资格审查；在离职管理中，

                   尤其是与员工终止和解除劳动合同时，严格按照法律规定的程序办理。




                                                            5










                        （二）安全生产

                        1、安全责任制落实

                        公司年初与各部门签订年度安全指标，并指导各部门逐级进行了落实，做到
                   层层分解，逐级签订。对安全网络及时调整，在各子公司相继成立安全管理分支

                   机构，使安全责任落到实处。2012年，公司完成市安全标准化三级企业达标的验

                   收，荣获青岛市安全生产标准化示范企业。

                        2、加大安全培训力度，提高员工安全意识

                        安全教育和安全培训是提高职工安全意识的重要手段。2012年，公司着重强

                   化了对员工的培训力度，并通过6月份“全国安全月活动”进行了全员安全宣传

                   教育，各部门也通过各种途径进行安全宣传。2012年，公司对新员工三级安全教

                   育培训485人、全员安全教育培训1900余人；外来施工人员安全教育培训737人次；

                   专题安全培训363人；特殊工种培训108人。公司2012年新员工三级安全教育率、

                   外来施工人员入厂安全教育率和特种作业人员持证上岗率均达到100%。

                        3、安全检查，保障员工安全

                        2012年公司采取了日常检查、专项检查、综合检查和不定期监察等多种检查

                   方式对车间的安全生产进行检查。2012年共发布检查通报63期，共查找隐患130
                   项，违章38人次。在专项检查方面，2012年组织了产业园厂房钢梁、天车、手持


                   电动工具、吊索具、配电设施、压力容器、宿舍防火等7项专项安全检查。通过
                   检查进一步消除了安全隐患。

                        （三）薪酬福利

                        公司所有员工均与公司签订劳动合同。按劳动合同规定，员工可享受法定休

                   假日、年休假、婚假、丧假、产假等带薪假期。公司按照员工资质和岗位需求与

                   员工个人订立薪酬与合同条款，男、女员工在工资待遇、培训、晋升方面享有公

                   平的待遇。

                        2012年，公司进一步完善了薪酬激励机制，全面推进薪酬管理工作，按照“定

                   岗定薪、易岗易薪”的原则实现员工薪酬管理的科学和透明化管理，同时围绕“外

                   部竞争性”和“内部公平性”原则，加强薪酬体系规划和建设。我们在关注同行

                   业的薪酬福利水平的同时，更加关注他们绩效管理的办法，吸取他们的有益经验

                   为我所用，努力做到与同行业的的薪酬水平保持同步的同时，在激励考核方面形




                                                            6










                   成自己独特的风格。

                        公司除了全面执行国家法定工资标准和社会保险外，还为员工提供多重保

                   障，其中包括：
                        法定福利：国家法定五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育、住房公积

                   金）、法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳假、独生子女费等。

                        额外福利：在国家规定之外，公司给予员工其他福利，包括额外带薪年休假、

                   升学陪护假、元宵节假、免费体检等。

                        （四）员工培训

                        公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能竞赛活动，为企业持续发展

                   提供强有力的智力支持和人才保证。通过为员工创造、提供广阔的发展平台和施

                   展个人才华的各种举措，公司已形成了敬业爱岗、公平竞争、尊重知识和人才的

                   良好企业风气，达到公司发展与员工职业发展的共赢。

                       2012 年，公司组织了 MBA 培训、常青藤后备人才培训、英语培训、金蓝领培

                   训等等。通过定期组织管理知识培训、业务培训、安全培训等方式为员工提供发

                   展空间。2012 年公司具体培训满意度情况如下图所示：

















                        （五）员工关怀

                        1、公司坚持“软控人的私事是公司最大的事”的人本精神和“努力工作是

                   为了更好的生活”的工作理念，党工团联动将员工关怀制度落到实处。2012 年

                   工会在节假日共走访慰问员工 743 人次、电话慰问 269 人次。2012 年各事业部

                   也根据自身的特点，进一步完善员工关怀制度。如信息工程事业部设立员工关怀

                   台帐，记录的谈话交流 110 余人次，定期选择精彩照片更换照片墙，制作 QQ 版

                   《员工通讯录》，方便员工联系。

                        2、集体婚礼：2012 年公司共组织了春、秋两次集体婚礼。其中，2012 年软




                                                            7










                   控春季集体婚礼，共有 27 对新人；2012 年软控秋季集体婚礼，共有 18 对新人。

                        3、员工救助：2012 年，公司设立的风险救助基金合计救助了 8 位员工及家

                   属，救助金额为 17.78 万元。此外，公司工会为面临生活困难、突患重大疾病等
                   员工发起捐款 10 余次，共计捐款 12.4 万元。

                        （六）开展丰富多彩的文体活动

                        公司在 2012 年组织了多项丰富多彩的文体活动，丰富了员工的课余生活，

                   活跃了工作的氛围，激发了员工积极向上的工作热情。

                       ?  3 月，公司举行“我为安全生产献计策”员工合理化建议活动，收到合

                           理化建议 320 条、近 300 余人参加。

                       ?  5 月，公司组织篮球队赴河南参加第五届“西水杯”篮球邀请赛。

                       ?  7 月，软控 2012“未来之星”同乐会在中山公园举行。50 余位软控 6―

                           12 岁的宝宝及 100 余位家长参加了活动，在社会上取得了很好的效果。

                       ?  8 月，举行第四届“软控杯”职工足球比赛。

                       ?  11 月，举行第三届“我心中的软控”摄影、绘画、书法展。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        供应商和客户是公司产品的提供者、服务的传达者，他们与公司一起生产和
                   创造价值。上下游利益一致化是公司得以持续稳健发展的前提条件，在公平合理


                   环境下进行上下游的有效合作是公司近年来工作的目标。
                        （一）反商业贿赂和商业秘密保护

                        公司自成立以来就非常重视反商业贿赂方面的管理。公司所有采购合同都明

                   确了“廉政条款 ”：卖方不得为业务、结算等事项对买方有关工作人员请客、

                   送礼或暗中给予回扣、佣金、有价证券、实物或其他形式的好处，否则不论数额

                   大小，卖方应当承担与买方已发生全部业务额 50%的违约金，并且买方有权解除

                   合同。2012 年 11 月，公司被青岛市纪委命名为“廉政文化建设标兵单位”。

                        公司在对商业贿赂行为进行严格管理的同时，也非常重视对公司商业秘密的

                   保护。在商业秘密保护方面，公司与员工均签订合同，规定员工在劳动合同期间

                   以及解除或终止劳动合同后一段期限内不得利用企业的商业秘密从事个人牟利

                   活动，非依法律的规定或者企业的允诺，不得披露、使用或允许他人使用其掌握

                   的企业商业秘密；公司还与客户就有关产品销售签订保密协议，充分保护客户的




                                                            8










                   利益。

                        （二）产品质量控制

                        2012 年，公司开始导入全面质量管理，坚持“外部质量与内部质量两手抓”
                   和“日常管理与改善管理两手抓”的两条主线，通过现场管理、质控点控制、开

                   机及早期运行缺陷控制、设计开发策划控制及质量基础建设五个专项推进产品质

                   量的提升，并取得显著成效。

                        1、目视化管理初见成效，现场管理快速提升。2012 年，公司着手从九个维

                   度推进现场管理，在多轮检查中共改进问题近 200 项，通过大力推进和整改，得

                   到了固特异等中高端客户的审核认可。

                        2、强制推行“质控点”，实物质量明显改善。针对公司产品单件小批量的

                   生产特点，公司导入“质控点”控制观念，根据产品特性进行不同程度的控制，

                   并将“质控点”在工艺文件和作业标准中予以体现，要求员工严格按照作业文件

                   执行操作。经过全年的推进，产品出厂检验缺陷数得到有效控制，实物质量得以

                   改善。

                        3、导入早期综合缺陷指标，为实物质量改善提供数据支持。2012 年初，公

                   司初步建立了对实物（产品）质量的评价指标，搭建质量信息化统计平台，在多
                   个产品部门实现了早期综合缺陷信息的收集和整理工作，完善了市场端产品质量


                   指标体系的搭建和收集工作。通过早期综合缺陷的收集和分析，不但可以反映出
                   现阶段公司的总体制程能力，还可以调整内部质量控制的重点与核心，起到了对

                   内部质量控制的纠偏效果。

                        （三）加强售后服务，构建全球服务体系

                        “面向生产、贴心服务”是公司对客户不变的承诺。公司自2009年设立欧洲

                   研发中心以来，公司已在海外布点4处，都具有一定的营销能力和市场服务能力，

                   但是力量分散，一直没有形成协同作战能力。2012年公司进一步完善全球战略布

                   局，充分整合全球资源，搭建全球协同创业平台。深入发掘国内外各实体的优势，

                   统一调拨资源，共享信息，通过协同营销、协同售后、协同研发、协同制造等内

                   部协作，实现优势互补和资源共享。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司响应国家低碳环保的号召，积极承担起节能减排的社会责任。公司自主




                                                            9










                   研发的低温一次法炼胶系统成套相对于传统炼胶装备，节省了多次升温降温过

                   程，减少了设备运行时间，大大节约了能耗。以 200 万套全钢轮胎生产规模计算，

                   采用低温一次法炼胶系统成套关键装备，较传统装备能耗降低 35%左右，节约电
                   费超过 2500 万元/年，符合国家节能减排的产业政策要求。该产品还从胶料加工

                   工艺上进行了改进，改变传统的炼胶工艺，由原来的多段混炼改为 1 段混炼，胶

                   料的中间传递环节大大缩减，胶料原材料转化成混炼胶料的时间由原来的 12 小

                   时缩短为 30 分钟，生产效率提高超过 95%，而且为轮胎厂节省大约 40%的周转胶

                   料占用场地。此外，从炼胶质量来看，采用低温一次法炼胶技术，胶料的物理性

                   能、胶料质量得到显著改善，生产的轮胎胎面耐磨性提高 10%，轮胎行驶里程和

                   使用寿命大大提高。2012 年，公司研发的低温一次法混炼胶技术获得了山东省

                   科技进步二等奖。

                        在合同能源管理方面，公司荣获国际绿色经济协会评选的关于橡胶轮胎企业

                   整厂节能技术 IGEA 最具社会贡献力的绿色技术奖，并成为中国节能协会节能服

                   务产业委员会常务委员单位及中国石油和化工橡胶节能环保中心副理事长单位；

                   科研项目“橡胶轮胎企业能量系统节能优化技术”成功应用于客户闪蒸汽回收项

                   目，此项目节省能源费用 1096 万元/年。
                        五、勇担责任 服务社会


                        回报社会是企业应尽的社会责任，公司长期以来一贯注重履行自身的社会责
                   任，以自身的发展来带动当地经济和社会的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作

                   为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺。

                        2012 年是雷锋同志牺牲 50 周年，公司团中央发出深入学习雷锋精神的号召。

                   自 3 月份起，持续全年在全体青年团员中开展“传承雷锋精神，弘扬软控文化”

                   主题实践活动。团委下设了志愿者管理中心，举办了“软控青年志愿队”成立仪

                   式，建立健全了志愿者队伍管理制度，关爱社会弱势群体，树立软控社会形象。

                   公司先后开展了崂山环保行、青岛福利院志愿活动等。通过建立志愿服务长效机

                   制，从而承担更多的社会责任。

                        除此之外，公司还多次组织对外捐款，积极参加各项社会公益活动，支持教

                   育、支持科技创新活动。2012 年，公司共组织对外捐款、赞助 6 次，金额共计

                   185 万元。




                                                            10










                                                    第三章 总结



                        2012 年公司把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发

                   展规划和实践同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带动当
                   地经济和社会的发展，继续倡导节能减排、绿色环保，致力于维护公司全体员工

                   的利益，加强与利益相关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，大力发展

                   循环经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力实现企业

                   的社会价值和自身价值的有机统一。

                        在今后的经营管理活动中，公司将进一步分析研究并完善相关的社会责任规

                   划，并且落实到具体的每一项工作中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   将进一步保护债权人、职工的合法权益，诚信对待供应商、消费者，加大环境保

                   护及社会公益事业力度，促进公司和区域经济的发展，为建设和谐社会做出更大

                   的贡献。





                                                                          软控股份有限公司

                                                                               董 事 会
                                                                           2013年3月27日






































                                                            11


