







                                             2018 年度社会责任报告




                         前言



                         洛阳轴研科技股份有限公司（以下简称“轴研科技”）秉承“合力

                   同行、创新共赢”的价值观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   诚信对待、尊重和维护其他相关利益者的合法权益，努力推进环境保

                   护，积极参与社会公益事业，以自身发展推动行业和地方经济发展，

                   促进公司与全社会的和谐、健康、可持续发展。


                         本报告依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》、《中国企业社会责任报告编写指南》编制，是公司第六次对外公


                   布的社会责任报告。本报告以 2018 年度为重点，真实、客观反映公

                   司履行社会责任信息，从股东权益与债权人权益保护，职工权益保护，

                   供应商、客户和消费者权益保护，环境保护与可持续发展，公共关系

                   和社会公益事业五个方面全面阐释公司对社会责任的认知与践行。希

                   望本报告能起到与社会各界充分沟通交流的桥梁作用，促进利益相关

                   方对本公司的深入了解。同时，公司虚心接受社会公众的监督，不断

                   改进，以期更好。


                         第一章        公司概况


                         轴研科技是由洛阳轴承研究所改制组建的股份制企业，2017 年


                   完成同国机精工有限公司的重大资产重组工作，公司主营业务涵盖轴

                   承行业、工磨具行业及相关领域的研发制造、行业服务与技术咨询、

                   贸易服务等，产品广泛应用于航空航天、舰船兵器、汽车与轨道交通、


                   电子、新能源、机床工具、石油化工、医疗器械、制冷等各个领域。

                         近年来，公司以结构调整转型升级为主线，深化整合内外部资源，

                   完善产业链，提升价值链，发挥协同效应，促进企业整体发展。










                         第二章        股东和债权人权益保护


                         公司自上市以来，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，

                   规范运作，努力提升整体运营能力和经营业绩；严格按照信息披露规

                   则履行披露义务，确保所有投资者能公平、准确、及时地掌握公司信


                   息；建立长期分红政策，积极回报股东；实行稳健的财务政策，保障
                   债权人的权益。



                         一、“三会”运作规范，治理结构不断完善


                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召开程序和职责履

                   行均合法有效。股东大会采用网络投票形式便利所有股东特别是中小

                   股东充分行使权利参与公司治理。同时，需要独立董事及中介服务机

                   构出具事前认可意见、独立意见及核查意见的事项，独立董事及中介

                   服务机构尽职履行义务，有效维护了中小股东的利益。


                         2018 年，公司召开会议情况如下：

                               会议性质                            次数                     议案数


                                董事会                            9                         57


                                监事会                            5                         26

                               股东大会                            5                         22



                         公司自 2005 年上市以来，严格按照《公司法》《证券法》《上市

                   公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规要

                   求，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度。形成了股东大会、

                   董事会、监事会、经理层相互制衡的决策、监督和执行的治理结构，

                   建立了以《公司章程》为核心，以《股东大会议事规则》《董事会议


                   事规则》《监事会议事规则》等为主线的治理制度体系。


                         报告期内，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市

                   公司治理的规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施










                   的有关文件，未有需限期整改事项，未有董、监、高违规买卖公司股

                   票情况。与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分

                   开，具有独立完整的业务及自主经营能力。


                         二、做好信息披露工作，保护投资者利益


                         公司按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真


                   实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得

                   信息。


                         报告期内，公司对外披露公告及相关文件 143 份，其中公告 85

                   份。遵循信息披露规则，通过网络、电话等平台积极与投资者沟通，

                   认真解答投资者的提问。热情接待机构和个人投资者来访，做好会议

                   记录并及时在信息平台发布。


                         三、努力改善经营业绩，积极回报投资者


                         报告期内，公司采取各项措施，努力提升经营业绩。公司综合考


                   虑盈利能力、经营发展规划、资金需求、外部融资环境以及股东回报

                   等因素，根据证监会和河南证监局相关文件的要求，依照《未来三年

                   （2018-2020 年）股东回报规划》，确定科学合理的分配方案。2017

                   年度，以当年归属于母公司所有者的净利润 32.02%分红，2018 年度，

                   拟以当年归属于母公司所有者的净利润 32.05%分红，回报投资者。


                         四、稳健实施财务政策，保障债权人权益


                         报告期内，公司注重风险防控，加强资金预算管理，完善投资及

                   两金管理制度，健全资产管理和资金使用制度，控制资产负债率在合

                   理水平，构建稳健财务结构，保障了资产和资金安全。


                         公司充分遵守信贷合作商业规则，严格履行合同义务，按合同约


                   定使用银行贷款，按期支付本息，诚实守信、合法合规，切实保障债

                   权人的合法权益。










                         第三章        职工权益保护


                         公司坚持“员工为本”的理念，通过努力学习、勤奋工作、不断创

                   新、追求卓越实现员工成长成功，用辛勤和有价值的劳动创造员工幸

                   福，不断创新基于“人事相宜、人尽其用、人得其所、人有所成”的“选


                   育留用”人力资源管理开发体系，培育形成想干事、能干事、干成事、

                   不出事的员工队伍，构建员工成长、企业发展、创新创业的利益共同

                   体、事业共同体、命运共同体。


                         一、用工制度规范，保障员工基本权益


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的规定，依

                   法制定规范的人才招聘、培训、竞聘、休假、福利管理等制度，实施

                   全员劳动合同制。


                         公司重视员工权益的保护，根据《公司法》和公司章程的规定，

                   建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中拥有充分的权利；

                   充分支持工会开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等


                   涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取

                   职工的意见，关心和重视职工的合理需求。


                         二、完善福利薪酬体系，关心员工切身利益


                         公司建立了符合企业发展规律的以绩效为导向的差异化薪酬分

                   配机制，构建公平合理、不断完善的薪酬体系，不存在性别、年龄、

                   疾病、种族、宗教信仰等歧视，努力使员工工资增长与效益增长同步，

                   不断增强公司薪酬水平在当地的竞争力。


                         公司按照国家及地方规定为员工办理各项社会保险、补充医疗保


                   险、补充养老保险和住房公积金等社会福利；提供带薪年假、探亲假、

                   婚假、丧假等多种休假方式。


                         公司贯彻《妇女权益保护法》《女职工劳动保护特别规定》，对女










                   工实施特殊劳动保护，给予产假、哺乳假、女工专项体检等福利待遇，

                   切实保障女工权益。


                         三、构建人才成长通道，重视员工个人发展


                         薪酬管理持续完善，实施职能部门岗位价值评估，优化人员岗薪

                   匹配；推动绩效管理优化，探索建立面向战略规划落地、组织效能达


                   成、绩效薪酬紧密挂钩的考评机制；拓宽选人用人渠道，强化竞聘激

                   励机制，促进优秀人才脱颖而出；关心员工成长，持续推进中高层管

                   理人员、青年高潜人员分级分类研修培训，开展在线学习和新员工入

                   职培训，激发员工潜力，提升员工工作技能。


                         四、严格职业健康监护与管理工作，保障职工健康


                         公司注重员工职业健康，认真贯彻《中华人民共和国职业病防治

                   法》，将职工生命安全和身体健康摆在重要位置，严格遵循职业健康


                   工作规律，组织开展员工体检、健康知识讲座，切实保障员工健康。


                         五、构建和谐沟通机制，鼓励员工畅所欲言


                         公司重视与员工的沟通和交流，不定期地召开座谈会，设立民主

                   投票箱征集建议，实现上级与下级、同级之间的良好沟通。通过各种


                   渠道，使公司和员工充分有效沟通，促进公司和员工利益的协调发展。

                         六、开展多种文体活动，丰富员工业余生活


                         公司通过组织新员工入职培训、素质拓展训练、节日礼物问候，

                   生日蛋糕祝福等形式，增强新员工的团队协作精神和对公司的认同感；

                   通过公司篮球协会、乒羽协会、瑜伽协会开展日常活动，丰富了公司

                   业余生活，促进了员工身心健康，保障了公司良性发展。



                         报告期内，公司举办了庆祝建国 69 周年文艺汇演、篮球交流赛、

                   田径运动会、青年联谊、趣味比赛等活动，加强了企业间员工交流，

                   促进了公司融合发展，凝聚了公司合力。










                         七、关心困难和退休职工


                         公司设立爱心基金，建立困难职工帮扶机制，资助困难职工、帮

                   扶困难职工子女上学。报告期内，公司关心离退休困难职工和困难职

                   工的生活，年底开展退休老干部和困难职工的慰问工作；积极为公司


                   困难职工、困难职工子女申报爱心基金和金秋助学金；夏季高温，开

                   展“夏季送清凉”慰问活动，为公司员工购买防暑降温物品，组织工会

                   到一线生产部门，到热脏累岗位慰问职工，送去夏季清凉。


                         第四章        供应商、客户和消费者权益保护


                         公司坚持诚信经营，对供应商和客户诚实守信、严格履约，不断

                   优化相关管理体系，关注和重视供应商及客户的正当合理权益，保持

                   良好合作关系。

                         一、合力同行，以推动行业技术发展为己任



                         公司拥有轴承、磨料模具国家产品质量检验检测中心，是相关杂

                   志社和标准化委员会秘书处挂靠单位；建设有超硬材料磨具国家重点

                   实验室，国家超硬材料及制品工程技术研究中心，轴承产业创新联盟


                   等行业创新研究机构；是中国轴承、磨料模具行业协会的重要技术支

                   撑单位，依托技术优势，公司主持和参与行业标准或规范的制定及修

                   订，利用各种形式组织行业活动，传播行业科技信息，提供技术咨询

                   服务，推进行业技术进步和健康持续发展。


                         二、合作共赢，帮助供应商承担社会责任


                         公司坚持“合力同行、创新共赢”的价值观，与关键供方建立长期、

                   稳定、双赢的合作关系。公司鼓励供应商成为有社会责任感的企业，

                   并与其一起分享技术、市场和管理经验，帮助供应商成长，努力使公

                   司成为供应商信赖的最佳客户，实现供需共赢。



                         2018 年，公司进一步完善供应商管理体系，为供应商创造公平、










                   高效的竞争环境，坚决杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争

                   的不正当交易行为，有效维护了公平、公正的交易环境，保证供应商

                   的合法权益，同时促进公司持续、稳定、健康发展。


                         三、互惠共赢，提供客户满意产品和服务


                         公司具有完备的产品质量保证体系，产品种类丰富、研发能力较


                   强，致力于开发满足客户需求，实现与客户互惠共赢、共同成长。公

                   司建立了良好的售后服务体系，积极响应客户需求，尽心为客户解决

                   产品使用过程中的难题，受到顾客的称赞和信赖。


                         2018 年，公司产品质量总体稳定可靠，未发生重大产品质量事

                   故和用户投诉；优化完善售前、售中、售后全方位客户服务体系，提

                   供差异化服务，不断满足客户的新需求、新变化。


                         第五章        创新驱动、安全生产、环境保护与可持续发展


                         创新驱动公司持续发展的核心生命力，安全生产是企业健康发展


                   的基本保障，环境保护是企业可持续发展的重要条件。公司持续推动

                   创新发展、严格安全生产规范、认真履行环保责任，努力实现人与环

                   境的和谐发展。


                         一、创新驱动是公司持续发展的核心生命力


                         创新是引领公司发展的第一动力，公司以创新为发展的基点，推

                   进“把产品做好、做好的产品”的基础性和升级性工作，推动各业务领

                   域强化新产品开发和成果转化，提升产品差异化竞争能力，努力为客

                   户提供更好更适宜的产品，推动行业技术发展。


                         公司先后共取得多项国家级、省部级重大科研成果，截止 2018

                   年底，获国家、省部和市级各类科技奖项共计 220 项，公司累计获得


                   国家授权专利 1,183 件，其中发明专利 431 件，主持或参与制修订标

                   准（国际、国家及行业）共计 752 项，公司长期为航空航天、航海、










                   核工业等重要军工领域设计、开发、制造、检测、实验多类产品，为

                   国家国防事业做出了重要贡献。


                         二、安全生产是公司健康发展的基础


                         公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，

                   深入贯彻安全生产法律法规，不断完善公司安全生产管理体系，全面


                   落实安全生产责任，深入开展生产安全事故隐患排查治理，大力开展

                   安全生产宣传教育培训，强化安全生产过程管控，加强应急能力建设，

                   积极开展“安全生产标准化企业”创建，报告期内，公司安全生产形势

                   平稳，未发生重伤及以上人身伤害事故，未发生职业病及职业中毒事

                   件，未发生因安全生产被政府相关部门处罚的事件。截止 2018 年底，

                   所属企业安全生产标准化达标企业达到 4 家。三磨所高精度超薄树脂

                   整体片成型班组荣获河南省安康杯“安全示范班组”荣誉称号。


                         三、节能环保是公司可持续发展的条件


                         公司高度重视节能环保工作，大力开展节能减排宣传，加强节能


                   减排管理，确保节能及污染物排放均符合国家法律法规的相关要求，

                   同时积极利用可再生能源，以实际行动努力践行“绿色”发展理念。

                         公司 2018 年度组织开展了生态环保风险专项排查，对查出的生

                   态环保风险问题及时进行了整改处理。公司各所属企业严格按照国家

                   和地方相关监督管理部门的要求，定期检测废水、废气指标，检测结

                   果均达标，危险废弃物按照规范要求由有资质的专业机构处理。

                         面对环保新要求，公司尚存在薄弱环节，2018 年 11 月，所属洛


                   阳轴承研究所有限公司因中小型轴承生产车间“集中供液处理装置正

                   在使用，产生的含挥发性有机物废气未在密闭空间或设备中进行”被

                   洛阳市环保局罚款 3 万元，公司收到处罚通知后及时制定整改计划，

                   及时完成了整改工作。












                         第六章        公共关系和社会公益事业


                         公司注重与各利益相关方建立良好的关系，积极参与社会公益事

                   业，维护良好公共关系，树立良好企业形象，为建设中国梦尽到责任。


                         公司积极配合政府相关部门的监督检查，依法纳税。积极组织参

                   与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，广泛与社会群体保持


                   紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的

                   和谐互动。


                         开展对口扶贫工作，派驻“第一书记”驻村履职，公司为驻村第一

                   书记开展工作提供坚强后盾，组织制定扶贫村的脱贫规划，结合乡村

                   振兴战略扶持当地产业发展，激发群众内生动力，实施经济脱贫；送

                   党课到支部、送戏曲到村落、送文化到村头，激发党员脱贫带头作用，

                   丰富村民生活，实施文化脱贫。春节前夕，公司赴刘圩村为困难家庭

                   送去了慰问品和慰问金，组织购买当地特色农产品，赠送文化书籍


                   100 余册。


                         第七章        社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         2018 年公司勇于承担社会责任，在上述各方面积极努力，促进

                   了公司与社会的和谐发展，但社会责任履行情况与其他优秀企业还存

                   在一定的差距。未来公司将持续提升自身社会责任理念及管理水平，

                   在做好经营管理工作的同时，努力履行好企业社会责任。


                         2019 年，公司将继续把履行社会责任作为一项应尽的义务，增

                   强公司社会责任意识，加强员工社会责任教育，为和谐社会建设贡献

                   自己的力量。




                                                                洛阳轴研科技股份有限公司


                                                                          2019 年 4 月 13 日



