



                                                                           第五届董事会第十三次会议材料


                                            福建众和股份有限公司

                                            2015 年度社会责任报告




                     根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等文件的相关要求，公司结合的

                实际情况，编制如下《2015年度社会责任报告》，阐释公司的社会责任观，总结2015

                年度公司在股东和债权人权益，职工权益，供应商、客户和消费者权益，环境保护和


                可持续发展等方面的责任履行情况以及存在差距，探索改进的措施。

                     提请各位董事审议。






                                                                                 福建众和股份有限公司

                                                                                       董 事 会

                                                                                      2016年4月25日















































                                                            1






                                                                           第五届董事会第十三次会议材料






























                                    2015 年度社会责任报告









                                           证券简称   众和股份


                                           证券代码    002070













                                     福建众和股份有限公司董事会



                                               2016 年 4 月 25 日











                                                            2






                                                                         第五届董事会第十三次会议材料



                                          福建众和股份有限公司



                                          2015 年度社会责任报告





                        《福建众和股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是公司第九次对外发布


                   的社会责任报告。该报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   等文件要求，以公司 2015 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营

                   管理活动中履行社会责任方面的重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责

                   任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，以

                   此接受社会的监督，并希望有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司


                   持续健康发展。

                        公司的社会责任观是通过企业的发展与盈利，保证投资者能够获得合理的投

                   资回报；为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；为客户提


                   供优质产品与服务；本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与其他企业和

                   供应商实现共赢；为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行企

                   业应尽的社会责任。

                        公司将积极履行社会责任，诚信经营，互利共赢；投身公益事业，支持教育

                   事业、关心弱势群体；节能减排，促进可持续发展，为构建和谐社会贡献力量。


                   展望未来，公司将不断努力，积极提升品牌价值、股东回报率和客户满意度，忠

                   实履行企业公民职责，努力为股东、为客户、为社会交上一份满意的答卷，同时

                   促进公司更好更快发展。


                        一、公司基本情况

                        福建众和股份有限公司（以下简称“公司”） 创立于 1993 年，并于 2006

                   年 10 月 12 日在深圳证券交易所成功上市，是全国首家上市福利企业，莆田市国

                   内第一家上市企业。自上市以来，公司全面贯彻科学发展观，大力推进可持续发

                   展理念，建立健全现代企业制度，完善科学法人治理结构，不断促进企业规范运




                                                            3






                                                                         第五届董事会第十三次会议材料


                   作。2010 年公司完成非公开发行股票并上市。


                        公司于 2012 年 11 月通过对厦门众和新能源有限公司增资 3.2 亿元的方式间

                   接控制深圳市天骄科技开发有限公司（以下简称“深圳天骄”）和阿坝州众和新

                   能源有限公司（以下简称“阿坝州新能源”，原阿坝州闽锋锂业有限公司更名而

                   来）及马尔康金鑫矿业有限公司（以下简称“金鑫矿业”），进入锂电材料领域，


                   构筑了锂辉石矿采选―锂盐加工―锂电池正负材料、电解液制造的生产体系。

                        2014 年 8 月，公司通过股权受让的方式进一步增加了对深圳天骄、阿坝州

                   新能源及金鑫矿业的股权控制比例，进而增加了公司对深圳天骄、阿坝州新能源

                   及金鑫矿业最终享有的权益，进一步推进公司向新能源锂电产业的战略转型。


                        2015 年，为进一步做强公司锂电新能源产业，促进公司全面产业战略转型，

                   公司筹划了发行股份购买资产并募集配套资金事项，拟通过发行股份方式购买四

                   川国理锂材料有限公司 100%股权、四川兴晟锂业有限责任公司 100%股权等锂电

                   产业链资产，并募集配套资金。目前该事项相关工作正在推进中。


                         （一）纺织印染板块

                        在纺织印染方面，公司主要从事中高档棉休闲服装面料的开发、生产和销售，

                   是国内棉休闲面料龙头企业之一，国内唯一一家入围全球顶尖面料博览会―法国

                   第一视觉面料博览会的棉休闲面料企业，被评为首家国家级棉休闲面料染整开发


                   基地企业，且 公司产品曾多次荣获“福建名牌产品”、“国家免检产品”等称号，

                   已经成为国内外众多知名服装品牌的重要供应商。

                        公司连续多年荣获“中国印染行业 20 强”称号；2015 年公司连续第五年获

                   得中国纺织工业联合会评定的“2015 年度产品开发贡献奖”，并被授予“十二


                   五”全国纺织标准化工作突出贡献企业称号。

                        （二）锂电新能源板块

                        深圳天骄是国内新型锂电池三元正极材料龙头企业、国家级高新技术企业及

                   广东省战略性新兴产业骨干企业，具有锂电池材料核心技术优势，拥有多项锂电


                   池材料国家发明专利、起草《镍钴锰酸锂》、《钛酸锂》等多项锂电池材料国家




                                                            4






                                                                         第五届董事会第十三次会议材料


                   行业标准。金鑫矿业的党坝锂辉石矿区位于中国锂矿石资源的主要聚集地之一--


                   四川省北部阿坝藏族羌族自治州马尔康县。它是中国规模最大锂辉石矿之一，是

                   国内少有高品质锂矿资源。

                        2015 年由深圳天骄王伟东博士、仇卫华、丁倩倩等联合编著的锂电行业专

                   著《锂离子电池三元材料――工艺技术及生产应用》出版发行，该书凝聚了深圳


                   天骄技术团队十年来专注于三元材料产业化研究的智慧结晶，将为行业企业从事

                   三元材料的研发、生产提供有益指导与参考。

                        二、股东及债权人权益保护

                        上市后，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规


                   则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切

                   实保障全体股东特别是中小股东及债权人的合法权益。

                        （1）不断完善公司治理水平


                        自上市以来，公司不断规范“三会”运作，制度体系不断健全完善，形成了

                   一套完整、有效的内部管理和控制制度体系。2015 年，公司召开一次股东大会、

                   七次董事会会议，五次监事会会议，会议的召集、召开程序及表决程序均符合《公

                   司法》、《上市公司治理准则》等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规


                   则》、《董事会议事规则》等公司内部控制制度的规定。2015 年，公司还根据

                   深圳证券交易所新发布的《中小企业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》

                   修订了《募集资金使用管理办法》，进一步健全了关于募集资金使用和管理的内

                   部控制制度。


                        （2）公平对待所有股东，确保股东充分享有各项合法权益

                        报告期内，公司组织召开了 2015 年度股东大会，会议的召集、召开、表决

                   等程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文

                   件以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等的相关规定，并在股东大会提供


                   了网络投票表决方式，针对影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者的表




                                                            5






                                                                         第五届董事会第十三次会议材料


                   决进行了单独计票并披露，保障了所有股东特别是中小股东对于公司决策事项的


                   知情权、参与权和表决权。

                        （3）加强信息披露，积极与投资者开展多渠道交流，维护投资者关系

                        公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》等有关


                   规定及公司《信息披露制度》，按照信息披露格式指引，积极做好信息披露工作，

                   确保信息披露的及时、真实、准确、完整、公平。

                        同时，通过业绩说明会、调研接待、投资者热线电话、互动平台等多种形式

                   保持与投资者的交流。2015 年 5 月 15 日公司通过深圳证券信息有限公司提供的


                   网上平台举行了 2014 年年度业绩网上说明会，公司董事长、总裁许建成先生，

                   董事、副总裁、董事会秘书詹金明先生，独立董事唐予华先生，财务总监黄燕琴

                   女士等参与了说明会，对投资者关心、关注的问题进行了回复。2015 年，公司

                   披露了 2015-001～096 号公告及相关附件，共计 150 份文件；接待了 6 批机构投


                   资者调研；共回复了互动易平台超 200 条投资者提问。

                        （4）维护债权人利益。

                        公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。

                   2015 年公司根据经营、资金情况加强与相关债权人的协调沟通，及时通报与其


                   相关的重大信息，积极保障债权人的知情权，努力维护债权人的合法权益。

                        （5）回馈股东和社会。

                        报告期内，公司拟定了《未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》。公司

                   将积极推进产业战略转型及生产经营相关工作，提升公司经营业绩，努力回报广


                   大投资者。

                        公司及各子公司依法依规积极主动履行纳税义务，2015 年公司获得了莆田

                   市“2015 年度纳税大户”称号。

                        三、职工权益保护


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法




                                                            6






                                                                         第五届董事会第十三次会议材料


                   规，尊重和维护员工的个人权益特别是妇女的特殊权益，切实关注员工健康、安


                   全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成

                   果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。

                        （一）规范用工，保障职工合法权益

                        公司按照国家和地方法律法规的规定，并导入 GB/T28001-2001 职业健康安


                   全管理体系，规范了公司用工体制，强化了风险管理。公司并按照相关规定为全

                   体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并按照标准为员工缴

                   纳了一定比例的住房公积金，保障职工的合法权益。

                        （二）提高意识，保障安全生产


                        “提高意识，排查隐患”是公司确保安全生产重要法则。一直以来，公司及

                   子公司高度重视安全生产的宣传教育，不定时组织员工开展安全知识讲解、安全

                   操作规范及灭火演练等安全消防演练活动，提高全员安全生产意识，并坚持开展

                   安全隐患排查、整改活动，对查出的隐患或不安全因素要做到“定时间、定整改


                   期限、定整改负责人”， 确保隐患和不安全因素得到及时的处理，从而有效预防

                   和避免了隐患引起的安全事故。

                        2015 年度，公司及子公司实现了整年的平稳运行，没有发生重大劳动安全

                   事故。


                        （三）组织学习培训，提高职业技能

                        报告期内，公司组织了董监高人员参加了上市公司规范运作的相关培训，进

                   一步提高了董监高人员的勤勉履职意识。同时，公司组织本部及主要子公司财务

                   部门、营销部门开展了多次有针对性的自主培训，提高了公司员工的业务水平和


                   综合素养。子公司金鑫矿业还针对特殊工种的员工进行了培训，并取得相关的《上

                   岗证》。

                        （四）关注弱势群体，保障残疾职工权益

                         一直以来，公司高度重视发展福利事业，积极为残疾人提供就业岗位，开


                   展残疾人权益保障相关工作，荣获中国社会福利协会主办的“中国百强福利企业”




                                                            7






                                                                         第五届董事会第十三次会议材料


                   称号。


                         2015年，尽管公司纺织印染业务规模持续下降，公司仍坚持优先保障残疾

                   人就业岗位，并开展残疾人权益保障工作，为他们的工作、生活提供便利条件。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        和谐共赢是公司企业文化的重要内容，营造良好的商业环境，与供应商、客


                   户及消费者建立互利共赢的关系有利于公司的长远发展。

                        （一）重视商业道德的建设，预防和惩罚商业贿赂行为

                        在经营活动中，公司始终遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵

                   守社会公德和商业道德，创造公平竞争环境，减少寻租空间，努力营造公平、健


                   康的商业文化氛围。

                        （二）加强与上下游企业的沟通合作，实现互惠共赢

                        公司纺织印染板块生产所需原辅材料(包括坯布、染化料等)直接向供应商采

                   购，多年来，公司与上游供应商建立了较为稳定的业务合作关系，实现互惠共赢。


                        新能源锂电板块，公司将利用矿山、基础锂盐、三元正极材料等纵向一体化

                   的布局优势，通过与其他锂盐深加工企业的合作，进一步提高公司锂矿产品的利

                   润空间。

                        （三）保护消费者利益，提供优质、新型的产品


                        纺织印染板块，公司一直格执行国家纺织品安全规范要求，从原料采购、生

                   产、检测等环节把关，致力于“绿色、无污染”新型环保面料的研发、生产、销

                   售。近年来，公司连续荣获中国纺织工业联合会颁发的纺织行业质量领域的最高

                   奖项“全国纺织行业质量奖提名奖”。2015 年公司连续第五年获得中国纺织工


                   业联合会评定的“产品开发贡献奖”， 并 被授予“十二五”全国纺织标准化工作

                   突出贡献企业称号。

                        报告期内，纺织印染产业公司新增 1 项发明专利、20 项外观专利，公司连

                   续第 5 年荣获《纺织服装周刊》杂志社举办的“中国面料之星用户最满意产品调


                   查活动入围企业”称号，公司开发的“全棉色织斜纹布”荣膺中国印染行业协会




                                                            8






                                                                         第五届董事会第十三次会议材料


                   “中国优秀印染面料二等奖”。产品“天丝棉舒弹丝布”、“天丝棉亚麻斜纹


                   布”两个品种荣获中国纺织工业联合会主办，国家纺织产品开发中心、中国纺织

                   信息中心承办的“中国国际面料设计大赛”评定的“优秀奖”，公司荣获“2016

                   春夏中国流行面料入围企业”称号。

                        锂电新能源材料板块，深圳天骄是国内三元正极材料的龙头企业，始终坚持


                   “稳定、一致、高品质”质量方针，已建立了符合 ISO9001：2000 的质量管理体

                   系，产品符合 RoSH 指令，具有高度稳定性、一致性，获得了客户的好评及业界

                   的认可。2015 年深圳天骄“动力锂离子电池正极材料产业化项目”获得了财政

                   支持资金， 该 项目有助于深圳天骄进一步提升其在动力锂离子电池正极材料方面


                   的技术优势,推动公司动力电池材料技术创新及业务发展。

                        报告期内，新能源锂电产业子公司共获得 4 项国家发明专利或实用新型，包

                   括一种锂离子电池正极材料球形镍钴铝酸锂（NCA）的制备方法、锂离子电池正

                   极材料固相法掺杂铝的制备方法等，进一步增强了公司在锂电材料领域相关产品


                   的自主知识产权优势。

                        （四）参与行业有益活动

                        2015 年公司完成了中国纺织工业联合会“蚕蛹天丝棉弹力面料的开发”、“梭

                   织面料低碳环保新型生产技术研究”、“芳纶 1313 织物染整生产技术研究”等科


                   技指导性项目 2015 年度的研究任务。2015 年 4 月公司主持起草的行业标准“棉

                   与涤混纺磨毛印染布”通过全国纺织品标准化技术委员会棉纺织印染制品分会专

                   家组审稿，等待发布；2015 年 6 月公司主持起草的行业标准“棉与羊毛混纺印

                   染布”获工信部发布并开始实施。2015 年 12 月公司荣获中国纺织工业联合会“十


                   二五”纺织标准化突出贡献企业荣誉。

                        2015 年由子公司深圳天骄王伟东博士、仇卫华、丁倩倩等联合编著的锂电

                   行业专著《锂离子电池三元材料――工艺技术及生产应用》出版发行。该书凝聚

                   了深圳天骄技术团队十年来专注于三元材料产业化研究的智慧结晶，将实际经验


                   与合成理论相结合，总结了三元材料制造各个环节的基本原理和工艺特点,并对




                                                            9






                                                                         第五届董事会第十三次会议材料


                   三元材料的市场前景进行了详细分析，将为行业企业从事三元材料的研发、生产


                   提供有益指导与参考。

                        五、环境保护与可持续发展

                        （1）纺织印染板块

                        在生产方面，公司采用先进工艺技术与设备，实施清洁生产，减少生产过程


                   中污染物的产生和排放。公司使用的小浴比气流染色机，较原国产大浴比高耗能

                   的溢流染色机，可节约染化料 10-15%，节约水、电、汽 30-40%，污水减排 30%

                   以上。同时，公司积极通过技术研究与创新实现节能减排，并取得了显著成效。

                   2015 年，公司与香港理工大学、莆田学院联合申报的研究棉梭织面料低碳环保


                   前处理新技术、小浴比染色新技术等问题的项目--“棉梭织面料低碳环保新型工

                   艺技术研发”获省科技厅立项和资金补助。

                        在管理方面，公司已建立健全了《废水处理管理办法》、《锅炉烟气处理管理

                   办法》、《节能降耗管理办法》、《工业固体废弃物处理管理法》等各项制度，并设


                   置了环保管理专门机构――环保科，由专职环保管理人员负责环保设施的运行、

                   检测等。

                        公司的印染废水排放均已达到国家《纺织染整工业水污染物排放标准》

                   （GB4287-92）中一级标准，单位产品耗水、耗电、废水产生量达到国内先进水


                   平  ，  接  近  或  达  到  国  际  先  进  水  平  。公司已  通  过   GB/T19001-2008 质     量  管  理  、

                   GB/T24001-2004 环境管理、GB/T28001-2011 职业健康安全管理“三体系”认证，

                   公司产品已经通过欧洲纺织品生态标准 OTS-100 的认证。

                        （2）锂电新能源材料板块


                        深圳天骄及其子公司 2004 年成立以来一直十分重视环境保护工作，已通过

                   ISO14001 环境管理体系认证。目前深圳天骄的废水排放达到《广东省水污染物

                   排放标准》（DB44/26―2001）一级标准，已通过深圳市人居环境委员会清洁生产

                   审核验收、突发环境事件应急预案验收。


                        2015 年 8 月深圳天骄启动了产能搬迁方案，目前已完成连云港 1 万吨规模




                                                            10






                                                                         第五届董事会第十三次会议材料


                   正极材料生产基地的环境评价并取得了批复。


                        报告期内，公司环保设施运行情况良好，没有出现环保重大污染事故。

                        六、公共关系和社会公益事业

                        作为上市公众企业，公司一直主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监

                   督检查，并加强与行业协会、高等科研院校等相关单位的沟通、交流、合作，为


                   行业发展建言献策，与院校合作为毕业生提供实践基地，等等，多年来公司同当

                   地政府、居民、公共团体建立了良好的关系，实现了多方共赢。

                        七、存在的差距与改进

                        2016 年，公司将继续严格遵守法律法规、各项行业规范和商业道德，推进


                   公司产业战略转型，努力做好企业的生产经营工作，提升公司经营业绩，回报股

                   东及广大投资者，同时，为员工提供良好的工作条件，为客户提供优质产品与服

                   务，与其他企业和供应商实现互利共赢。此外，公司还将尽力为慈善事业、社会

                   公益事业以及社会环境的可持续发展更多地履行企业应尽的社会责任。




                                                                              福建众和股份有限公司

                                                                                     董 事 会

                                                                                   2016年4月25日


































                                                            11


