



                                                                                    2011 年度社会责任报告













                                    2011 年度社会责任报告






























                                           披露时间：2012 年 4 月 12 日





















                                                          1






                                                                                    2011 年度社会责任报告







                                                         前言





                         说明：



                        本报告是浙江伟星实业发展股份有限公司（以下简称“伟星”、“伟星股份”、

                   “公司”）自上市来编制的第四份社会责任报告，报告整体涵盖了公司 2011 年度

                   社会责任履行方面的综合表现情况。基于社会责任履行的长期性与持续性，本报

                   告所涉及的内容包括但不限于 2011 年度。



                         编写依据




                        本报告编写的主要依据为《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳


                   证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘
                   录第 4 号：年度报告披露相关事项》和《中国企业社会责任报告编写指南》

                   （CASS-CSR2.0）等。




                         联系方式




                   公司办公地址：浙江省临海市花园工业区

                   公司互联网网址：http://www.weixing.cn

                   公司电子邮箱：002003@weixing.cn

                   公司电话：0576-85125002     传真：0576-85126598





                                                          2






                                                                                    2011 年度社会责任报告





                                                         目录







                         第一部分   关于伟星股份

                             一、 公司简介

                             二、 公司企业文化与社会责任理念

                             三、 2011 年社会责任荣誉




                         第二部分   社会责任履行

                             一、 价值责任 --- 股东与债权人权益保护

                             二、 员工责任 --- 员工权益保护

                             三、 诚信责任 --- 供应商、客户和消费者权益保护

                               四、 绿色责任 --- 环境保护与可持续性发展
                               五、 公益责任 --- 公共关系和社会公益事业




                         第三部分   社会责任履行的不足与改进




















                                                          3






                                                                                    2011 年度社会责任报告






                   第一部分 关于伟星股份








                   一、公司简介




                        浙江伟星实业发展股份有限公司专业从事钮扣、拉链、人造水晶钻、金属制

                   品等服装辅料的研发、制造与销售，形成了年产钮扣近 100 亿粒、拉链 3 亿多米

                   的生产能力，是世界上最大的钮扣生产企业之一，是中国服装辅料专业委员会副

                   主任委员、副理事长和专家组组长单位，中国日用杂品工业协会钮扣专业委员会
                   会长单位和常务副会长单位、中国拉链协会副理事长单位，中国钮扣行业标准的

                   主要制订单位，也是中国钮扣和拉链行业首家上市公司（证券简称：伟星股份；

                   证券代码：002003）。
                        公司在临海、深圳、上海建立了五大工业园区，建有国家级的拉链、钮扣技

                   术研究中心、国家级实验室以及省级技术中心、博士后科研工作站，年开发新产

                   品 6000 余款。

                        公司以“可持续发展”为战略指南，以“诚信共赢”为经营指导，以“建百

                   年企业”为中长期奋斗目标，以人为本，立足“一站式（全程）服饰辅料供应”
                   品牌定位，经过不断地滚动发展，在产品研发、技术创新、品牌信誉、营销网络、

                   产能规模、经营团队等方面凝聚了较强的综合竞争优势。







                   二、公司企业文化与社会责任理念




                         经过二十多年的发展，公司形成了以“可持续发展”为核心、具有鲜明特

                   色的企业文化。（见下图 1）


                                                          4






                                                                                    2011 年度社会责任报告





































                        围绕公司核心价值观和企业文化体系，公司形成了以“稳、义、信、礼、新”

                   为核心内容的社会责任观，具体如下：




                       核心理念                       内涵阐释                           社会责任观表述

                                                                            基业常青，百年老店
                        可持续       长期、长远、长久
                                                                            为各方持续创造价值

                                                                            稳中求进，风险控制第一
                          稳       根基扎实、务实稳健、稳中求进、好中求快
                                                                            安全至上，让各方放心

                                                                            互惠互利，追求“多赢”
                          义       信义、道义、义务、责任
                                                                            自我实现，回报社会

                                                                            诚信为本，规范运作
                          信       诚信、信任、信念
                                                                            质量第一，顾客满意

                                                                            以人为本，真诚待人
                          礼       尊重、平等、友善、团结、协作
                                                                            团结协作，互相帮助

                                                                            勤奋好学，博采众长
                          新       创新、开拓、进取、学习
                                                                            开拓创新，敢于冒尖


                                                          5






                                                                                    2011 年度社会责任报告






                   三、 2011 年社会责任荣誉




                        公司始终认为社会责任是促进自身不断成长的推动力之一，与公司的运营和

                   发展密不可分。经历了几十年的快速成长与发展，社会责任价值理念已经融入了

                   公司战略与企业文化之中。公司建设了具有伟星特色的社会责任体系，经过不断

                   的适应与发展，公司的社会责任体系得到进一步完善。2011 年公司进一步加强

                   社会责任管理，让社会责任与生产经营紧密结合、落到实处。与此同时，公司

                   2011 年度的社会责任工作也得到了各方的肯定：



                       时间                       奖项名称                                 颁发机构


                       1 月       浙江省标准创新型企业                                 浙江省质量技术监督局

                                                                            浙江省经济和信息化委员会、
                                                                            浙江省财政厅、浙江省住房和
                                 浙江省技术中心                                    城乡建设厅、浙江省国家税务
                                                                            局、浙江省地方税务局、中华
                                                                            人民共和国杭州海关等
                       5 月
                                 中国驰名商标                                     国家工商总局

                                 博士后科研工作站                                   浙江省人力资源、社会保障厅


                                 工人先锋号                                      临海市总工会

                                 “中国中小板上市公司价值五十强”前十强  证券时报
                       7 月
                                 中国中小板上市公司十佳管理团队                            证券时报

                                                                            科学技术部火炬高技术开发
                                 国家火炬计划项目证书
                                                                            中心
                       8 月
                                 临海市“十一五”社会主义劳动竞赛先进
                                                                            临海市总工会
                                 集体
                                                                            中共临海市委
                       9 月       2006―2010 年全市法制宣传教育先进集体
                                                                            临海市人民政府
                                 中国日用杂品工业协会钮扣专业委员会会
                       10 月                                                 中国日用杂品工业协会
                                 长单位、常务副会长单位



                                                          6






                                                                                    2011 年度社会责任报告

                                                                            台州总工会
                                 台州市“优秀安全组”
                                                                            台州市安全生产监督管理局
                                                                            浙江省科学技术厅、浙江省财
                                 高新技术企业                                     政厅、浙江省国家税务局、浙
                                                                            江省地方税务局

                       12 月      全市非公企业示范职工宿舍                               台州市人民政府














                   第二部分 社会责任履行







                   一、价值责任 --- 股东与债权人权益保护




                        1、完善治理结构，规范运作，保障股东权益

                        上市前，公司就建立了较为完善的法人治理结构，同时结合自身发展的实际

                   情况，形成了一套具有伟星特色的现代企业制度和规范运作模式，较好地保障了
                   股东与债权人的权益。2011 年公司根据经营需要，增设了法务部，同时修改《公

                   司章程》、《董事会议事规则》的部分内容，进一步完善组织架构（见下图 2）和

                   内部控制体系，不断提高规范运作水平。
























                                                          7






                                                                                    2011 年度社会责任报告

















































                        2011 年度公司共召开 3 次股东大会、9 次董事会及 6 次监事会会议，所有会

                   议的召集、召开和表决程序均符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票

                   上市规则》和《公司章程》的有关规定。同时公司充分尊重股东意见，积极维护

                   股东利益，如在股东大会上，优先安排中小股东监票；专门设置股东发言时间。

                   在审议关联交易、对外担保等重大事项时，要求关联股东和董事回避表决。在“三

                   会”结束后做好信息披露工作，保证公告内容真实、准确、及时、完整，最大程

                   度地保障股东与债权人的权益。

                        2、加强信披管理，提升信批质量，维护股东权益

                        2011 年公司从加强信息披露管理和提升信息披露质量出发，着重做好以下

                   工作：

                        （1）加强信披的内部管理。首先以制度为基础，进一步完善信批方面内控

                   制度的建设；其次加强内外部沟通，细化和明确各责任人的职责，保证公司重大



                                                          8






                                                                                    2011 年度社会责任报告

                   信息的有效传递与报告，提高信披的及时性和准确性；最后实施严格的审核程序，

                   加强对各类宣传资料的审核，对信息源头的严防把关，避免内幕信息的无意识泄

                   露。（2）严格外部信息的监督。一是日常工作方面，设专人对各大媒介进行日常
                   监控，并规范现场调研流程，要求来访者提前报送调研提纲，事后对其调研报告


                   进行审核。二是从重点监控方面，在公司实施重大事项期间，密切关注并收集各
                   类媒体的信息，避免内幕信息的泄漏或不实传闻的传播，并关注证券市场的波动，

                   提前做好应对之策。（3）提升信披人员的综合能力。首先以定期报告编制为基点，

                   结合案例对信披人员进行专业培训，传授工作技巧；其次强化信批人员对国家政

                   策导向、行业发展趋势及证券市场的关注，定时交流形成信息的有效共享；最后

                   根据信批人员的知识结构，开展有针对性地学习，以提高其综合履职能力，从而

                   提升公司信息披露质量，保障股东权益。

                        2011 年公司披露正式有编号的各类公告共 49 篇，并将相关资料及时刊载于

                   监管部门指定的网站及报刊。公司也因信息披露考核优秀，被深交所列为首批“信

                   息披露直通车试点”单位。

                        3、完善沟通渠道和机制，做好投资者关系管理工作

                        2011 年公司进一步完善沟通渠道和沟通机制，积极开展投资者关系活动。
                   一是在日常工作中，及时回复公司网站、邮箱及交易所互动平台的投资者咨询，


                   共回复投资者问题 164 个，一般回复时间不超过两个工作日；同时为加强与投资
                   者的互动，公司积极筹办 2010 年度业绩网络说明会，与投资者交流问题 181 个，

                   回复率为 100%。二是投资者调研的接待。公司董秘负责与投资者的交流工作，

                   就调研题纲的内容做详实解答，广泛听取并汇集投资者的各类意见；同时设专人

                   负责投资者的接待工作，按照公司制度规定的路线陪同参观，共计接待投资者

                   86 人次，没有出现内幕信息提前泄露的情况。三是积极参加行业研讨会，探讨

                   行业特点及发展趋势，听取业内人士的各项建议，进而与投资者形成良好的交流

                   互动。

                        4、制定合理的利润分配方案，积极回报股东

                        公司深知企业的发展离不开投资者的大力支持，因此公司一直秉承合理的分

                   配原则，在结合公司盈利状况、未来发展需要和股东意见的前提下，制定合理的

                   利润分配方案积极回报股东。公司最近三年股利分配情况如下：




                                                          9






                                                                                    2011 年度社会责任报告

                                                                      占 合 并报 表中
                                                  分红年度合并报表中
                              现金分红金额（含税）                              归 属 于上 市公 年度可分配利润

                    分红年度                          归属于上市公司股东
                                    （元）                               司 股 东的 净利           （元）
                                                  的净利润（元）
                                                                      润的比率(%)
                     2010 年     77,696,401.80       256,072,449.94        30.34       431,669,817.70

                     2009 年     40,932,620.00       172,476,197.13        23.73       242,004,968.16

                     2008 年     201,245,920.00      156,428,476.38        128.65      287,917,960.58

                    最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例
                                                                                   164.04
                                         （%）
                        2011年度，公司拟以现有总股本258,988,006股为基数，向全体股东按每10

                   股派发现金红利7元(含税)，共计派发181,291,604.2元。该预案还须经公司2011

                   年度股东大会审议批准后方可实施。







                   二、员工责任 --- 员工权益保护





                        “以伟星文化培育人、以伟星事业凝聚人、以业绩考核人、以学习提高人”

                   的人本管理理念是公司用人、待人的基本思路，也凸显了伟星文化中“以人为本”

                   的内涵。2011 年公司进一步完善员工利益保障机制，深入开展培训提升员工技
                   能，加强企业文化建设，推进人心凝聚工程，让员工感受到伟星大家庭的温暖。

                        1、完善员工保障体系，依法保护员工权益


                        公司严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等要求，为员

                   工办理社会保险，开展定期体检，提供劳保福利；进一步完善绩效考核和薪酬管

                   理体系（见下图 3），遵循“论功行赏”、“按劳取酬”的原则，营造公平竞争

                   的氛围，激发员工的工作主动性和积极性，发挥其潜能，促进其成长。同时公司

                   全面通过职业安全健康管理体系认证，持续关注安全生产，不断强化员工的自我

                   防护意识，严格执行安全生产现场管理制度，并建立安全事故预警机制和应急处

                   理机制，防患于未然。




                                                          10






                                                                                    2011 年度社会责任报告



































                        2、完善职业培训，创造员工价值

                        公司以“加快学习型企业建设，培育学习型员工”为出发点，开展系统化、

                   专业化、实用化的全方位培训，为员工实现自身价值，为企业创造长远价值。2011

                   年公司创新培训模式，将理论讲解与工作实践相结合，要求员工学以致用，提高

                   培训的针对性和实用性；同时在课程的设置上，注重员工的意见与想法，对于较
                   好的可行性建议积极运用到培训中去，不断深化培训内涵，提高培训质量。公司


                   培训中心共开展一级培训27次，人数达780多人，课程达200多堂，课时达47842
                   小时，内容涉及产品知识、商务礼仪、职能线业务培训等。同时公司二三级培训

                   也丰富多彩，富有成效：本部开展“起航2011”和“未来之星”培训，大洋工业

                   园推出“亮剑计划”和“磐石计划”，各分公司的内部培训也不断加强，呈现小

                   班化、职业化和行动化的特征。

                        通过以上系统培训，员工的综合素质得到进一步提升。因此公司对内拓宽晋

                   升渠道，给予优秀员工发展平台，职务任命567人；对外组织 71人申报各类职称，

                   目前已申报成功33人。

                        3、加强企业文化建设，推进人心凝聚工程









                                                          11






                                                                                    2011 年度社会责任报告

                        公司非常注重企业文化建设与宣传，积极引导员工把将公司的核心价值观、

                   社会责任观与自身行为观念融为一体；不断完善硬件设施，改善员工的工作与生

                   活条件，广泛开展文娱活动，丰富员工生活，让家的温暖更深入人心。
                        2011 年公司加强对《伟星股份》、《大洋伟星》、《上海伟星报》、《深圳伟星


                   报》等刊物的编辑力度，使之成为公司宣传伟星文化的重要纽带；另一方面对公
                   司网站进行系统改版升级，突出企业文化和整体形象宣传，同时及时更新网站新

                   闻，共发布 66 篇文章。另外，对分公司的墙体文化、亚文化、队伍团队看板等

                   进行规范，统一形象标识，逐步使分公司文化向 BI 升级。





































                        公司积极推进“凝聚人心”工程，一是优化员工关系管理，完善员工诉求反

                   馈和解决渠道，解决员工的实际问题，例如帮助外地员工子女办理入学等。二是

                   完善员工后勤保障设施建设，建设花园式工厂和设施齐全的生活区，配备宿舍、

                   餐厅、公园、足球场、图书室、活动培训中心等,提高员工的生活水平。三是加

                   强工会、团支部等员工组织建设，积极组织各类文化活动（见下图4），锻炼人

                   才，凝聚人心，增强员工的归属感。










                                                          12






                                                                                    2011 年度社会责任报告






















































































                                                          13






                                                                                    2011 年度社会责任报告
























































                   三、诚信责任 --- 供应商、客户、消费者权益保护




                        1、携手共赢，尊重与保障供应商利益

                        公司本着“携手共赢”、“共享价值”的理念，将供应商视作为最重要的合作

                   伙伴之一。公司不断完善采购监督机制，力求为供应商提供公平、公正、公开的

                   竞争环境，保障其合法权益；同时建立供应商信息管理体系，并安排专人妥善保

                   管，保证供应商信息的完整、安全和及时更新。公司非常重视供应商的意见和建

                   议，与供应商保持畅通的沟通机制，不定期安排中高层之间的互访，与主要供应



                                                          14






                                                                                    2011 年度社会责任报告

                   商建立长期战略合作伙伴关系。

                        2、思客户所想，一站式服务创造价值

                        公司以 “ 传承服饰文化，提升时

                   尚品味”为使命，力求为客户、消费

                   者提供一站式（全程）服饰辅料供应

                   服务，满足和超越顾客期望。一是纵

                   向方面：公司带给客户从时尚设计、

                   精工制造到专家销售、承诺式服务一

                   体化的服饰辅料解决方案及完美采

                   购体验。二是横向方面：随着伟星产

                   品系列不断扩充，公司给客户提供更                                      SAB 品牌使命：

                   丰富的辅料配套，有效节省客户的时
                                                                   传承服饰文化，提升时尚品味
                   间和精力，让客户更轻松、更放心、

                   更省事。

                        （1）时尚设计---- 引领潮流、提升客户产品价值

                        公司拥有国家级拉链、钮扣技术研究中心、国家级实验室、行业领先的打样

                   中心及数百名研发人员组成的技术团队，注重自主研发和设计，长期为客户提供

                   专业化服务。除了日常根据客户需求，全方位考虑造型搭配、色彩、材质、耐用

                   性、环保等因素，为客户开发各类辅料产品，提升客户产品的价值外，公司把握

                   时尚流行趋势，在《国际纺织品流行趋势》持续解码辅料流行风向，引领行业潮

                   流，引起巨大凡响。2011 年公司通过参加国际纺织面料及辅料博览会、亚洲时

                   尚展、香港时装节、广交会等，展示时尚新品，吸引新老客户。

                        （2）精工制造-----满足并超越客户对产品品质的要求

                        公司拥有先进的设备，支撑伟星的工艺技术领跑行业。同时公司导入精益生

                   产体系，实施全面质量管理系统，严格执行 JIS-S4025-87，IBY28009-89、

                   Q/ZWX004-2012 和 ISO9001:2008 等国内外质量标准，对每一个制造流程和技术

                   环节严格要求，以全过程的科学检验和控制确保产品质量，并不断优化生产流程，

                   提高生产效率，为客户缩短交期，提高服务质量。2011 年公司获得“欧时力最

                   佳质量奖”，欧时力董事长亲自颁发奖杯，感谢伟星股份自合作以来的积极配合，


                                                          15






                                                                                    2011 年度社会责任报告

                   提供优质的一站式全程服务，并表示将进一步与伟星股份保持良好合作。

                        （3）专家式销售-------让客户更满意

                        公司在全国主要大中城市设立了 20 多家销售公司和 30 多家营销网点，并以

                   香港为平台，建立辐射欧、美、亚、非及大洋洲等的营销网络；同时拥有一支兼

                   具辅料专业知识、销售专业技巧、专业服务能力的近千人的销售团队，能够在第

                   一时间为客户提供全套辅料产品和贴心服务体验，帮助客户节约时间成本，提高

                   采购效率。

                        （4）承诺式服务-------让消费者更贴心

                        公司强调“全心全意，全力全速”的服务理念，秉承“客户在哪里，伟星的

                   服务就跟到哪里”的宗旨，全面提升服务的态度、力度和速度。无论在售前、售

                   中还是售后，庞大且运用灵活的营销服务网络让公司可以在第一时间内对客户需

                   求做出反应，并迅速提供解决方案，为客户提供最高效、快捷、专属的产品供应

                   和销售服务。同时为提高消费者的满意度，公司制订了《投诉管理规程》、《客户

                   投诉细则》，建立比较完善的顾客投诉机制，处理具体问题做到“诉之有应，应

                   之有果，有则改之，无则加勉”，提高客服的质量和水平。





                   四、绿色责任 --- 环境保护与可持续性发展




                        1、高瞻远瞩，倾心天然环保产品

                        公司历来重视对环境的保护，领先关注环保产品，早在上个世纪 90 年代初

                   期，便已意识到市场对于环境关注度的提升隐含着天然产品将成为未来主流产品

                   之一。公司根据自身研发的优势，加强环保类产品的研发力度，着力进行对天然

                   产品的环保性能和其他产品的环保改良工艺进行研究，运用科技创新生产绿色环

                   保、舒适安全的产品（见下图 5），并持续提升其品质。目前公司主要产品已取

                   得 Oeko-Tex100 绿色环保认证、全球通用的 ITS/SGS 检测，天然环保类产品销售

                   额、销售占比都呈现逐年增长态势。






                                                          16






                                                                                    2011 年度社会责任报告



























                        2、遵纪守法，强化管理，保护环境

                        公司认真贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、

                   《安全生产法》、《消防法》的要求，按照“守环境之法令，防污患于未然，兴

                   绿色之管理，拥碧水与蓝天”的环境方针，建有完善的环保配套设施，例如热能

                   转化炉、废水处理中心、粉尘与废气净化体统等； 并 设置专门机构和人员加强环

                   境管理，以 PDCA 循环为手段，实施对安全和环境的危害辨识、风险评价，落实

                   环境运行控制程序、环境监测与测量控制程序等。公司环保工作多次被评为台州

                   市、临海市环境保护先进企业。





                   五、公益责任 --- 公共关系和社会公益事业





                        公司在稳健发展的同时，注重与各利益相关方建立良好的公共关系，并以高

                   度社会责任感回报社会、服务社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会建
                   设贡献自己的力量，赢得社会各界的广泛好评，树立了良好的公众形象。

                        1、依法纳税，支持就业，处理好与政府的关系

                        作为当地知名企业，公司遵守国家和地方的有关法律法规，规范经营，依法

                   纳税，2011 年公司共实现利税 4.34 亿元，成为台州的纳税大户之一。同时公司

                   积极为应届毕业的大学生、退伍军人、农民工提供就业机会和广阔的发展平台。


                                                          17






                                                                                    2011 年度社会责任报告

                   2011 年公司新招聘人员同比增长 24.44%，为提高社会就业率、促进安定团结，

                   做出一定的贡献。

                        2、全力配合监管部门的工作，完成其布置的任务
                        作为上市公司，公司大力支持和配合监管部门及其他政府部门的工作。2011


                   年公司根据中国证监会和浙江证监局的安排，参与“中国上市公司协会”的筹备
                   工作，并成为中国上市公司协会的（监事）单位；按照浙江证监局和浙江上市公

                   司协会的安排，参与筹编《上市公司董事会秘书手册》工作，在温州协办“上市

                   公司公司债券发行培训会”；协助台州市体育局和上市办举办“伟星杯”台州市

                   首届上市公司篮球赛（见下图 6），并荣膺亚军。





























                        3、携手高校，互补共进

                        公司积极开展与高校的广泛合作，不仅探讨行业前沿学术研究，而且为高校

                   学子提供针对性的实践平台。2011 年公司博士后工作站迎来首位浙江大学的博

                   士，并已开题立项，如果该项目科研成功，将填补该领域的国内空白。另外公司

                   在浙江理工大学开设辅料展厅，为高校学子无偿提供教学和设计实践所需的优质

                   服装辅料，同时也为培养新一代的服装及服装辅料设计师提供全方位服务，推动

                   校企双方在设计师培养、科研合作等方面的深入合作。

                        4、勇于担当，引领行业进步









                                                          18






                                                                                    2011 年度社会责任报告

                        作为服饰辅料行业的龙头企业，2011 年公司主编的《树脂钮扣》、参编的

                   《锌合金钮扣》等国家标准通过了审查，无废料高性能拉链通过国家火炬项目验

                   收，环保型阻燃金属拉链获得国家火炬计划立项，至今获得专利近 90 项，处于
                   行业领先水平。同时公司勇于承担重任，作为钮扣专业委员会会长单位，顺利承


                   办中国日用杂品工业协会钮

                   扣专业委员会、钮扣标准委员

                   会 2011 年年会（见右图 7）；

                   作为中国拉链协会副理事长

                   单位，承办中国五金制品协会

                   拉链分会五届四次全国会员

                   大会；作为中国注塑拉链标准
                                                    10 月，公司承办中国日用杂品工业协会钮扣专业
                   主要起草单位，主持召开中国
                                                    委员会、钮扣标准委员会 2011 年年会。  图 7
                   注塑拉链标准起草研讨会。

                        5、积极投身公益事业，奉献社会

                       近年来，公司在创造经济效益的同时努力回报社会，积极参加各种社会公益

                   活动，长期为社会公益和慈善事业做力所能及的贡献，具体如下：

                          支持方向                            具体内容                          支持方式

                                          中小学校教育设施建设                                       捐资
                                          临海市“寒门学子”教育基金                                    捐物
                       教育和文化事业
                                          教师节慰问教师，节日慰问聋哑学校                                 扶持
                                          协助政府举办江南长城艺术节                                    赞助
                                          修建周边城镇道路
                        公共设施建设            临海市市政道路改造                                        捐资
                                          临海市道路配电线路安装
                                          环境绿化美化
                          环境建设                                                             捐资
                                          临海市市区环境美化绿化
                                          困难员工援助
                                          福利院、养老院、残联
                          慈善事业                                                             捐资
                                          老年大学及老年协会、台州市老年事业发展
                                          基金会

                        2011 年公司对内组织“真爱永在、生命如歌”等活动，为员工捐款共计 30

                   多万元；对外“献上一份爱心、尽上一片孝心”，为台州市老年事业发展基金会

                   捐款 30 万元，获得“慈心善举、关爱老人”的表彰铜牌。


                                                          19






                                                                                    2011 年度社会责任报告





                         第三部分 社会责任履行的不足与改进




                        通过对历年社会责任履行情况进行总结与回顾，公司欣慰地发现 2011 年的

                   社会责任工作比往年有明显进步，不仅严格执行社会责任体系，加强社会责任管

                   理，促进社会责任与经营活动进一步结合，而且获得多方好评。但我们也清楚地

                   认识到了自身存在的不足与缺陷，尤其是与国内外大型优秀企业存在一定的差

                   距，这为公司社会责任工作的持续改进指明了方向。



                        不足





                         1、公司社会责任体系相对分散，欠缺纲领性规划，有待全面整合。

                        2、公司新进员工对社会责任的认识不够深入，未能形成统一的社会责任观
                   念，容易在执行过程中出现偏差。




                        改进




                        针对以上不足，公司准备采取以下措施加以改进：

                        1、增加与优秀社会责任履行企业的经验交流，汲取部分成熟执行纲领融入

                   公司自身体系，并加以改进，完善社会责任体系建设。

                        2、加强企业文化宣传力度，对新进员工进行社会责任专项培训，引导新员

                   工形成较为良好的社会责任观念，在日常工作中推进社会责任的落实。





                        2012 年公司将继续以“可持续性发展”为核心，在追求经济效益的同时，

                   全力维护股东和债权人的利益，积极保护员工的权益，诚信对待供应商、客户和


                                                          20






                                                                                    2011 年度社会责任报告

                   消费者，做好环境保护，处理好公共关系、积极参与公益慈善事业，促进公司与

                   社会、自然的协调发展。






                                                                    浙江伟星实业发展股份有限公司

                                                                     2012 年 4 月 10 日




































































                                                          21


