







                                         广东德美精细化工股份有限公司



                                              2011 年度社会责任报告


                       广东德美精细化工股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家上市的社会公众公司，


                   在努力发展公司业务、做大做强的同时，积极承担社会责任。公司通过规范的运作保护了股
                   东和债权人利益；通过创建良好的工作环境、提供良好的福利待遇和晋升空间保护职工权益；

                   通过提供最佳服务、遵守商业道德、诚实经营保护公司供应商、客户权益；通过倡导环保、

                   节能减排等实现了环境保护；通过帮助困难职工、社会捐赠等方式参与社会公益事业。在实

                   现了企业经济利益同时，切实履行了对股东、客户、员工、供应商、自然资源、环境等利益

                   相关者的社会责任。

                       公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合公司在履行社会责任

                   方面的具体情况编制了本社会责任报告。

                       一、公司的行为准则及社会责任观

                       1、企业的使命宣言

                       为行业为人带来进步

                       2、企业的经营理念和行为准则
                       认同公司、认同事业、认同同事、认同自我、认同同行


                       3、工作价值观
                       携手创造，共享未来

                       4、生活价值观

                       开心工作，愉快生活

                       二、公司履行社会责任实践

                       1、股东、债权人权益保护

                       （1）股东权益保护

                       公司建立健全了法人治理结构，严格按照三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高

                   权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。公司临时股东大会会议召开提

                   前十五天发布会议通知，年度股东大会召开提前二十天发布会议通知；在公司股东大会对重

                   要事项进行表决时，公司提供网络投票平台。会议召开过程中给所有股东创造了宽松的环境，

                   使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问权，保证股东能充分行使表决权。


                                                              1









                       公司制定并实施了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，通过报纸和网络公

                   告、电话咨询、公司网站、投资者管理信箱和网上交流会等多种方式积极与投资者交流， 公

                   司还增设了一条投资者咨询专线，便于投资者与公司联系沟通。2011 年度，公司共发布了

                   公告 52 项。2011 年 5 月 6 日，公司通过互联网召开了年度报告网上交流会，促进了公司与

                   投资者的交流。公司还参与了广东上市协会组织的广东辖区上市公司 2010 年报业绩说明会
                   暨投资者接待日活动，通过投资者互动平台作 2010 年报业绩说明，与投资者即时互动交流。

                   公司多次接待投资者来访，保证所有股东及投资者有公平的机会获得信息，确保了公司股东

                   的知情权和参与权。

                       自公司上市至今，公司累计派发现金红利 13403 万元，切实的保护了股东的分红权。

                       （2）债权人权益保护

                       公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权

                   人权益风险。日常经营中，公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履

                   行债务和还债义务。因公司信用程度良好，债权人评价较高，各商业银行均给予公司“AAA”

                   级信用评级。

                       2、职工权益保护

                       公司坚持“开心工作，愉快生活”的价值观，从公司成立至今，公司按照《劳动法》的

                   规定，与每位员工签订了劳动合同。日常工作中，公司给予员工良好的福利待遇和宽松的工

                   作环境。公司建立了完整的薪酬管理制度、健全的激励机制和社会保险；使员工能在轻松、
                   和谐的氛围中工作。公司建立了职工代表监事选任制度，公司监事会 3 名监事中有 1 名为职

                   工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。

                        公司于 2009 年 2 月成立了员工“爱心基金会”，以建立员工医疗保险补充保障制度，

                   缓冲或减轻身患重大疾病或意外伤亡员工家属的经济负担。2011 年公司按照“爱心基金规

                   程”帮助了三名员工，提供了 60000 元的借款帮助。

                       公司制定了员工培训计划，通过定期组织管理知识培训、业务培训、安全培训等方式为

                   员工提供发展空间。2011 年度，公司全年共组织外部管理培训 50 次，内部管理培训 251 次；

                   通过培训，有效提高了员工工作能力和职业竞争力，提升员工综合素质。为了更好地塑造内

                   部学习氛围和帮助员工发展，2011 年公司加强了内部标准课件开发工作，并在 2010 年员工

                   职业发展咨询项目的基础上继续推动“员工职业能力提升计划”。2011 年度公司投资于员工

                   个人知识和技能提高以提升员工职业发展能力的投入资金为 99.05 万元。

                       公司除了关注员工的工作能力外，还关注员工的身心健康，定期组织员工体检，定期请

                                                              2









                   专业人士到公司宣讲职业健康教育，推行 GB/T19001、24001、28001 等质量、环境、职业健

                   康与安全管理体系。2011 年度，公司用于安全生产方面的投入资金为 1281.66 万元。

                       此外，公司成立了羽毛球协会、摄影协会及篮球协会， 还 定期和不定期地举办各种文娱

                   体育活动、文艺晚会等活动，促进和丰富了员工身心健康和员工之间的交流。

                       3、供应商、客户和消费者权益保护
                       公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户和消费者，公司均能以提

                   供最佳服务的态度开展工作。

                       （1）供应商权益保护

                       在合作过程中，公司积极与各方供应商沟通，确立公司自主的采购体系，给予供应商平

                   等的竞争关系。公司与供应商之间制定并遵守一定的交易行动规范，通过实地调查供应商的

                   工作，按期结算货款并以输出理念、反馈客户信息等方式指导供应商进行经营改善，与供应

                   商达成良好的合作伙伴关系，实现供应商和公司共赢。2010 年与世界著名的化工企业 BASF

                   签订了战略合作发展框架协议，有力地支持了公司可持续发展。

                       （2）客户权益保护

                       公司已通过了 ISO9001 质量体系认证。公司严格按照《消费者权益保护法》及其他法律

                   法规的规定，提高产品和服务质量，从根本上保护客户权益。每月对客户的各种质量等反馈

                   意见进行汇总、分析，组织公司各有关部门落实解决，并及时反馈给客户，提升客户的满意

                   程度。针对客户发展，加大新产品的研发投入，及时为客户提供最新的节能环保产品和工艺
                   服务。

                       4、环境保护

                       公司从事的纺织助剂行业，作为行业的领导者，公司在节能减排工作中率先垂范，致力
                   于节能环保新助剂、新工艺、新技术的研究和推广，占领印染助剂行业节能环保技术的制高

                   点，为行业带来进步。公司从五年前就致力于环保产品和节能减排新工艺的开发和替代工作，
                   并取得了良好的市场效应。2011 年度，公司环保方面投入资金为 625.22 万元。

                       2010 年初，公司申请成立了“印染（助剂）行业节能环保技术开发中心” ，并组建行业


                   内第一家节能环保专业网站。在国家及行业节能减排政策的号召下，今后公司将致力于了解
                   客户节能减排需求，积极寻求印染行业客户合作，与此同时探索与设备制造厂合作，共同承

                   担节能减排研究课题，研究开发节能减排技术解决方案；开发印染节能、节水、降耗、减排、

                   环保等清洁生产工艺技术；推广成熟的节能减排技术行业内推广。不符合节能环保要求的产

                   品公司今后将不再开发，力争在五年内公司节能环保研发能力达到国际同类技术先进水平，



                                                              3









                   实现市场价值和企业社会价值的双赢。

                       同时，公司开展“清洁生产”工作，争取达到省级“清洁生产”企业。公司通过在内部

                   宣传、贯彻公司的环境保护政策，坚持 ISO14001 环境管理体系认证，促使每位员工提高环

                   保意识。所属生产厂自觉遵守环保法律法规，三废排放达到规定要求，无环保方面的违规行

                   为。公司内部环境幽雅，所有员工均能自觉积极的节水、节电。公司尽量采用环保、可循环
                   利用的办公用品，废弃办公用品和有毒有害物质均由专人收存、处理。

                       5、社会公益活动

                       公司自设立至今一直热心与社会公益事业，积极参与各种环保和慈善活动。2011 年度，

                   公司累计向各类社会公益机构捐资 32.8 万元。并坚持为地方的教育事业提供支持，提供奖

                   学重教基金，为东华大学、广东纺织职业技术学院、江南大学、湖南工程学院、武汉纺织大

                   学、武汉职业技术学院、浙江理工大学提供学生奖学金。

                       三、总结及展望

                       2011 年度，公司以积极、热心的态度履行了其社会责任，在股东、债权人权益、职工

                   权益、供应商、客户权益保护、环境保护和社会公益事业方面作了一些工作，取得了一些成

                   就。今后工作中，公司将更加努力，更积极地承担更多社会责任，做一个更优秀的企业公民。


                                                                广东德美精细化工股份有限公司


                                                                       二 0 一二年四月二十四日




































                                                              4


