


























                        2017年度社会责任报告
















                                   股票简称：精功科技


                                        股票代码：002006


                                          二 O 一八年四月


















                                                            1









                                                     报告概述


                        一、报告简介
                        《浙江精功科技股份有限公司2017年度社会责任报告》阐述了2017年度公司
                   在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公

                   司治理、股东和债权人权益、职工权益、供应商与客户权益、环境保护与可持续
                   发展、公共关系和社会公益事业等方面的工作，旨在加强各利益相关方与公司之
                   间的理解和联系，促进公司社会责任管理体系进一步完善。本报告未经第三方审

                   验。
                        二、编制依据
                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
                   《中小企业板信息披露业务备忘录第2号：定期报告披露相关事项》及《公司社
                   会责任制度》等相关文件的基础上，结合公司的实际情况编写而成。

                        三、时间范围
                        本报告期间为2017年1月1日至2017年12月31日，部分内容适度向前延伸。
                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，与浙江精功科技股份有限公司年报同时发布。
                        五、报告范围
                        报告范围为浙江精功科技股份有限公司及其控股子公司、主要参股公司，详
                   见公司治理结构图。
                        六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的浙江精功科技股份有限公司年报，其他
                   数据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数据均为浙江精功科技
                   股份有限公司合并数据。

                        七、报告获取
                        本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网
                   （www.cninfo.com.cn）、精功科技网站（www.jgtec.com.cn）均可下载本报告的
                   电子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告查阅或浏览公
                   司网站。















                                                            2









                                                        目 录



                   第一章  公司简介 .................................................4
                   第二章  公司治理与规范运作 .......................................6

                   第三章  股东和债权人权益保护......................................9
                   第四章  职工权益保护.............................................12
                   第五章  供应商、客户和消费者权益保护.............................14

                   第六章  环境保护与可持续发展.....................................15
                   第七章  公共关系和社会公益事业...................................15
                   第八章  2018年社会责任计划 ......................................16



































                                                            3









                                                第一章 公司简介


                        一、公司基本情况
                        浙江精功科技股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“精功科技”）
                   由精功集团有限公司控股，2000年9月完成股份制改造，2004年6月在深圳证券交

                   易所上市，股票代码：SZ 002006。公司系国家重点高新技术企业、全国机械工
                   业先进集体、全国电子信息行业优秀创新企业、中国太阳能光伏设备优秀供应商、
                   中国新能源产业发展最具影响力企业、中国建材机械行业20强企业、中国建材机

                   械工业协会20强及龙头企业、全国工商联新能源商会副会长单位、中国光伏产业
                   联盟首批发起单位、中国光伏行业协会理事、中国建材机械工业协会副会长单位、
                   中国纺织机械器材工业协会常务理事单位。
                        公司定位于专用装备技术的引领者与产业升级的推动者，主要从事太阳能光
                   伏专用装备、新型建筑节能专用设备、轻纺专用设备、碳纤维专用设备、机器人

                   及智能化装备等高新技术产品的研制开发、生产销售和技术服务，系国内太阳能
                   光伏工艺研究及太阳能光伏专用装备制造行业龙头企业；国内一流的千吨级碳纤
                   维复合材料装备生产企业；国际上种类齐全、极具竞争力的钢结构建筑、新型建

                   材专用设备的知名企业；国内知名的轻纺专用设备生产基地。多个细分产品占据
                   市场主导地位。其中，主导产品光伏专用装备、建筑建材专用设备市场占有率达
                   40%以上，轻纺专用设备市场占有率达 65%以上。
                        公司现有员工 1044 人，资产 17.82 亿，拥有国际最先进的核心技术和 40
                   余年的专用设备生产制造经验，秉承“勇于创新，精益求精” 的企业精神和“专

                   业、专注、技术领先”的经营理念，先后与清华大学、昆明理工大学、浙江大学
                   等国内知名院校和美国 BRADBURY 集团、德国 GERGEN 公司、芬兰 FORMIA 公司、
                   意大利 SAIP 公司、德国埃森曼、意大利 MAE 公司等国际知名公司进行了广泛的

                   技贸合作，承担实施了 100 多项国家、省、市、县科研项目，成功开发了 150
                   余种高尖端、高附加值的产品，拥有国家专利 100 多项，产品 50 多次获国家、
                   部、省、市、县科技进步奖，畅销 100 多个国家和地区，具备年产各类专用设备
                   5000 台（套）的生产能力。
                        未来几年，精功科技将通过资本经营和产业发展的良性互动，在巩固和提升

                   新能源及建筑节能专用装备、轻纺专用设备龙头地位的基础上，以发展碳纤维专
                   用设备、机器人智能装备等战略性新兴产业为突破口，实施以外延式扩张和内涵
                   式发展并举的经营策略，加快公司由“装备制造”向“装备智造”转变步伐 ，

                   开创新时代下公司发展新局面。

                        二、2017年公司发展概述
                        2017年，是我国实施“十三五”规划重要之年和推进供给侧结构性改革的深
                   化之年，也是精功科技完成阶段性转型升级后再上新台阶、实现新跨越的一年。

                   这一年，公司内抓管理、外拓市场，取得了可圈可点的成绩，公司主要分（子）



                                                            4










                   公司均实现了盈利，产品技术及自主创新获得了社会的高度认同，各项战略部署
                   逐步落地,年产25万台（套）机柜智能化生产线投入试生产,吉林精功首条千吨级
                   大丝束碳纤维生产线、精工绿筑首条PC混凝土预制构件生产线如期交付客户并顺
                   利开机，多晶硅铸锭炉、聚氨酯生产线、加弹机、包覆丝机等主导产品市场占有
                   率进一步提高，精功机器人智能装备快速确立了自主品牌及核心技术，精功研究

                   院科研体制改革初见成效，这些成绩的取得，为公司2018年及未来稳步前行打下
                   了坚实的基础。具体如下：
                       （一）以销售为中心，基本完成年度经济目标。

                        2017年，公司坚持以销售为中心，加强对销售人员的激励与考核机制，积极
                   开拓市场，基本完成年度经济目标：能源机电装备分公司通过各种渠道及时掌握
                   市场信息，拓展业务。建机分公司重点突破聚氨酯等大型生产线订单。纺机分公
                   司巩固加弹机和包覆丝机销售，同时建立新疆地区业务拓展点，扩大气流纺设备
                   销售渠道，为下一步大范围拓展市场打下良好基础。碳纤维装备分公司完成了吉

                   林精功千吨级大丝束碳纤维生产线从吉林精功合同签订、生产制作到时安装调试，
                   开创了同类项目建设最短周期之先河。浙江精功精密制造有限公司加快实施厂区
                   布置改造及产业布局，完成了智能机柜生产线实施并投入试生产，同时加快设备

                   改造升级，提升加工效率及业务承接能力。浙江精功机器人智能装备有限公司紧
                   紧围绕机器人集成应用装备、自动化装配检测装备、智能仓储物流AGV装备和MES
                   四大板块领域展开业务，加快新产品开发，提升核心竞争力。
                       （二）梳理公司运行机制，加快管理业务流程再造，提升公司管理水平。
                        一是全面推广ERP信息化项目，加快公司信息化管理步伐。2017年ERP项目在

                   2016年度第一期项目成功实施基础上向各分子公司全面推广，并加入资金管理模
                   块，实现业务财务一体化，资金管理流程化，费用报销电子化。2017年年底ERP
                   系统已正常运行。二是加强研发人员的激励与考核机制，在精功研究院实现对研

                   发人员的集中统一管理、资源共享的基础上，制订精功研究院薪酬激励管理暂行
                   办法，实行科研体制改革，提高研发人员的积极性。三是调整资金结构，降低财
                   务成本，保证资金高效运转。四是开展公司展示厅、样本等文化建设，进一步统
                   一规范各类样本形式，通过公司形象、宣传信息建设，提升公司品牌形象。五是
                   优化人力资源配置，实施人力资源管理信息系统建设，继续调整深化绩效考核管

                   理，推动全员绩效考核体系的建立健全，确保企业经营目标的顺利实现。
                       （三）加快技术研发，增强企业发展后劲。
                        2017年度，公司进一步加强技术人员力量，增加研发投入，持续技术创新活

                   动，在新产品研发、工艺技术升级改造等方面开展了大量的工作，一是在光伏专
                   用装备领域完成了JXP1200D型单晶、多晶金刚线剖锭机、JJL1600铸锭炉、JXP1600
                   剖锭机、JXQ660金刚线切片机等。二是在纺织机械装备领域开发完成了JGR231
                   气流纺纱机提升改造、高速包覆纱机、碳纤维放丝装置、1500型碳纤维罐体缠绕
                   机，并同步开展JGR232气流纺纱机、空气变形丝机、480锭加弹机、1500型碳纤

                   维罐体双头缠绕机等新产品的研发。三是在建材机械装备领域开发完成了PC生产



                                                            5










                   线、机柜纵横剪生产线以及十六折板成型生产线等。四是碳纤维复材装备在确保
                   交付使用的生产线正常运行的前提下，基本完成1m的碳纤维试验线图纸部分，实
                   施石墨化生产线、滨海低碳马弗改造等工作。五是机器人装备搭建有激光焊接、
                   激光切割、机器人打磨抛光、机器人弧焊、熔覆平台等五个代表性实验站，并自
                   主研发负载500KGAGV小车、六轴工业6KG负载机器人本体、自动落体小车等新产

                   品。完成水处理项目(PC生产线回用水处理系统、精密机柜生产线纯水系统、会
                   稽山20T/h软化水系统)以及酒类项目(酒糟输送系统、酒坛封泥头系统)。
                       （四）投资新建智能化生产线项目，加快公司装备智能制造。

                        随着国家实施互联网+、工业4.0、《中国制造2025》、机器人和柔性化生产的
                   国家战略以及计算机技术、网络技术和大数据的迅速发展，近年来，网络机柜的
                   市场需求迅速增长，公司抓住有利时机，加快制造业智能化发展步伐，推动公司
                   产业持续转型升级。2017年4月13日，公司召开了第六届董事会第十五次会议，
                   审议通过了《关于投资新建年产25万台（套）机柜智能 化生产线项目的议案》，

                   利用自筹资金，投资25,195.50万元新建年产25万台（套)机柜智能化生产线项目，
                   委托全资子公司浙江精功精密制造有限公司负责项目的实施。该生产线利用最先
                   进的钣金柔性加工系统，将剪切下料、冲裁加工、折弯加工、焊接连接、整体组

                   装融合为一体，整条生产线集信息化、数字化、智能化、自动化为一体，技术处
                   于国内领先水平。目前，生产线已安装完毕，投入试生产。
                        2017年度，公司顺利通过了国家高新技术企业重新认定、连任全联新能源
                   商会副会长单位、入选“中国制造2025浙江行动计划”专项信贷支持省级重点企
                   业名单、荣获“2017年浙江省信息经济创新引领型企业”、“绍兴市柯桥区重才

                   爱才先进单位”、“劳动保障诚信示范企业” ；JJL1200多晶硅铸锭炉被确定为
                   2018年浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品，“年产25万台（套）机柜智
                   能化生产线项目”入选2017年浙江省智能制造重点项目计划，浙江省精功科技智

                   能装备研究院被认定为省级企业研究院；2017年新授权专利17项（其中发明专利
                   2项），软件著作权1项。

                                        第二章  公司治理与规范运作


                        一、公司组织机构
                        截至2017年12月31日，精功科技主要拥有5家控股子公司、6家参股公司、4
                   家分公司，公司组织机构图如下：











                                                            6










                                                         股东大会

                                                                         监事会

                                                          董事会                            董事会提名委员会


                             董事会办公室
                                                                                      董事会薪酬与考核委员会

                                                          总经理
                                                                                         董事会审计委员会

                                       副总经理                               总经理助理





              总       人       财       法      质       采            精        能       建       纺          碳      审
              经       力       务       务      量       供            功        源       材       织          纤      计
              理       资       审       部      管       中            研        机       机       机          维      室
              办       源       计              理       心            究        电       械       械          装

              公       部       部              部                    院        装       分       分          备
              室                                                            备       公       公          分
                                                                           分       司       司          公

                                                                           公                          司
                                                                           司




                                 控股子公司                                                 参股公司





                 浙       浙      浙       浙       绍            绍        浙         浙         四        铜         江
                 江       江      江       江       兴            兴        江         江         川        陵         苏
                 精       精      精       华       柯            精        精         华         欣        中         邦
                 功       功      恒       宇       桥            恒        功         宇         蓝        海         源
                 精       机      数       电       精            光        新         电         光        阳         新
                 密       器      据       机       功            电        材         气         电        新         能
                 制       人      管       有       进            技                  有                            源
                 造       智      理       限       出            术        料         限         科        能         股
                 有        能     有       公       口            有        技         公         技        源         份
                 限       装      限       司       有            限        术         司         有        股         有
                 公        备     公               限            公        有                   限        份         限
                 司        有     司               公            司        限                   公        有         公
                         限                      司                     公                   司        限         司
                          公                                           司                            公
                          司                                                                        司




                                                            7










                        二、公司治理
                        完善的公司治理是公司可持续发展的前提，同时也为公司更好的履行社会责
                   任提供保障。近年来，精功科技在保持企业稳步发展的同时，严格按照《公司法》、
                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的有关规

                   定，不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，加
                   强信息披露工作，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司
                   治理水平。截至到目前，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理

                   的规范性文件要求。
                        1、关于股东与股东大会
                        股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《证券法》、
                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
                   运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范

                   股东大会的召集、召开、提案的审议和投票及表决程序、会议记录及签署、保护
                   中小股东权益等方面工作，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确
                   保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公

                   司召开的股东大会均由公司董事会通过网络与现场相结合的方式召集召开，提高
                   中小股东参与公司决策的便利性，并由见证律师进行现场见证。
                        2、关于公司与控股股东的关系
                        公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方
                   面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行

                   为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会或间接干预公
                   司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合
                   规定，不存在控股股东违规占用公司资金的现象和为控股股东违规提供担保的情

                   形。
                        3、关于董事与董事会
                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选
                   举董事实行累积投票制度，建立了《独立董事制度》。截止到报告期末，公司董
                   事会由9名董事组成，其中独立董事3名(会计专业、管理专业、法律专业各1名)，

                   董事会下设审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会成员全部由董事组成，
                   且独立董事占多数并担任召集人。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事
                   会工作规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开

                   展工作，出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，勤
                   勉、尽责地履行权利、义务和责任。董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加
                   强了公司董事会工作的规范运作。
                        4、关于监事和监事会
                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司

                   监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体



                                                            8










                   监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》等的要求, 勤勉、尽责地履行
                   自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其他高
                   级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表意见。
                        5、独立董事制度及其执行情况
                        公司独立董事的人数、提名、选举和换届均符合中国证监会的有关规定。独

                   立董事自任职以来，认真履行职责，积极出席董事会会议，认真审议各项议案。
                   对公司重大关联交易、对外担保、聘任公司高管等重大事项均出具了独立意见，
                   对规范公司运作、充分发挥独立董事职能起到了积极作用。

                        6、公司内部控制制度建立健全情况
                        公司审计室对董事会及审计委员会负责，向审计委员会报告工作，能独立行
                   使审计职权；审计室定期对公司及各控股子公司实施财务审计；对专项项目、重
                   大项目进行审计；对募集资金的使用与管理以及规章制度的执行情况等进行内部
                   审计及监督。


                                      第三章  股东和债权人权益保护


                        公司严格按照相关法律法规的规定，不断改进和完善公司法人治理结构，建
                   立健全内部管理和控制制度体系，提高规范运作与技术创新、制度创新、管理创
                   新水平，努力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了健康持续发展。
                        1、股东大会召集、召开等程序符合法律规定
                        公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表

                   决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够
                   确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，同时在涉及
                   关联交易表决时，关联股东均回避了表决。2017 年公司召开了一次年度股东大

                   会和四次临时股东大会，审议通过了《2016 年年度报告及摘要》、《2016 年度
                   财务决算报告》、《2016 年度利润分配预案》、《关于与吉林精功碳纤维有限
                   公司签署产品销售合同的议案》、《关于选举公司董事的议案》、《关于调整公
                   司融资租赁回购担保业务额度的议案》、《关于重大资产重组继续延期复牌的议
                   案》、《关于为全资子公司浙江精功精密制造有限公司提供融资担保的议案》、

                   《关于投资新建年产 25 万台（套）机柜智能化生产线项目的议案》等 14 项议案，
                   2017 年 5 月 10 日公司召开的 2016 年度股东大会出现了议案被否决的情形（议
                   案名称：《关于继续为公司产品销售向客户提供融资租赁业务回购担保的议案》），

                   公司在 2016 年度股东大会的公告中予以了特别提示。公司始终保证股东行使股
                   东权利，上述股东大会均采取现场和网络投票相结合的投票表决方式，平等对待
                   公司全体股东，保障股东能够充分行使自己的权利。
                        2、严格履行信息披露义务，维护投资者利益
                        公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》

                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露制度》并履



                                                            9










                   行各项信息披露义务，严格执行公开、公平、公正的原则，做到信息披露工作的
                   真实、准确、完整、及时，平等对待所有股东，保护中小投资者的权益。公司从
                   信息披露的基本原则、内容、责任及划分、程序、保密措施、常设机构和联系方
                   式等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。
                        公司同时积极贯彻浙江证监局下发的《关于上市公司利用网络平台加强投资

                   者关系管理的通知》（浙证监上市字[2012]（10号））和浙江上市公司协会下发的
                   《关于进一步做好浙江上市公司投资者关系管理工作的通知》（浙上市协[2012]
                   （13号））的相关文件精神，持续加强公司网站“投资者关系管理专栏”的建设

                   和维护，并借助全景网的技术平台，及时发布公司定期报告及其他重大信息，及
                   时与投资者在投资者关系互动平台进行沟通，确保公司与投资者交流渠道的畅通。
                        2017年度，公司在深圳证券交易所披露公告92个，包括业绩快报、年度报告、
                   半年度报告、季度报告、社会责任报告、对外担保、关联交易等涉及公司经营管
                   理的诸多重大事项，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运营状态、

                   财务状况及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了充分的投资依据。公司
                   2016年年度报告披露后，2017年4月25日15：00-17：00期间公司以网络远程方式
                   举行了2016年年度报告说明会，通过网络与广大投资者就公司发展战略、行业前

                   景、市场拓展、经营管理等方面的问题进行了详实、真诚的沟通与交流。
                        3、股东回报
                        公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，
                   坚持与投资者共享成长收益。根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司
                   现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）相关要求，结合公司实际情

                   况，公司于 2012 年 7 月 27 日召开第四届董事会第二十八次会议对《公司章程》
                   中的利润分配政策进行了修订，并经 2012 年 8 月 13 日召开的 2012 年第二次临
                   时股东大会审议通过。根据《公司章程》第一百五十六条规定，公司利润分配政

                   策为：公司实行积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，保持利润
                   分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。
                        （1）利润分配的形式
                        公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的
                   其他方式。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中

                   期现金分红。
                        （2）实施现金分红时应同时满足的条件
                        a.分红年度每股收益不低于0.1元；实施中期现金分红的，每股收益不低于

                   0.05元；
                        b.遵循按合并报表、母公司报表可分配利润孰低进行分配的原则，公司该年
                   度或半年度实现的可供分配利润的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余
                   的净利润）为正值；公司现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
                        c.最近一期期末公司合并资产负债率不超过70%；

                        d.审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；



                                                            10










                        e.公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
                        前款所称重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投
                   资、收购资产或者购买设备、建筑物的累计支出达到或者超过公司最近一期经审
                   计的合并总资产的30%或公司最近一期经审计净资产的50%。
                        （3）现金分红的比例

                        在满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，每年
                   以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%；公司最近三年以现
                   金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。

                        （4）股票股利分配的条件
                        在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事
                   会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可提出股票股利分配预案。
                        （5）利润分配的决策程序和机制
                        a.公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利

                   情况、资金供给和需求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提
                   交股东大会批准。董事会审议利润分配具体方案时，应当进行认真研究和论证，
                   独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见并公开披露。

                        b.利润分配预案应经董事会、监事会审议通过后，方能提交公司股东大会审
                   议。
                        c.股东大会对现金分红具体方案进行审议时，除现场会议外，还应当采用网
                   络投票的方式为中小股东发表意见提供渠道。
                        d.公司当年盈利但未作出利润分配预案的，管理层需对此向董事会提交详细

                   的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，
                   并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交
                   股东大会审议批准。

                        （6）利润分配政策的调整机制
                        公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政
                   策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法
                   规、规范性文件及本章程的规定。有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、
                   监事会发表同意意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议的方式

                   审议通过。
                        （7）利润分配信息披露机制
                        公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案

                   和现金分红政策的制定及执行情况，说明分红标准和比例、相关的决策程序和机
                   制是否符合本章程及相关法律法规的规定。
                        （8）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现
                   金红利，以偿还其占用的资金。
                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的

                   和谐关系，实行稳健的利润分配政策。



                                                            11










                        报告期内，经 2017 年 5 月 10 日公司召开的 2016 年度股东大会审议通过，
                   公司完成了 2016 年年度权益分派实施，2016 年年度权益分派方案具体内容为：
                   以公司现有总股本 455,160,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利
                   0.20 元（含税），共计分配股利 9,103,200.00 元，不送红股，不以资本公积金
                   转增股本，剩余未分配利润滚存至以后年度再行分配。



                                            第四章  职工权益保护


                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是相互尊重、相互信任、共
                   同进步的关系。公司坚持“以人为本、以人兴企”的用人理念，努力为员工提供
                   优越的工作环境，创造舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，把保障员工的合
                   法权益，视为自己的神圣职责。

                       1、依法保护职工的合法权益
                        构建职工权益保障体系。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，
                   公司严格遵守劳动合同法，与所有员工签订劳动合同。公司签订的劳动合同均使

                   用经各地政府认可的《劳动合同书》范本，按照劳动合同规定，享受各种假期，
                   各个员工享有公平待遇。
                        公司成立工会委员会，是为全体员工的利益而建立的服务机构，沟通员工与
                   管理层之间的信息，监督侵害公司利益和员工利益的违法违规行为，保障员工的
                   劳动权益。公司竭诚为每一位员工提供良好的职业培训、技能培训和研修等，形

                   成了具有竞争力的薪酬福利体系和良好的人才培养机制。公司定期对在职员工进
                   行健康检查，并在员工住宿、业余文化生活等方面尽可能提供人力、物力、财力
                   方面的支持和鼓励。

                        2、提升员工技能
                        竞赛活动引领员工素质的全面提升，充分调动员工生产工作积极性，为员工
                   提供成才的舞台，让每一位员工能够真正享受到在快乐工作中与企业共发展的喜
                   悦，劳动竞赛的开展，不断地激发了员工的创造力、有效地提长了员工的素质，
                   助进了企业的发展。

                        公司每年度都会根据各部门员工所在岗位的特点和在总结分析上届技术比
                   赛的基础上，制定出具有部门特色的技能比赛方案，尽最大的可能让员工通过技
                   术比武的开展，达到员工素质全方位的提升。公司技术比武大赛已连续 9 年，共

                   计有 3000 多人次参加了比赛，培养和选拔出近 194 名技术骨干，分别被聘为“高
                   级技师”、“技师”、“高级设计师”、“设计师”，并根据所聘的职称享受不同的特
                   殊技能津贴待遇。对连续 5 次获得公司技术比武第一名者，由公司聘为“特殊技
                   师”，终身享受公司特殊技能津贴待遇。以人为本，是科学发展观的核心，人是
                   第一生产力，人才强企业，人才兴企业，这是永恒的主题，为了更好的实践员工

                   成长与企业持续发展的目标，公司将在比武大赛中不断的总结经验，把握实质，



                                                            12










                   切实找准我们的坐标，不断增强企业的核竞争力，向更高更新的目标迈进。
                        3、关注人才培养
                        公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，从员工入职就开始进
                   行系统的培训。针对企业整体发展的战略规划，结合各职能部门、生产车间实际
                   情况，牢固树立“以人为本”的理念，高度重视人才队伍的建设，不断提升员工

                   的整体素质，有效整合和利用各类培训资源，规范员工培训行为，持续更新和完
                   善员工的知识结构，不断为各岗位培养和输送优秀人才。
                        做好人才的引进工作，注重人才引进的层次性，重点加快高层次人才的引进

                   步伐，提升公司整体管理技术水平，同时加强后备人才的储备，新鲜血液的注入
                   也给公司带来新思想新活力，提高公司竞争力。员工培训以实用性、有效性、针
                   对性为根本原则，以提升员工综合能力为基础，以提高员工实际岗位技能、团队
                   协作融合和工作绩效为重点，促进员工成长、发展和员工队伍整体竞争力提升，
                   2017 年度共组织各类培训 47 期，参加人次 879 人，总受训课人时 3643 课时；

                   推行每周双休制，实行全员公积金制度，持续提高员工福利，提升员工劳动保障
                   水平。结合第九届职工技术比武活动，全方位开展员工的理论学习，加强集中培
                   训，集中考试，坚持每年的安全生产管理员的培训、质量管理内审员、会计、参

                   加人力资源等培训。提倡合适的人才安排到合适的岗位上，实现人力资源优化配
                   置，在对人才定义上公司倡导“胜任本职工作就是人才，创新开拓就优秀人才”，
                   同时，建立后备人才培养机制，加强后备人才的培养，为他们建立职业发展通道，
                   使优秀员工真正得到自我价值的提升。
                        4、确保职场安全

                        坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，公司紧紧围绕企业安全生
                   产工作目标，不断提高员工的安全生产、劳动保护意识，坚决杜绝工伤事故和职
                   业危害的发生，建立建全安全生产制度，落实责任、确保安全，严格按照 7S 现

                   场管理开展工作，坚持标准，定时或不定时的进行检查和抽查现场管理、查隐患、
                   促整改、保安全，此项工作的开展，增强了员工的安全意识，同时也提高了员工
                   的安全生产技能，保障了员工的身心健康，最大限度的维护了职工利益。公司安
                   全生产、劳动保护组织建全；坚持按时发放各种劳保用品；坚持对新员工入职前
                   进行安全教育；坚持特殊岗位持证上岗；定期对安全员进行培训、定期开展安全

                   生产宣传活动、定期更换消防器材；组织员工参加消防大演练等活动。通过深入
                   开展安全生产活动，保障了员工的人身安全和企业的健康发展，同时有力地促进
                   了公司安全生产目标的实现。公司质量、环境和职业健康安全体系转版及年度监

                   督已通过万泰认证审核。
                        5、善用网络平台
                        2017 年期间，公司积极运用信息化、数字化技术，利用 OA 办公网、公司
                   微信公众号、《精功报》、党委微博等，结合“五一”劳动节、“七一”建党活动，
                   通过各种形式大力弘扬公司劳模的先进事迹。通过劳动模范先进事迹报告，带动

                   和培养一批批爱岗敬业的好员工，使劳模的精神发扬光大。



                                                            13










                        6、重视文化建设
                        优秀的企业文化在企业的创建、生存与发展壮大中始终发挥着十分重大的作
                   用，而企业在创建和发展壮大中又形成和完善了企业文化。公司在抓生产经营的
                   同时，致力于创造出属于本公司自己的文化建设。员工们在快乐、和谐的工作氛
                   围中，体味快乐、奋斗中品尝快乐、在拚搏中实现快乐、在成功时分享快乐，实

                   现企业与员工的双赢。
                        为更好的服务于公司经营管理工作，提升公司新闻宣传水平，公司通讯员在
                   最快的时间内将公司的最新动态传递到相关网站和微信公众号；为退休职工举办

                   迎春茶话会，并为他们送上慰问金及慰问品； “七一”前看望慰问老党员，组
                   织参加集团党委组织开展的“七一”党日活动：上党课、听报告（外婆坑党支部
                   书林金仁事迹报告会），重温《入党誓词》、追寻红色足迹的“野处拓展，重走红
                   色之路，寻访红色记忆；同统战工作联络站共同在新阶层人事当中（精功研究院）
                   开展“新秀创新大赛”，为技术人员提供创新的舞台；配合集团党委开展深入一

                   线送《精功内刊》、《精功报》活动；配合区总工会，深入一线发放“工匠证书”，
                   公司有 24 名员工被入选柯桥区“万名工匠库工匠”,开展“三八”节深入一线慰
                   问发放慰问品；成立女职工瑜伽俱乐部；公司员工茅国建被评为区“十大杰出工

                   匠”；同时积极配合区电视台作好杰出工匠的宣传报道工作；开展每年一次的“消
                   防演练”活动；为公司单身青年开展联谊活动；以催人奋进为目标，排演每年一
                   次的中秋晚会节目；为员工搭建使展才华的平台，坚持开展了第九届职工技术大
                   比武活动。
                        另外，公司充分利用现有的“OA”办公网、精功党委微博、集团微信公众号、

                   集团 QQ 群宣传员工想知、想学的各种信息，利用办公网络专门为员工设立的学
                   习园地；参加集团组织的通讯员培训，在取得各项荣誉的同时，进一步提升了企
                   业文化建设。


                                第五章  供应商、客户和消费者权益保护


                        作为专用装备制造商，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的“鱼
                   水共生”关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立

                   共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格
                   保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。
                        1、提供高品质的产品，保护客户权益

                        公司在基于鼓励科研创新管理和运行机制的基础上，发挥自主创新优势，加
                   快新产品、领先独有和战略产品培育步伐，实施知识产权战略和技术标准战略，
                   抢占光伏装备、建材机械、纺织机械、碳纤维生产线等产业的战略制高点，全面
                   加强创新体系建设，技术领跑步伐明显加快，自主创新能力显著提高，核心技术
                   掌控水平不断增强，为中国装备制造行业整体实力的提升贡献了力量。

                        2、遵守商业道德，提供一站式服务



                                                            14










                        公司在工作及经营中坚持诚实、守信，为客户提供一站式的整体解决方案，
                   降低客户采购成本；以领先的技术、过硬的产品质量、完善周到的服务，为客户
                   提供售前、售中、售后全程无忧的保障。以优质、高效塑造“精功制造”在国内
                   乃至国际光伏装备市场的良好形象，以极大的热情推动客户成功，从而实现双赢
                   乃至多赢。

                        长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应商及其它利益相
                   关者的原则。公司与供应商大都建立了长期友好合作关系，并按照互惠原则，协
                   助供应商建立有效的质量管理体系，扩大生产规模，提高供货质量和效率。


                                      第六章  环境保护与可持续发展


                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。
                   近年来，公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容来

                   抓，坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，优化运行方式，减少生产经
                   营活动对环境的破坏和影响。公司对投资项目实行环境保护审核，必须要符合环
                   保要求，项目可行性报告充分考虑到环保设计和环境保护。公司积极推行节能减

                   排活动，通过宣传、贯彻公司环境保护政策，倡导员工节约每一度电、每一滴水，
                   降低消耗，组织实施了办公区域空调设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共场所
                   照明的措施，使公司全体员工切身体会节约资源、爱护环境的氛围，提高了所有
                   职工的环境意识。公司建立一整套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分利
                   用现代信息技术手段，实行无纸化办公；生产过程中细化生产工艺，改进工艺，

                   减少物料损耗；加强资源利用，如通过回收及分类管理，实现废弃物品再利用。
                   公司十分重视环境的绿化保护，通过植树种草，并请专业人员进行维护，使公司
                   内部和周边环境四季绿色盎然。2012年公司已获得ISO14001环境管理体系认证，

                   绍兴市环境保护友好企业。
                        未来，公司将继续坚持走节能减排的发展之路，积极推进科技创新，提高资
                   源利用率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展作
                   为公司的重要社会责任。

                                        第七章  公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影
                   响和带动地方经济振兴。
                        1、推动地方经济发展，履行纳税人义务
                        公司始终坚持发展经济为己任，着力发展战略性新兴产业，积极转变发展模
                   式，大力推动了区域经济发展及转型升级的工作，近几年，先后荣获 “绍兴市

                   政府质量奖”、“绍兴县政府质量奖”、 “绍兴市上市公司综合考评优胜企业”、



                                                            15










                   “浙江省创新型示范中小企业” 、华舍街道“年度经济发展贡献奖”。
                        公司依法按时缴纳税款，纳税额逐年稳步上升；依法进行税务登记、设置账
                   簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务
                   制度的情况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。公司作为重
                   点纳税大户，为国家财政税收及地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。

                        2、社会公益事业
                        公司积极倡导责任文化，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任在
                   力所能及的范围内，在努力取得经济效益的同时重视对社会的回馈。一方面，公

                   司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关
                   部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，予以积极配合、协助，尽到自身的
                   责任与义务。另一方面，公司积极投身实践，鼓励全体员工主动回馈社会，以公
                   司名义或组织员工举行捐款捐物、献血等慈善行动。
                        3、公共关系

                        公司高度重视加强与政府、监管部门的联系、汇报，主动配合政府部门和监
                   管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监管
                   部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。同时，作为社会公众上市公司，公

                   司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道
                   德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体
                   对公司的评论，赢得了社会各界的普遍认同。

                                        第八章  2018年社会责任计划


                        2017年，公司在股东、投资者、职工、供应商和客户权益保护，环境保护、
                   节能减排、公共关系管理以及社会公益事业等方面履行了社会责任，得到了社会

                   的肯定与认可，但与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存
                   在一定的差距。
                       2018年，公司将在全力做好企业改革转型、产业结构调整升级、法人治理结
                   构健全等工作的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，以更高的标准和要
                   求，以更强的责任感和使命感，继续努力践行社会责任，推进社会责任理念的传

                   播，进一步加强与投资者的沟通交流，提高信息披露水平，提高公司管控能力、
                   运营效率、经营业绩，回报股东和社会，实现公司与社会、利益相关方和环境的
                   和谐发展。



                                                                        浙江精功科技股份有限公司
                                                                               2018年4月







                                                            16


