













                             广东世荣兆业股份有限公司






















                        2008 年度社会责任报告


























                                                        证券代码：002016


                                                        证券简称：世荣兆业


                                                        披露日期：2009 年 3 月 31 日

















                                                         前言


                       企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和


                 社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、


                 消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的责任。随着经济的发展、


                 社会的进步，实现公司与社会可持续发展、协调、统一。


                       广东世荣兆业股份有限公司（以下简称“公司”）一直注重企业的


                 社会价值的实现，始终坚持“以人为本”，走全面、协调、可持续的科

                 学发展观，走出了一条“科技领先、资源节约、环境友好、管理科学”


                 的和谐发展之路，实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促


                 进经济发展，社会和谐。


                       《广东世荣兆业股份有限公司 2008 年度社会责任报告》是公司首


                 次对外发布的社会责任报告，该报告客观、真实地反映了公司在 2008


                 年度从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告


                 成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，接受社会的监督，促使公司做


                 得更好。



                        一、2008 年度履行社会责任所做的主要工作



                       （一） 保护股东和债权人的权益，促进公司健康发展


                       1、公司自上市以来，建立并逐步完善了公司治理结构，设立了股


                 东大会、董事会、监事会等相互制约的法人治理结构，组织机构分工明


                 确、职能健全清晰。公司借助资本市场全面的公开体系和信息平台，踏


                 踏实实开展上市公司专项治理活动，通过全面深入自查，及时发现公司
















                 治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，提升公司治理水平，切实


                 保障股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                       2、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，


                 积极构建与股东的和谐关系。为此，公司制定相对稳定的利润分配政策


                 和分红方案，积极回报股东。自上市以来公司按照规定派发现金红利，


                 进行资本公积金转增，给股东实实在在的回报。


                       3、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披

                 露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整


                 和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务


                 状况及所有重大事项的进展情况。


                       4、公司建立了防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所


                 有股东。公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、网络、说明会及


                 现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于


                 公司生产经营、未来发展的意见和建议；平等地对待所有投资者，防止


                 未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，并


                 合理安排股东大会的时间，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举

                 董、监事时实行累积投票制度，充分保障中、小股东的合法权益。


                       5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权


                 益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关


                 的重大信息，保障债权人的合法权益。



                       （二）保护职工权益，促进公司和谐发展


                       1、认真贯彻《劳动合同法》，构建和谐劳动关系。公司根据《劳动














                 法》依法保护职工的合法权益，建立和完善公开、平等、择优的选人用


                 人机制，按国家规定和标准建立了完整的包括社保、医保、住房公积金


                 等在内的薪酬福利体系，所有在册员工均签署《劳动合同》，办理社保


                 手续和医疗保险。公司不断完善薪酬体系，保证了劳资关系的和谐稳定。


                       2、公司积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，


                 为职工发展提供更多的机会。通过努力，公司不仅保持了员工队伍的稳


                 定，而且使员工素质显著提高，成为企业高速健康发展的最重要保障之

                 一。


                       3．创新人力资源管理模式，建立有利于人才成长的激励机制。公


                 司建立了绩效考核管理，对考核指标进行量化，加强对高级管理人员的


                 监督和管理，年度考核严谨，评议制度完善，明确了高级管理人员权、


                 责、利；明确员工的岗位任职条件，人员的胜任能力及评价标准，形成


                 了有效的绩效考核与激励机制。在公司发展战略的指导下，通过科学的


                 进人、用人、留人机制，及时推动组织变革，全面提升人力资源系统，


                 为员工发展提供有力的人力资源保障。


                        4、员工身体健康也是公司的关注点。所有新入厂员工必须体检合

                 格，每年为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保


                 员工的身心健康。公司对女员工特别是处于“三期”的女员工实行特别


                 保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针对员工的身体状况给


                 予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品和


                 提供冰水、绿豆汤；生日祝贺、伤病必访、帮助困难员工，让每个员工


                 都能感受到公司这个大家庭的关爱和温馨。















                       5、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。


                 不定期举办职工交游、员工趣味活动、聚餐，增强员工的团队合作意识


                 和集体荣誉感。每年举行不断改进的新春文艺晚会和员工动员大会，在


                 自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工的凝聚力和向心力。


                       6、公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工在公司治理


                 中享有充分的权利，公司监事会中有职工代表监事二名，公司切实保障


                 职工对企业重大事项的知情权和参与权。除国家法律、法规规定的保密

                 事项和商业秘密外，公司重大事项向职工公开。支持工会依法开展工作，


                 对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，


                 通过职工代表大会、工会会议和信函等形式听取职工的意见，关心和重


                 视职工的合理需求， 构建友好和谐的劳资关系。



                       （三）保护利益相关者权益，促进公司协调发展


                       1、立足于与客户及供应商的战略合作，实现合作共赢。公司始终


                 坚持“诚信即品牌，产品即人品”的理念，与上下游客户建立了战略伙


                 伴关系，实现合作共赢。通过建立质量管理体系，公司制定了“依靠科


                 技进步，推动管理创新；争创一流产品，实现顾客满意”的质量方针，


                 在质量控制、质量保证和质量改进方面取得了显著的成效，从而在客户

                 中赢得了良好的口碑。


                       2、公司还通过反商业贿赂工作的开展，在公司内形成了共同抵制


                 商业贿赂的良好氛围，到目前为止尚未发现有涉嫌商业贿赂违法犯罪行


                 为。


                       3、通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种渠道征














                 集客户意见，及时了解客户的需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出


                 改进。公司为客户提供放心满意、高品质的产品，在产品提供过程中同


                 时提供满意的客户服务。


                       4、制定了统一、公开的采购标准，明确了对采购渠道的规范管理


                 办法，同时通过电话、现场评估等多种形式与商业伙伴进行探讨，达成


                 共识，共同推动产业繁荣。


                       （四）环境保护与可持续发展


                       1、 公司在环境保护方面投入大量资金，合作打造珠海最大的湿地


                 公园，其功能以生态湿地保护为主，以生态教育、休闲观光为辅，并将


                 免费向全体市民开放。同时，公园将修建简易码头、观景路及木栈道等


                 交通设施，以方便公众参观。这个项目的建成有利于整个社会，成为珠


                 海生态文明城市的一张新名片。


                       2、公司项目开发时，从施工、现场管理等方面要求承建单位、物


                 业管理及业主通力合作，做好环保工作，确保环保方法与措施得以落实


                 执行。公司各个开发项目在施工过程中，因地制宜制定实施各项环保措


                 施，如合理安排施工程序和时间，对施工现场采取有效措施进行隔离防


                 尘，降低和控制噪音污染，并以安全的方法减少废物和收集废物，尽量

                 减低空气污染和减少用水，保护环境。公司积极鼓励环保采购，在项目


                 开发的各个环节和社区基础配套设施上均采购环保材料。


                       3、公司督促和培养公司员工树立节约使用资源和循环使用资源的


                 意识和行为。公司内部推行废物回收利用，包括报纸、纸张双面使用、


                 旧办公用具、电子设备等，倡导人与环境和谐发展。














                       （五）公共关系和社会公益事业


                       1、随着公司业务规模的逐步扩大，公司知名度也逐步提高。公司


                 能尽到知名企业所尽的社会责任和义务，稳步发展企业规模，为社会创


                 造就业机会，按照国家法律法规足额缴纳税金，为和谐社会做贡献。


                       2、积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通


                 与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积

                 极配合、协助，尽到自身的责任与义务。


                       3、在保持企业高速发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社


                 区利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，


                 积极参加各类社会公益活动，在助学助教，医疗卫生、赈灾救难、文化


                 体育等多方面为“和谐社会”建设作出积极贡献。在 5.12 地震发生后


                 及时做出反应，向地震灾区捐助价值 100 万元的医疗设备和 50 万元现


                 金。



                        二、履行社会责任的自我评估



                       尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益保护、职工权益保

                 护、环境保护、职工保护、治理商业贿赂等方面履行承担社会责任做出


                 了一定成绩，但社会责任履行状况与国家、社会发展的要求，与《深圳


                 证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定差距，主要


                 体现在公司对环境保护、发展成果共建共享及社会公益事业等方面仍需


                 要进一步加强。公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责


                 任 的着力点，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，更好地履

















                 行社会责任。




                        三、2009 年履行社会责任的计划



                       （一）强化对股东的社会责任


                       进一步完善公司治理，认真履行信息披露义务，努力为股东创造 价

                 值。同时，重点推进企业文化建设，确保公司健康运营。



                       （二）加强员工权益保护


                       1、大力优化公司激励约束机制，为员工发展创造良好条件；


                       2、优化员工教育培训体系，为员工发展创设良好平台；


                       3、根据公司效益状况，适当增加员工收入。



                       （三）努力探索，树立履行社会责任的企业文化


                       履行社会责任，根本在人。树立和落实社会责任理念，需要企业文


                 化的有力保障。公司通过实地培训、网络交流等多种形式提高员工对社


                 会责任的认识，使履行社会责任、追求可持续发展的意识深入人 心，成


                 为每位员工的共同认识和自觉行动，形成讲责任、求和谐的企业文化，


                 真正建立公司履行社会责任的长效机制。


                       公司以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断

                 完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，


                 继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社区的协调发展，合力


                 创造更大可持续发展空间。





                                                                 广东世荣兆业股份有限公司














                                                                  二 OO 九年三月三十一日

























































































