








                             山东太阳纸业股份有限公司





                                  2008 年度社会责任报告




























































                                           2009 年 4 月 21 日







                                                            1













                                       山东太阳纸业股份有限公司

                                          2008 年度社会责任报告





                                                         前 言


                        企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全

                   面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、

                   社区等利益相关方承担所应的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会

                   责任越来越被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。

                        山东太阳纸业股份有限公司（以下简称“公司”或“太阳纸业”）一直注重

                   企业的社会价值的实现，以“做有社会责任的企业”为己任，在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消费
                   者的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，参与、捐助社会


                   公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、
                   社区、自然的协调、和谐发展。

                        《山东太阳纸业股份有限公司 2008 年度社会责任报告》是公司首次对外发

                   布的社会责任报告，本报告以 2008 年度为重点，系统全面地阐述公司的社会责

                   任价值观和取向，阐明公司社会责任的不断的追求，以表达公司肩负着的重要经

                   济责任和社会责任。积极落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略、经

                   营理念和运营模式，是公司构建社会主义和谐社会的具体行动，也是主动融入全

                   球经济发展的潮流，实现公司价值观的自觉行动。希望本报告能够加强与社会各

                   界的良好沟通，促进公司企业形象全面建设，促进企业与社会和谐繁荣发展。同

                   时能够加强社会对本公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更

                   好。



                                            第一章 股东与债权人权益保护






                                                            2











                        公司不断完善治理结构，完善内控制度的建设，规范公司运作，在机制上保

                   证了对所有股东的公平、公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规

                   定的各项合法权益，保障债权人的利益，保障股东权益是太阳纸业的义务和职责。
                        一、公司建立并逐步完善了公司各项制度，设立了股东大会、董事会、监事

                   会（以下简称“三会”）和经理层等相互约束的法人治理结构，组织机构分工明

                   确、职能健全清晰。 建立了包括 “三会”议事规则在内的各项公司内部治理制

                   度，明确了公司重大投资决策、重要财务决策等的重大决策的程序与要求，不断

                   的规范公司运作。并根据最新法律法规和规范性文件的要求，对公司相关规则进

                   行了修订，对董事、监事和高级管理人员的行为规范作了相应规定。 并以“上

                   市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，通过全面深入自查，及

                   时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不断完善

                   法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人

                   的合法权益。

                        二、董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会

                   四个专门委员会，充分发挥了董事会的决策能力，独立董事、监事会的监督权威

                   和作用不断得到加强。
                        三、公司按照有关法律法规和公司章程的规定召开“三会”，积极选用网络


                   投票等，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董事时实行累积投票制度，
                   充分保障中小股东的合法权益。

                        四、公司严格按照规定履行信息披露义务，做到所披露的信息与事实相符，

                   公平对待所有投资者，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。公司积极开展

                   投资者关系管理活动，保证公司与投资者的交流及时、畅通。公司本着公平公正

                   原则对待机构投资者调研活动，在保证公司信息披露合规的前提下让广大投资者

                   更深层次的了解公司。

                        五、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建

                   与股东的和谐关系。为此，公司制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极

                   回报股东。自上市以来公司实施了派发现金红利，派送红股等分红方案，给股东

                   实实在在的回报。





                                                            3











                        四、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，

                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公

                   司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展
                   情况。

                        五、公司建立了防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。

                   公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方

                   式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的

                   意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同

                   投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，以方便全体股东参

                   与公司经营管理，在选举董、监事时实行累积投票制度，充分保障中、小股东的

                   合法权益。

                        六、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保

                   护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保

                   障债权人的合法权益。



                                                 第二章 职工权益保护



                        一、公司遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与员工签订劳动合
                   同，并严格按照劳动合同管理条例规定执行，进行日常管理中的续订、终止、解

                   除工作。社会保险缴纳按国家有关规定，为员工提供了健康、安全的生产和生活

                   环境，切实维护了员工的合法利益。

                        二、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实

                   际情况，根据法律法规及其规章的要求实施股票期权相结合的股权激励计划，有

                   效地激发了公司员工的积极性和创造性。

                        三、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针

                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应





                                                            4











                   急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。并成立了专

                   门的防火队伍，保障公司财产和员工的生命安全。

                        四、公司十分关心员工身体健康，每年安排员工到医院进行常规体检，发现
                   问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对公司生产环境的实际情况做

                   好相应的防暑降温和保暖措施。免费发放防暑药品和提供冰水、绿豆汤；员工的

                   黑白喜事公司均予以慰问、帮助困难员工；每逢中秋节组织公司家在外地的大学


                   生聚会联欢等等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。
                        五、公司非常重视与员工的沟通和交流，设立了董事长员工接待日，不定期

                   召开员工座谈会、大学生座谈会、部门经理与员工进行一对一访谈等多种方式，

                   倾听员工心声。创办内部杂志《太阳人》，建设了太阳人论坛，搭建公司和员工

                   沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓

                   舞士气的重要平台，员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。组织员工家属

                   来公司参观、座谈、体验、互动，增加员工家属对企业的了解，使员工的工作能

                   够得到更多的家庭支持。

                        六、多年来太阳纸业一直致力于公司的文化生活建设，为进一步丰富员工的

                   业余文化生活，展示太阳人风采，公司先后举办了“迎人文奥运、建和谐太阳”
                   的员工体育运动会和秋季球类竞赛，充分发挥了企业文化的导向、凝聚、激励的


                   作用，强有力地促进了公司的快速、健康发展。通过职工素养教育活动的开展，
                   丰富了员工的精神面貌，掀起了自上而下的“你在为谁工作”大讨论、大反思活

                   动，分享管理经验，提升了公司管理素质和层次。每年举行新春文艺晚会和员工

                   动员大会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工的凝聚力和向心力。建

                   设了职工之家是员工们的乐园，职工阅览室、体育活动室，集休闲、娱乐、健身

                   于一体。通过太阳艺术团、书画社、歌舞社、书友社等各文化社团的创建，提升

                   了员工的精神文化生活，活跃了企业文化氛围，陶冶了员工高尚情操。

                        七、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，并于 2008 年

                   成立了“太阳职业培训学校”，组织员工轮流参加专业知识和专题封闭集训，制

                   度鼓励和支持职工参加业余进修培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发展

                   提供更多的机会和广阔的舞台。





                                                            5











                        八、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展

                   工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职
                   工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工

                   的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方

                   式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。

                        九、公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福

                   作为公司努力的立足点，由公司大股东垫资建设了太阳花园城，建筑面积 220000

                   平方米，解决了公司员工的安居问题。



                                        第三章 供应商、客户和消费者权益保护



                       公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保

                   持了良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和服务。


                        一、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼

                   水共生关系，为此，公司传承着“以质为根  以诚为本  以德为先”的经营理念，

                   与供应商和客户建立和谐共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客

                   户的合法权益，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良

                   好的合作关系。

                        二、公司建立完整的物资采购保障体系并严格遵守招标程序，保证采购过程

                   公开透明。招标是加强供应管理，降低采购成本的有效措施。公司对所有物资的

                   采购工作，公平、公开、公正的召开年度招标会，促进我们的工作规范化、标准

                   化、透明化。公司严格执行《生产物资管理制度》由生产车间、供应处、审计处、

                   原料检验处、技术处、设备处负责人组成招标委员会，相互监督，对招标材料共

                   同做好分析和预测，把握好市场价格，经过“比质”“比价”“比服务”，实施“阳

                   光采购”来选择国内外有资历、信誉度较高的物质生产厂家。共同确定供方物质

                   价格、技术指标等细节，真正达到了通过招标降低采购成本的目的。
                        三、公司根据中国证监会的有关精神和要求，在公司深入开展治理商业贿赂




                                                            6











                   专项工作，坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良作风和行为。公司成立

                   了治理商业贿赂专项工作领导小组，各经营单元也相应成立了组织机构，为开展

                   治理专项工作提供组织保障。公司治理商业贿赂领导小组设立并公布举报电话，
                   鼓励举报商业贿赂行为。公司进一步制定完善内控相关制度，加强对企业财务管

                   理、重大决策、物资购销、工程项目、产权交易和承包、租赁经营等重点环节的

                   制约和监督，发挥监察、审计的监督职能，不断促进企业管理水平和效益的提高，

                   为公司与供应商、客户等各方的共同发展奠定了坚实的基础。

                        四、公司始终坚持“质量拓市场、信誉争顾客、创新求发展”的原则和以质

                   取胜战略方针，采取了一系列行之有效的质量控制措施，确保产品质量满足了市

                   场需求。公司通过了 ISO9001、ISO9002 质量管理体系认证，公司督促各生产单

                   位强化生产过程的工艺管理，把工作重点放在预防为主上，在关键工序及薄弱环

                   节，建立工序控制点，精细管理，把影响产品（服务）质量的因素控制起来，把

                   质量隐患消除在萌芽状态，确保产品质量指标达到公司要求。通过执行严格的质

                   量标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为客户提供

                   了安全的产品和优质的服务。

                        五、公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户
                   意见，建立客户信息档案，了解客户的需求和感受，及时反馈，用精湛的技术和


                   真诚的服务解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望。公司严格按照客
                   户要求，做好产品设计、生产、包装、存储、运输等所有环节的保密措施，确保

                   客户权益不受损害。努力实现“质量零缺陷、服务零距离、客户零怨言”的太阳

                   纸业服务理念。

                        六、加强隐患治理，严防严控各类安全事故，坚定不移的贯彻落实“安全第

                   一、预防为主、综合治理”的方针，杜绝死亡事故和重大安全责任事故，重大机

                   电设备事故，杜绝重大火灾事故；成立安全培训中心，加强车间主任、班组长等

                   基层安全管理人员的培训，增强班组安全管理的主动性、能动性和安全技术管理

                   能力；安全考核更加科学化、细致化、规范化，更加注重基础管理。继续完善《安

                   全生产目标管理绩效考核管理规定》、《工伤事故报告与调查处理管理规定》、《危

                   险化学品管理规定》等安全管理制度，使之更加贴近于一线安全管理的实际，更





                                                            7











                   贴近于员工操作，更有利于调动干部员工抓安全生产的积极性和主观能动性。



                                            第四章  环境保护与可持续发展


                        公司大力推动清洁生产,实施循环经济，走和谐可持续发展的道路。2003 年

                   起公司就推行 ISO14001 环境管理体系认证，2005 年又完成了清洁生产审核工作，

                   并取得了清洁生产审计 A 级证书，完成了由原来的末端治理向源头综合控制的

                   转，对公司各生产单位实行“谁产污、谁治污”管理措施。并在生产过程中采用

                   新技术、新工艺，加强生产全过程控制，极大的节约了水资源，降低了生产成本，

                   水的重复利用率由最初的 40%提高到现在的 88%，每年节水都在 500 万吨以上，

                                                                                                3
                                                     3
                                                                  3
                   包装纸板吨纸耗水由原来的 73 m 稳定在 10 m 以下，文化用纸耗水由 45 m 降到
                          3
                                                                                                 3
                   在 11m 左右，均为国内领先水平；铜版纸、高档文化用纸耗水吨纸不足 5m ，达
                   到国际先进水平。
                        截止 2008 年，公司累计用于环境的治理的投资已近 11 亿元，2009 年公司

                   将加大中水的深度综合治理力度，考察论证固废的处置方案。大力实施中水资源

                   化工程，通过降解的中水，水质可达到地表水Ⅳ类水质标准，可用于公司回用、
                   农灌、绿化和景观用水。为强化环保工作，公司成立环境管理小组，制定了考核


                   监督、达标验收制度。对生产现场进行仔细排查，对查出的问题进行限期整改，
                   对问题责任人进行严肃处罚。开展一系列节能宣贯活动，使公司员工的资源意识、

                   节能意识、环保意识得到了提高，推动了经济、资源、环境的和谐发展。

                        公司大力加强资源综合利用和循环经济建设。通过生产过程中的废品、废料

                   分类管理，实现废弃产品再资源化；引进先进的特殊装备技术，对水处理过程中

                   产生的污泥、甲烷等进行收集并燃烧处理，回收热能用于生产线用热能供给及采

                   暖需要，装备专用节能型低浓度、大风量工艺废气回收装置，减少废气排放。强

                   化投资，积极进行现有工艺技术设备的改造升级，使各项产品的能耗进一步降低。



                                           第五章 公共关系和社会公益事业







                                                            8











                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和

                   带动地方经济振兴。
                        公司成立公共关系处主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检

                   查，并加强与相关媒体的联系，建立良好的沟通关系，成功举办“公众开放日”。

                   在开放日期间，企业主要领导原则上不离岗位，随时接受投资者和媒体的各种质

                   询。同时，企业的各个厂区全部开放，供来访者随时参观。公司在拥有一整套严

                   格按照现代企业制度构建的信息披露体系的同时，举行“公众开放日”活动，就

                   是要在这样一种体系下更加强化公司与社会的真实沟通，强化信息的透明，使太

                   阳纸业能够在社会公众的监督和支持下获得持续不断的健康发展动力。”

                       企业需要社会的和谐，那就要注重可持续发展，注重环保，注重社会事业的

                   进步，公司成立了社区服务部，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资

                   助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。成为兖州首家学生

                   社会活动实践基地；成为兖州城区主要供热源；设立困难职工帮扶资金；2008

                   年“5.12”四川汶川发生地震灾害，公司和员工累计向灾区捐款 504 万元，缴纳

                   特殊党费 25951 元。公司还积极倡导、组织公司员工献爱心，参加义务献血，帮
                   助灾区人民度过难关、重建家园。公司的爱心付出和无私资助，得到了社会和职


                   工的普遍赞誉，企业劳动关系更加和谐，职工向心力和企业凝聚力大大增强，经
                   济效益加快增长，保持了持续快速发展的良好势头。



                                           第六章  履行社会责任的自我评估



                        2008年度，公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、职工权益保护、环

                   境环保等诸多社会责任方面做了一些工作，积极履行了应尽的社会责任，但公司

                   的社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定相

                   比，还有很多工作要做，与股东、客户、受益人及其他利益相关者的期望相比，

                   公司在履行公共关系和社会公益等方面还存在一定差距。为此，公司将在2009

                   年及今后的经营管理中，将严格遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公





                                                            9











                   德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益、保护股东利益的

                   同时，强化企业的社会责任意识，将在债权人权益保护、劳资关系、供应商、客

                   户和消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面继续努力，促进公司与全社会
                   的协调、和谐发展。







                                                                         山东太阳纸业股份有限公司

                                                                            二○○九年四月二十一日





























































                                                            10



