

























                                      2020 年度社会责任报告




































                                                    2021 年 3 月












                                                            1











                                                         前言




                        感谢您阅读《浙江伟星实业发展股份有限公司 2020 年度社会责任报告》。为
                   了便于您的阅读，我们对本报告作如下说明：




                      报告范围



                        本报告是浙江伟星实业发展股份有限公司（以下简称“公司”）上市以来编

                   制的第十三份报告，报告总体涵盖了公司 2020 年度在经营发展过程中积极履行

                   企业公民责任情况。基于社会责任履行的持续性，报告中所涉及的内容包括但不

                   局限于 2020 年度。



                      编写依据



                        本报告编写的主要依据为《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《上市


                   公司业务办理指南第 2 号：定期报告披露相关事宜》、《中国企业社会责任报告编
                   写指南》等文件，并综合考虑了公司主营业务及行业特性，结合公司在履行社会

                   责任方面的具体情况编制而成。




                      联系方式



                          公司电话                0576-85125002


                          公司传真                0576-85126598


                          公司邮箱                002003@weixing.cn

                          公司网址                http://www.weixing.cn


                          公司地址                浙江省临海市前江南路8号



                                                            2











                                                         目录








                   第一部分  关于公司


                   一、公司概况


                   二、企业文化与社会责任体系




                   第二部分  社会责任履行


                   一、保障股东与债权人权益


                   二、维护员工合法权益


                   三、维护供应商、客户和消费者权益


                   四、环境保护与可持续发展


                   五、公共关系和公益事业




                   第三部分  未来寄语




























                                                            3











                                              第一部分关于公司



                        一、公司概况

                        公司于 1988 年创立于浙江临海，主营钮扣、拉链和金属制品等服饰辅料产

                   品，是面向全球的中国服饰辅料行业领军企业，中国日用杂品工业协会钮扣分会

                   副会长单位、中国五金制品协会拉链分会副理事长单位，中国钮扣、拉链行业标

                   准的主要起草单位，也是中国钮扣与拉链行业首家上市公司（证券简称：伟星股

                   份；股票代码：002003）。

                        经过三十多年的发展，公司在研发与技术、智造与规模、营销与服务、品质

                   与品牌、企业文化与管理团队等方面形成了较强的综合竞争优势。作为国内服饰

                   辅料行业的领军企业，公司在海内外建有五大生产基地，现已形成年产钮扣 100

                   多亿粒、拉链 6.5 亿米的生产能力，是国内规模最大、品种最齐全的服饰辅料企

                   业；公司在服饰辅料的研发与生产方面积累了丰富的工艺技术诀窍，现建有 CNAS

                   实验室、博士后工作站和服饰辅料研究院等，截至 2020 年 12 月 31 日拥有国内

                   外授权专利 667 项；旗下“SAB”品牌在业内享有盛誉，是中国服饰辅料行业的
                   知名品牌。


                        公司以“传承服饰文化，提升时尚品位”为使命，致力于为客户提供快捷、
                   贴心的“一站式（全程）”服务，为客户“量身定制”一体化辅料解决方案，现

                   已成为全球众多知名服装品牌的战略合作伙伴。

                        公司以成为“全球知名服饰辅料专业供应商”为愿景，辅助客户成长，成就

                   宏图大业，获得了社会各界的广泛认同；曾先后荣获“中国服装行业百强企业”、

                   “中国服装辅料最佳供应商”、“中国轻工业百强企业”、“最具投资性上市公

                   司五十强”、“中国中小板上市公司价值五十强”、“金牛最佳分红回报公司”、

                   “最佳中小板企业”等多项荣誉。
















                                                            4











                        二、企业文化与社会责任体系

                        1、企业文化和社会责任体系

                        经长期的实践、总结和积淀，公司现已形成一整套符合自身发展特点、具有
                   鲜明特色的企业文化体系（如图）。





































                        并具体体现如下六个方面：


























                        同时，围绕该文化体系，公司建立了以“稳、义、信、礼、新”为核心要素

                   的社会责任与价值观，具体如下：



                                                            5











                     核心理念                     内涵阐释                            社会责任观表述
                                                                       基业常青，百年老店
                      可持续        长期、长远、长久
                                                                       为各方持续创造价值
                                 根基扎实、务实稳健                             稳中求进，风险控制第一
                        稳
                                 稳中求进、好中求快                             安全至上，让各方放心
                                                                       互惠互利，追求“多赢”
                        义        信义、道义、义务、责任
                                                                       自我实现，回报社会
                                                                       诚信为本，规范运作
                        信        诚信、信任、信念
                                                                       质量第一，顾客满意
                                                                       以人为本，真诚待人
                        礼        尊重、平等、友善、团结、协作
                                                                       团结协作，互相帮助
                                                                       勤奋好学，博采众长
                        新        创新、开拓、进取、学习
                                                                       开拓创新，敢于冒尖



                        2、2020 年获得的各项荣誉

                     序号                   荣誉名称                                 颁发机构
                                                                   中国轻工业联合会、中国五金制
                       1    中国轻工业五金制品行业十强企业                        品协会

                       2    中国轻工业二百强企业                             中国轻工业联合会
                                                                   浙江省高新技术企业认定管理工
                       3    国家高新技术企业
                                                                   作领导小组
                       4    浙江省创造力百强名单                             浙江省市场监管局(知识产权局)

                            服饰制造工业互联网平台企业（企
                       5    业级）                                    浙江省经济和信息化厅
                       6    台州市产业数字化转型示范企业                         台州市经济和信息化局

                            波司登 2019 年度核心材料优秀供
                       7                                           波司登国际控股有限公司
                            应商
                       8    SKECHERS2019 年度优秀供应商奖                  广州斯凯奇商业有限公司
                       9    地素 2019 年度突出贡献供应商                      地素时尚股份有限公司


                      10    风雨同舟奖                                  宁波太平鸟股份有限公司
                      11    风雨同舟奖                                  宁波中哲慕尚控股有限公司


                      12    投资者关系天马奖最佳董事会                          证券时报社
                      13    2019 年度金牛社会责任奖                         中国证券报












                                                            6











                                          第二部分社会责任履行



                        2020年，新冠疫情肆虐全球，使得全球经济的发展和正常的社会生活都遭遇

                   了重创。一系列突发事件的发生，加之全球气候的变化，使得越来越多的国家、

                   团队和个人更关注当前的社会、自然环境风险，也促使更多的利益相关方去关注

                   企业的非财务经营表现。

                        作为面向全球的中国服饰辅料行业的领军企业，公司一直奉行长期可持续发

                   展的核心价值观，希望构建一种健康、绿色、和谐的发展模式，将企业经营与股

                   东利益、员工诉求、客户需求和环境保护进行有机结合，促进经济、环境和社会

                   的协同发展。2020年，尽管遭遇巨大的经营压力，但公司始终践行企业公民责任，

                   并取得了一定成绩。具体表现如下：



                        一、保障股东与债权人权益

                        1、依法运作，公司治理规范

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
                   所上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等有关规定，并结合长期发展实践，


                   构建了包括股东大会、董事会、监事会和经营层等在内的权责明确、运行规范、
                   相互协调和制衡的公司治理结构。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3

                   名；监事会共有监事 3 名，其中职工监事 1 名。上述人员均具备管理、财务、销

                   售等多元化的背景和能力，可以从不同角度为公司发展决策提供专业性意见。

                        报告期，公司分别召开了 3 次股东大会、7 次董事会和 4 次监事会。上述会

                   议的召集、召开和表决程序均严格按照有关法律法规、部门规章、规范性文件和

                   《公司章程》的规定执行。同时，公司平等对待所有投资者，十分重视股东尤其

                   是中小股东合法权益的保护。在股东大会上，认真听取广大股东对公司发展的合

                   理化意见和建议；对于关联交易事项的审议，敦促关联股东或关联董事回避表决；

                   股东大会、董事会期间，对于公司中小投资者或独立董事等所提的相关疑问给予

                   及时、详实的解答。

                        综上，公司在报告期的治理规范且富有成效。





                                                            7











                        2、稳健经营，资产运营状况良好

                        2020 年，公司经营虽然遭遇了极其严峻的挑战和压力，但公司一方面严格

                   落实各项防疫措施，稳步推进复工复产工作；另一方面按照既定战略规划，多策
                   并举，努力推进各项工作的开展和落地，促进了公司业务健康发展。公司近三年

                   主要经济指标如下：























































                        另外，公司在追求股东利益最大化的同时，也通过建立健全资产管理和资金

                   使用制度，保障资产和资金安全，加强资金使用和财务风险控制。严格遵守信贷

                   合作相关商业规则，规范使用贷款，按期支付本息，保障债权人合法权益，至今

                   未发生损害债权人利益的情形，获得各大银行的信赖，从而形成了相互信任、相


                                                            8











                   互支持的银企关系。

                        公司近三年的资产负债率如下图：



























                        3、信披透明，充分保障知情权

                        报告期，公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平”的信息披露基本原则，

                   积极依照有关监管要求和重要性原则履行法定及自愿性信息披露义务，并力求

                   “专业、透明”，公平对待所有投资者。2020 年度，公司分别就定期报告、对外

                   投资、股权转让、股权质押、权益分派、调整经营范围和实施股权激励计划等事
                   项履行了公告义务，共对外披露文件 87 份，其中带编号的公告 49 份。

                        同时，公司通过《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《董事

                   会秘书工作细则》和《突发事件处理制度》等内控管理制度，对公司内部信息流

                   转、材料对外报送、突发事件处理和内幕信息及知情人管理等均作了明确的管理

                   规定，以确保公司信披的真实、准确、及时、完整，以免误导投资者。

                        在大家的共同努力下，公司信息披露工作继续表现优异，再次在深交所的年

                   度信息披露考评中获评“A”。



                        4、持续分红，积极回报投资者

                        为了更好地完善利润分配机制，进一步增强利润分配政策的透明度和连续性，

                   公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上

                   市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》等法律法规、规范性文件的规定，

                   制定了持续、稳定的利润分配政策和股东回报规划，并有效执行。持续的分红政

                                                            9











                   策、良好的股东回报，赢得了众多价值投资者的青睐与投资者的广泛好评。

                        公司近三年分红情况如下：

                                                                                             单元：元
                                                                        现金分红金额            占当年度净
                      分红年度                     分红方案
                                                                          （含税）            利润的比率
                      2019 年度     10 派 4.00 元（含税）                        303,208,171.20       104.32%

                      2018 年度     10 派 3.50 元（含税）                        265,307,149.80        85.50%

                      2017 年度     10 派 5.00 元（含税）转增 3 股                  291,546,318.50        79.97%

                        2020 年度，公司拟以总股本 775,850,428 股为基数，向全体股东每 10 股派

                   发现金红利 4.00 元（含税）。该预案尚须经公司 2020 年度股东大会审议批准后

                   方可实施。



                        二、维护员工合法权益

                        公司始终坚持“以人为本”的管理理念，以公司为载体，为全体员工打造“创
                   业的家园、成长的沃土”，让员工“干在伟星、爱在伟星、学在伟星、成在伟星、

                   乐在伟星”，共建发展共同体。

                        截至报告期末，公司共有在职员工 7,785 人，具体结构如下：


















                        1、完善保障机制，维护员工基本权益

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等法律法规的规定，结

                   合长期实践，公司建立了一整套相对完善的，囊括社会保障、薪酬福利、激励机

                   制、安全生产等多方面的员工权益保障体系。
                        公司与员工依法签订劳动合同，明确约定工作期限、岗位、劳动保护、休假


                   等权利和义务，并根据公司所在地人力资源和社会保障部门的要求为员工缴纳社
                   会保险、住房公积金等，使员工在养老、医疗、工伤、失业、生育及购房等方面



                                                            10











                   获得帮助和保障；杜绝雇佣童工，合理安排工作时限，拒绝强迫性劳动，奉行非

                   歧视的用工政策；在涉及聘用、培育、调配、报酬、升迁、解职或退休等事项上，

                   杜绝且不支持基于种族、民族等方面的歧视行为。公司设立工会组织，保障员工
                   相关权利的有效落实，并确保交流沟通渠道的畅通。

                        在薪酬方面，公司遵循“论功行赏”、“按劳取酬”、“按效分配”的原则，根

                   据岗位职责及履职能力，以岗定级，以能定薪；除基本薪酬外，公司还设有特殊

                   贡献奖励、长期性的股权激励等，让更多员工与公司共发展。2020 年度，公司

                   推出第四期股权激励计划，惠及 147 名骨干员工。

                        在安全生产方面，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的管理

                   方针，持续推进安全生产管控建设。公司设有安环办，统筹公司安全生产等工作；

                   下辖各安全生产委员会/小组组织，配备专职安全、消防管理人员及相应防护装

                   备，落实安全生产责任机制，杜绝各类安全隐患。同时，定期举办安全生产教育

                   培训和消防演练等活动，不断提高安全生产意识，确保员工职业健康安全。

                        在福利保障方面，公司为员工提供宿舍、食堂、班车接送、定期体检、季度

                   劳保、高温补贴和丰富的健康娱乐活动设施等多元化福利条件，有效解决员工后

                   顾之忧。


                        2、多措并举，构建员工成才的沃土与成长的通道

                        公司历来注重员工的成长，并积极创建学习型组织，搭建多层次培训体系，

                   致力于为每一位员工的学习和成长打造广阔平台，提供最优发展环境，成为员工

                   成才的“沃土”，不断提升员工的专业素养，激发员工的工作热情和创新进取精

                   神，促进员工成长和进步，从而推动公司长期稳健发展。

                        （1）多层次培训机制，加速员工成长

                        2020 年，公司在有效应对新冠疫情带来的经营压力的同时，也在积极部署

                   未来发展，注重员工的业务技能及综合素养的提升。一方面，及时调整培训方式，

                   “线下+线上”、“课堂内+课堂外”，以减少人员的密集接触，降低疫情风险。另

                   一方面更注重培训的实际效果，“学习+研讨+落地”等多种模式持续推广。例如，

                   公司组织“百人计划―生产班”第五次课程培训，赋能管理工具，开拓学员思维，

                   提升管理能力；将多能工培养工作纳入五年战略规划，助力柔性制造；与当地技



                                                            11











                   术学院合作，实施“新型学徒制”，定向学习机械类专业知识，实现学员学历、

                   技术双提升，生产一线骨干大专以上学历占比连续三年增长。















































































                                                            12



















































































                        （2）创新机制，搭建“舞台”，助推员工发展

                        公司倡导“能者上，优者奖；庸者下，劣者汰”的良性竞争机制，让不同层

                   次的人都有努力奋斗的追求目标。在这个原则的指导下，本着坚持“奋斗者为本，

                   论功行赏”的绩效考核机制，公司今年陆续推出一系列新机制、新举措。例如，

                                                            13











                   销售公司深化区域管理和帮扶模式，强化职能抓手作用，进一步优化销售公司四

                   级考核平台，打造职务发展双通道，营造良性的竞争氛围。工厂方面，公司牵头

                   搭建员工职业发展通道，由单轨晋升向多轨晋升转变。从应用结果看，职责标准
                   更加明确，员工工作方向更加清晰，员工的积极性得到全面激发，稳定性明显提

                   升。此外，持续推进星米巴建设、星级员工考评，新建设计师岗位单项冠军激励，

                   大大激发了员工活力。

                        2020 年，公司新任命骨干 165 人，调整 98 人，形成了良好的竞争氛围。







































                        3、慰问疏困，暖心关怀，彰显伟星温度

                        疫情期间，公司下属各分、子公司急员工所急、想员工所想，积极通过开展

                   员工思想工作、物资慰问、心理疏导、积极调配等措施，安抚人心，解决工作和

                   生活中的实际困难和问题。如公司给湖北籍员工和孟加拉员工送去了关怀和慰问

                   品；党工团发挥先锋模范作用，冲锋在前，积极参与骨干接送、物资捐赠、隔离

                   期间送餐送物；深圳工业园积极帮助湖北籍员工从事第二职业和特殊调用岗位，

                   帮助度过焦躁、恐慌和困难时期；孟加拉工业园为当地员工提供安全保障，打造

                   “最安全的地方”。




                                                            14



































                        4、多样文体活动，丰富员工精神文化生活

                        （1）借力多平台宣传载体，丰富员工精神生活。公司所处的纺织服装、服

                   饰业为典型的劳动密集型产业，员工人数较多且不少为外地区人员。为了丰富员

                   工业余精神生活，加强相互之间的交流，公司搭建了囊括内部刊物、官网、微信

                   公众号等多个宣传平台，以便于员工通过上述平台分享生活、交流经验、传递正

                   能量等。2020 年，公司刊印《伟星股份》2 期、《工作简报-新闻版》10 期、《星

                   视界》（电子刊物）1 期、《深圳伟星报》4 期、微信和网站稿件 300 余篇等。























                        （2）本着“快乐工作，快乐生活”的理念，公司通过开展形式多样的文体

                   活动，寓教于乐，让员工在紧张工作之余，一起放松心情，畅享生活。如“寻根

                   之旅”户外拓展，“三八”妇女节、端午节活动，供应商/职工运动会、主题活动

                   及晚会等。






                                                            15
































































































                                                            16
































































































                                                            17





























































































                                                            18





















































                        三、维护供应商、客户、消费者权益
                        1、完善采购管理，建立互赢采供关系

                        遵循“精诚合作、共同发展”的原则，公司与主要供应商建立了互赢的长期

                   战略合作伙伴关系，并形成了较为完善的供应商管理体系和沟通交流机制。报告

                   期，公司重点梳理内部采购流程，编制了《需求管理制度》，在财务中心下设采

                   购小组，对公司各园区物资采购活动进行统一管理，规范公司内部采购行为，强

                   调“阳光下”操作，严控“暗箱”操作、商业贿赂等不正当交易行为的发生，公

                   平、公正地对待每一家供应商，保障其合法权益。

                        2、一站全程，辅成大业

                        公司坚持以“传承服饰文化，提升时尚品味”为品牌使命，以服务客户需求

                   为核心，践行“一站式（全程）服饰辅料供应”的整体运营模式，并以此构建了

                   强大的综合保障体系，满足客户对各类服饰辅料的需求，为客户创造更高的价值

                   和体验感受。

                            一站式（全程）服饰辅料供应



                                                            19











                        “一站式（全程）服饰辅料供应”，既是公司的品牌定位，也是公司对客户

                   的承诺。一站，指的是一站式供应，公司辅料产品的品类齐全，可以满足客户对

                   不同辅料品类的需求，为客户提供辅料产品的一站式供应，降低客户的采购成本。
                   同时，随着人们生活水平的提高和对美好生活的向往，服饰的款式、色彩变化速

                   度已不能满足新生代消费者的需求，钮扣、拉链等辅料在服装设计中的作用越来

                   越被强调，已然从“边缘”角色逐渐走入主流。面对这一变化，公司赋予“一站

                   式（全程）服饰辅料供应”新内涵，即：针对客户需求不断转化、更加个性化的

                   现状，公司通过对品牌的感悟、对时尚的把握，积极将客户的个性化需求转化成

                   产品，并把公司在创新研发、精益制造等方面的优势转化到产品之中，提供高性

                   价比的辅料定制，帮助客户实现产品溢价。

                            专家销售

                        三十多年的辅料经营实践，让公司建构了一整套完整的辅料专业知识培训体

                   系，培养了 900 多位集辅料专业知识、专业销售技巧、高品质服务能力的销售精

                   英，遍布全球五大洲。

                        依托健全的营销网络，公司第一时间为客户提供全套辅料产品采购和解决方

                   案，帮助客户规避采购和应用风险、节约成本、提高效率，为客户创造长远、稳
                   定、可持续的价值。例如，当客户在采购中对产品的性能、原材料等存在疑虑时，

                   公司营销专家总能全面解答，并结合客户成衣款式给出最合理的辅料采购建议；

                   当成衣厂对功能性辅料使用存在困惑时，公司营销人员总是第一时间奔赴成衣厂，

                   作为技术顾问现场指导等。

                            快速反应

                        公司立足中国市场，深入拓展欧美品牌源头市场和以东南亚等为代表的服装

                   加工区域，形成覆盖国内各大中城市和辐射欧、美、亚、非、大洋洲五大洲的营

                   销网络。


















                                                            20



































































                        依托健全的营销网络、专业的销售人员和强大的生产保障体系，使得公司无

                   论是在售前、售中还是售后，都能在第一时间对客户提出的服务需求做出反应，

                   并迅速提供解决方案，让客户在最短的时间内得到满意的服务。在这个时尚快速

                   轮转的时代，时间已成为非常重要的成本，甚至在很多服装企业看来，对时间的

                   掌控能力是选择辅料供应商的首要因素。公司依托遍布全球的营销网络，能及时

                   了解到客户需求，使公司的运作齿轮与客户的运作齿轮协同链接，实现服务“快

                   速响应”，助力客户抢占市场先机。









                                                            21





























                        四、环境保护与可持续发展

                        公司多年来始终坚持与自然和谐共生，奉行可持续发展理念，矢志不渝。在

                   推动企业发展的道路上，“与绿色共舞，携自然同行”始终是我们坚实的基石，

                   也是我们的行为准则。近年来，公司在能源管控、水资源管理、控污减排方面取

                   得了良好成效，在产品绿色技术研发、可持续产品等方面不断追求创新、突破，

                   努力实现产品生产制造与生态保护的和谐统一。

                        在可持续产品创新研发领域，公司成立了可持续发展部，秉承着“更环保，

                   更友好，更自然，更安全”的研发理念，研发可持续产品，开发绿色工艺及节能

                   减排的项目，将更多的可持续理念注入到产品当中，创造出更有价值的产品。
                        公司可持续产品覆盖了拉链、钮扣、金属、塑胶、绳带、织带、标牌、箱包

                   八大品类，已经研发出几十余种回收再利用材料、生物基材料及可降解材料。截

                   止 2020 年，公司可持续产品申请 16 项专利，其中 4 项已授权。

                        2020 年，公司完成了 Higg 环境模块现场评估工作，并拥有 OEKO-TEX、GRS

                   （全球回收标准）、Green Leaf（绿叶）、LCA（全生命周期评估）等环保认证。

                   公司下属部分销售分公司、临海金属制品分公司、临海塑胶制品分公司、深圳市

                   联星服装辅料有限公司、孟加拉园区首次取得了 GRS 认证。至此，公司主要产品

                   及其生产园区，以及销售分公司全部完成了 GRS 认证（共 8 张认证证书），实现

                   了从回收到生产到销售的全流程认证。

                        同时，公司已通过众多国际品牌每年在社会责任及品质管理等方面的审核，

                   赢得了客户的认可与信赖。公司与国际著名时尚品牌一起推动可持续产品在商业

                   领域的大规模使用，并逐步完善服饰辅料在可持续领域的标准与品质要求。

                        1、内外协同创新，推动可持续材料应用，促进循环经济



                                                            22











                        塑料污染已经成为当今世界重大的环境问题。全球每年都有上亿吨的塑料废

                   弃，大部分被填埋，焚烧和一些不当处置。这些废弃的塑料，同样威胁着海洋生

                   态，大量的垃圾漂浮在海洋上，污染海洋环境，极大可能导致海洋生物误食而窒
                   息。服装行业也面临同样的困扰，每年生产几千万吨的服装，仅有不到 15%的服

                   装纺织产品被循环利用，绝大多数的服装直接当做垃圾被焚烧及遗弃，给环境造

                   成了很大的负担。

                        公司协同上下游产业链，创新研发，将生活废料（如塑料瓶、旧衣物、旧跑

                   鞋、废纸）、工业废料（废旧金属，塑胶边角料）、天然废料（秸秆废料、木屑）

                   进行循环再利用，研发环保的再生材料，生产出拉链、钮扣、金属制品、绳带及

                   衣架等服饰辅料；该类辅料中再生材料的占比达到 50%以上。其中，R-PET（塑

                   料瓶回收再利用）系列产品成为爆款，获得各大国际知名品牌及客户的好评。

                        2020 年，公司 R-PET 的钮扣已生产 2.9 亿粒，相当于回收约 725 万个塑料

                   瓶；R-PET 拉链已生产 2,620 万条，相当于回收约 296 万个塑料瓶。不仅大大减

                   少了塑料瓶废弃或者焚烧对环境造成的污染，同时减少了碳排放。

                        除了塑料瓶等白色污染，公司也在积极倡导废旧纺织服装产品的回收利用。

                   公司与客户合作研发的废旧跑鞋回收再利用的拉链获得客户好评。2020 年，公
                   司已生产跑鞋鞋底回料拉链 100 余万条，积极引导行业及消费的环保意识，在行

                   业内取得较大反响。

                        公司同样关注海洋生态环境，正在开展海洋垃圾回收项目的计划。全球每年

                   生产约 6,000 万吨的渔网，且一半的海洋塑料垃圾来自于废弃的渔网。2020 年，

                   公司研发的海洋回收系列拉链是由可能对海洋造成污染的渔网或塑料瓶制作，海

                   洋垃圾再生的材料占比为 70%以上。公司希望通过回收这些地区的渔网和塑料瓶，

                   在解决海洋污染问题方面发挥更大的作用。

                        在可降解产品方面，公司同样持续关注并研发适用于服饰辅料的可降解材料。

                   除了可生物降解钮扣，2020 年，公司已经成功研发了可生物降解胶针产品。可

                   降解辅料在一定条件下，可实现 6 个月全生物降解成水和二氧化碳，不会对环境

                   造成污染，有助于解决废旧服装可能造成的环境污染问题。目前，该产品已经得

                   到很多品牌的关注。

                        生产环境友好的生物基产品也是实现可持续发展的必由之路。在可持续研发



                                                            23











                   理念的引领下，公司提倡使用更多的天然材质及生物基材料。未来公司将不断通

                   过技术改良，使生物基辅料较与石油基辅料更具有经济性，以削减对石油来源的

                   依赖。
                        2、持续研发绿色工艺，打造减排低碳产品

                        2020 年中国首次向全球宣布碳达峰、碳中和的目标，意味着一个以可持续

                   为主、追求一个共同的价值观“碳中和”的新时代开始了。为了应对全球气候变

                   化和环境污染带来的挑战，在辅料产业领域，公司持续研发绿色工艺，打造了各

                   具特色，更加节能减排的低碳产品，明确研发“低碳”及“零碳”产品是公司可

                   持续发展的重点任务之一，并提出要抓紧制定未来低碳减排的行动方案，支持公

                   司的低碳技术及绿色工艺率先推行。

                        电镀作为服饰辅料产业链中的重要环节，其排放的废水、废气、固废及其他

                   各种有毒有害成分如不经恰当处理，将会对环境造成严重污染。对此，公司全面

                   推进电镀清洁生产工作，严格执行有关规定。近几年，公司在辅料电镀的工艺、

                   设备、管理、应用等多方面都取得了较大的突破，环境友好型电镀技术逐步覆盖。

                   2020 年，公司自主研发的环保无氰白铜锡工艺以及无氰碱铜工艺已经逐步得到

                   应用，涉及镍色、\镍、红古铜等多个颜色镀种，并已完成了无氰仿金类工艺的
                   技术储备。

                        同时，公司通过技术升级，研发的环保钮扣电镀工艺，相较于 2019 年的电

                   镀工艺在碳排放上下降 24%；相较于传统钮扣电镀工艺，碳排放减少 66%。同时，

                   公司积极倡导行业内原色金属产品的使用，利用金属本身的颜色及材质纹理，采

                   用先进的表面防腐技术，无需电镀，更加节能环保。现在原色系列产品正受到很

                   多品牌的青睐。2020 年，原色金属钮扣共计生产 1,180 万粒，减排二氧化碳 16

                   吨以上。

                        纺织染整是服装供应链污染最严重，能耗最大的行业之一。为解决这个问题，

                   以及满足制造企业自身可持续的需求以及消费者的期望，公司这些年，持续开发

                   绿色环保的染色技术，通过合作研发，拉链产品的无水染色技术在 2020 年得到

                   较大的进展，染色过程可节水 95%，化学品的消耗量下降 70%，公司即将投入建

                   设首批拉链无水染色示范线。

                        在加快纺织行业的可持续发展方面，公司明确地知道，只有在采取的措施确



                                                            24











                   保能持续带来实际和有意义的改变时，这种加速才会发生。未来公司将继续践行

                   可持续理念，积极履行社会责任，秉承“更环保，更友好，更自然，更安全”的

                   研发理念，围绕着“回收再利用、回归自然、绿色制造”三大研发方向，不断地
                   通过技术革新，全面实现企业的可持续发展，积极参与全球的环境保护，助力可

                   循环经济和地球的保护，为实现可循环经济的发展，实现人、环境、企业自身的

                   闭环做出我们的努力。



                        五、公共关系和公益事业

                        公司在做强做大企业、打造百年伟业的同时，以高度的社会责任感回报社会、

                   服务社会，积极参与社会公益事业，努力打造成为一家受人尊敬的企业！

                        1、全速全力，守护“逆行者”

                        2020 年伊始，新冠疫情惊

                   现武汉，随后全国医疗团队紧

                   急赶赴武汉支援。但正值春节

                   放假，各种防疫物资紧张。1 月

                   25 日（大年初一）下午四点，
                   公司接到防护服拉链需求。在

                   此特殊时刻，公司迅速召集部

                   分本地生产人员，组织物料生

                   产。经连夜赶工，14,000 多条

                   手术防护服拉链在 1 月 26 日凌

                   晨三点完成装箱。随后，在国

                   家工信部的帮助指导下，哈药

                   集团、际华集团、鄂尔多斯、

                   美特斯邦威等大型企业及国内

                   多家防护服生产企业紧急联系

                   公司生产专用防护服拉链。疫

                   情就是命令，时间就是生命！

                   公司与时间赛跑，全力保障防



                                                            25











                   疫前线配套物资的生产，用自己的行动支援一线。

                        “你保护世界，我们保护你；守护逆行者，SAB 全力以赴。”

                        2020 年 6 月，公司收到来自浙江省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小
                   组医疗物资保障组发来的感谢信。

                        2、规范经营，依法纳税

                        公司的稳健发展创造了良好的经济效益，综合实力稳步提升的同时，更为临

                   海乃至台州的区域经济建设起到了显著的推动作用，为当地经济的繁荣和社会的

                   稳定起到了积极的作用。作为“企业公民”，公司一直严格遵守相关法律法规的

                   要求，规范经营，积极履行纳税义务。2020 年，公司实现利税 6.21 亿元，再次

                   名列台州地区的纳税大户前列。

                        3、稳健发展，促进就业

                        伴随着公司的稳健发展，对于各类人才一直保持旺盛的需求，公司每年面向

                   社会招收大量员工，包括应届毕业生、退伍军人、农民工等，有效解决当地就业

                   问题。

                        （1）针对技能型人才，公司继续与职业学校合作办学，通过定向开设“伟

                   星班”、“订单班”，加强其专业实践能力，并为学子们提供直通就业平台，让其
                   有所学、有所位。2020 年，公司累计资助临海中职校、天成职技校学子 40 人。






































                                                            26











                        （2）针对综合性人才，除开设专场招聘会外，公司还先后在浙江理工大学、

                   东华大学设立“SAB 伟星奖学金”；积极推进“东华新锐设计师”培优计划；携

                   手东华大学开设中国首门服饰辅料课程《时尚创意服装辅料设计》；校企联动共
                   同培养辅料设计精英，为行业发展持续提供高级专业人才支撑。2020 年，公司

                   新招聘各类专业技术与管理人才 227 人。

                        3、技术创新，领跑行业发展

                        作为国内服饰辅料行业的领军企业，公司一直高度重视技术创新和行业规范

                   建设，积极承担行业前瞻性技术项目的研发。截至 2020 年 12 月 31 日，公司已

                   获得授权的国内专利 660 件，其中发明专利 120 件；获得国外专利授权 7 件。曾

                   荣获“中国服装行业优势企业”、“中国服装行业贡献奖章”、“中国拉链行业优秀

                   企业”等荣誉，为中国服装产业、服饰辅料行业的健康发展做出了突出贡献。






















































                                                            27











                                              第三部分未来寄语



                        2020 年，一场突如其来的新冠疫情给社会生活带来了沉重的影响，也让人

                   们更加深刻地理解“命运共同体”的内在涵义，也让更多的人、社会团队及组织

                   关注企业的社会责任履行。随着疫情逐步控制，进入后疫情时代，企业该如何履

                   行社会责任？也成为我们深入思考的问题。

                        根据国际标准化组织(ISO)于 2010 年颁布的《社会责任指南 ISO26000》的

                   定义，所谓社会和责任就是“通过透明和道德行为，组织为其决策和活动给社会

                   和环境带来的影响承担的责任。这包括：与可持续发展和社会福祉相一致；考虑

                   利益相关方的期望；符合相关法律并与国际行为准则相一致；融入整个组织活动。”

                   其核心是合乎道德地对待利益相关者，维护和增进利益相关者的正当权益，从而

                   造福于社会。而公司一直恪守的“可持续发展”核心价值观，就要求：公司一切

                   工作都必须以“可持续发展”为核心，寻求和建立一整套促进伟星长期可持续发

                   展的保障体系，专心致志地把伟星做强做大做长。两者在本质上并无区别，公司

                   也在多年的实践中取得了一定的成绩。但相比其他优秀的公司，公司也依然存在
                   不足和需要改进的地方，例如对于社会责任履行的工作规划不够完善，缺乏更有


                   效地整合，以致未成体系，成效不够突出。
                        改进计划：1、学习其他优秀上市公司，借鉴其相关社会责任履行的经验，

                   进一步完善公司社会责任履行体系；2、针对性完善公司社会责任管理体系，并

                   结合公司的实际情况在日常工作中将履行社会责任落到实处。

                        展望未来，社会对于企业社会责任的期待，正加速从简单的慈善、公益向更

                   深层次的企业有计划组织及与非相关性组织的共同行动转变，使得社会责任工作

                   更系统、复杂和富有影响性。作为面向全球的中国服饰辅料行业的领军企业，公

                   司将进行更深层次的思考与行动，将社会责任整合到经营战略的核心框架中，使

                   公司经营目标与股东、员工、债权人、客户等社会各方的目标一致，从而实现公

                   司和社会的和谐发展与共荣。



                                                       浙江伟星实业发展股份有限公司

                                                                       2021 年 3 月 31 日


                                                            28



