







                                              中材科技股份有限公司


                                              2010 年度社会责任报告


                                                          综述

                        《中材科技股份有限公司2010年度社会责任报告》总结了自2010年1月1日至

                   2010年12月31日期间中材科技股份有限公司及所属全资子公司、控股公司在生产

                   经营、安全保障、绿色环保、社会公益方面所做的主要工作， 是 公司致力于促进

                   自身与全社会的协调、和谐发展的真实写照。

                        中材科技股份有限公司（以下简称“公司”或“中材科技”）以“推动新材

                   料产业发展，促进社会技术进步”为使命，努力建设“最为客户尊重与员工、股

                   东信赖的中国材料工业知名科技企业”。自成立以来，公司始终坚持经济效益与

                   社会贡献相统一，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于与社会、自然协调发

                   展，与股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等和谐共赢，自觉把社会责

                   任融入到企业战略、文化和生产经营的全过程，推进环境保护与友好、资源节约

                   与循环等建设，参与、捐助社会公益、慈善事业，以自身发展影响和带动地方经

                   济的振兴，积极履行社会责任，全面提升企业价值。
                        中材科技以“诚信、尊重、创新、高效”为核心价值观。诚信即对股东忠诚、


                   对客户真诚、对社会尽责，公司内倡导真实、坦率、透明和彼此信任的行为准则，
                   在业界树立诚信品牌形象；尊重即尊重客户、尊重供应商、尊重知识产权、尊重

                   竞争对手；对内倡导相互尊重、相互关爱、相互支持的团队精神，赢得社会和协

                   作者的尊重；创新即强化创新意识，营造创新环境，以技术创新保持竞争优势、

                   以管理创新提升运营能力，以战略创新推动公司发展；高效即倡导“目标一致、

                   反应迅速、步调统一、执行坚决”的工作原则，追求高效率、高效益运营。公司

                   全体员工在此价值观的引导下， 为 促进公司可持续发展， 为 构建社会主义和谐社

                   会作出贡献。

                                                  第一章  可持续经营

                        中材科技是我国特种纤维复合材料的技术发源地，是我国特种纤维复合材料

                   行业惟一的集研究开发、设计、制造于一体的高新技术企业。中材科技 A 股于

                   2006 年 11 月 20 日在深圳证券交易所挂牌上市，主要从事特种纤维复合材料及




                                                            1










                   其制品的制造与销售，并面向行业提供技术与装备服务。目前，公司的主导产业

                   产品为风力发电叶片、高压复合气瓶、高温过滤材料，以及其他业务产品紧扣新

                   能源、节能减排、航空航天、国防军工等应用领域。
                        中材科技上市 4 年多以来，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户

                   创造价值、为社会创造繁荣”为目标，抢抓市场机遇，凭借扎实的研发能力和积

                   极的市场战略，实现了公司经济的稳步增长。

                        报告期内，公司实现营业收入 25.74 亿元，同比增长 59.56%；利润总额 3.64

                   亿元，同比增长 50.32%；总资产为 45.26 亿元，同比增长 74.29%；每股收益为

                   1.18 元，同比增长 63.21%；加权净资产收益率为 19.82%，同比增长 5.46%。

                        2010 年，中材科技完成非公开发行 A 股股票 5,000 万股，并于 12 月 30 日

                   在深圳证券交易所上市，募集净现金额为 918,305,124.60 元。根据非公开发行

                   方案，上述募集资金将用于“北京八达岭年产 500 套兆瓦级风电叶片建设项

                   目”、“甘肃酒泉年产 500 套兆瓦级复合材料风电叶片建设项目”、“年产 13

                   万只车用天然气气瓶技术改造项目”、“超高压复合气瓶研发基地项目”等。

                        通过再融资，公司将继续加大对主导产业的投入，为可持续发展奠定基础；

                   在稳步提升公司效益、创造社会价值的同时，力争在世界范围内能源短缺的情况
                   下、国家相关政策的指引下，在绿色产业和环保产业方面成为行业内的旗帜。


                                            第二章  股东和债权人权益保护
                        报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股

                   东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                       1、治理结构规范

                        中材科技认真贯彻《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规，

                   牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断完善公司法人治理结构。公司建立了

                   股东大会、董事会、监事会及高级管理层组成的治理结构，分别行使权力机构、

                   决策机构、监督机构、执行机构职能。并致力于上述职能相辅相成、有效运转的

                   兼顾程序和效率的现代化企业。

                        公司按照监管机构和上市规则的要求规范公司治理，根据公司的发展情况不

                   断修订并优化股东大会、董事会、监事会的议事规则，从而强化了公司的战略决

                   策能力和风险防范能力。公司董事会设立了审计委员会、战略与投资委员会、 薪




                                                            2










                   酬委员会、提名委员会共 4 个专门委员会并积极开展工作，促进公司治理的进一

                   步规范。

                        2、内部控制完善
                        公司自成立以来，着力于内部控制制度的建立和完善。为增强公司风险防控

                   能力，实现公司可持续健康发展，公司开展建立健全风险管理和内部控制的长效

                   机制项目。通过风险诊断、风险辨识、风险评估、制度流程体系梳理等方法，逐

                   步建立和完善以“管理流程顺畅、符合上市公司规范”为特征的风险管理体系，

                   保障公司在未来更加复杂的市场环境中健康发展。

                        全面风险管理体系建设工作具体分为三大阶段。第一阶段为建设阶段。在此

                   阶段公司将通过组织培训、风险辨识、风险评估，明确公司风险管理的组织机构、

                   职责划分、风险管理流程、风险管理报告体系。根据风险评估结果，进行制度、

                   流程梳理诊断，搭建公司全面风险与内控管理体系并试运行。第二阶段为试完善

                   阶段。通过体系试运行，及时整改、完善风险体系建设和运行中的各种问题，总

                   结经验、教训，完善管理制度和工作流程，促使公司全面风险管理体系有效运行。

                   第三阶段为提升阶段。总结体系运行经验，对标国际国内先进企业风险管理标准，

                   优化管理制度和工作流程，深入开展专项风险管理工作，全面提升公司风险管理
                   水平。


                        同时，2010 年公司在所属各单位范围内开展了规范治理工作，对全资子公
                   司、控股公司、事业部等 10 个单位的制度体系进行了审阅修订，为公司进一步

                   完善重大事项审批、对外信息披露及下属子公司、事业部的重大信息内部报告机

                   制等重大制度奠定了基础。

                        3、股东大会召开情况

                        股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保

                   障股东权益是公司的义务和职责。

                        公司严格按照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时间、地点和方式，

                   重大事项采取网络投票的方式。报告期内，公司召开年度股东大会1次，临时股

                   东大会3次，为保障中小投资者的权益，其中2次股东大会的召开采取网络投票方

                   式，股东大会的召集和召开程序均符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》

                   的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了表决。




                                                            3










                        4、信息披露情况

                        公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》

                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露制度》，平
                   等对待所有股东，保护中小投资者的权益。公司从信息披露的基本原则、内容、

                   责任及划分、程序、保密措施、常设机构和联系方式等进行全程控制，形成了一

                   套行之有效的信息披露控制体系。及时披露公司经营情况、发展规划以及重大事

                   项进展情况，信息披露准确、及时、完整、公正、公开、公平，不存在选择性信

                   息披露。

                        报告期内，公司严格履行了信息披露义务，在第一时间披露公告54份，包括

                   业绩快报、年度报告、半年度报告、季度报告、社会责任报告、重大投资、对外

                   担保、关联交易以及非公开发行A股股票相关公告等涉及公司经营管理的诸多重

                   大事项。在信息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股

                   东对公司重大事项和经营业绩的知情权。

                        公司将不断完善信息披露工作流程和制度，在总部、全资子公司及控股公司、

                   事业部范围内建立畅通的信息渠道，及时掌握公司各方面的动态，满足重大事项

                   等信息披露的监管要求。
                        5、投资者关系


                        公司通过稳健经营为股东创造价值，及时、全面、深入和客观地向广大投资
                   者披露公司最新发展动态，与广大投资者分享中材科技对行业、宏观经济的分析，

                   与投资者同树信心。

                        报告期内，公司利用多种途径和方式，最大限度地保证投资者与公司信息交

                   流的畅通，在相关法律法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心的问

                   题。公司还深切关注个人投资者，开通投资者热线及网络互动平台，为中小投资

                   者开辟了良好的沟通渠道，保证其及时、全面获取公司已披露的信息。

                                                   第三章  职工权益保护

                        1、员工利益保障

                        报告期内公司继续积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作

                   需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制

                   度，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了




                                                            4










                   职工工作积极性。报告期内公司的人力资源专项工作小组进驻公司的控股公司中

                   材科技风电叶片股份有限公司，全面进行工作分析与岗位梳理，完成了组织结构

                   调整与定岗定编定员工作；制订实施销售队伍、操作工人队伍薪酬与绩效管理制
                   度；建立技术序列，完善技术队伍培养体系。

                        公司建立了与职工沟通的有效渠道，广泛听取职工意见，通过开展工会、党

                   群和其他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司各项管理和经营和

                   谐健康发展。公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，

                   有效维护了员工权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主

                   线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题，注重在维护

                   企业稳定的同时保障职工权益。

                        公司建立了合理的薪酬福利体系，为职工足额缴纳各项法定社会保险，具体

                   包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积

                   金。除“五险一金”外，公司还按时足额缴纳“补充医疗保险”等福利保险。公

                   司建立并认真执行职工带薪年休假制度，每年组织职工体检，根据国家规定充分

                   保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的福利待遇。

                        2、员工培训
                        员工的个人发展与公司的业务发展紧密相连，员工的个人发展已成为中材科


                   技整体发展的重要组成部分。建立有力的员工培训体系，让员工在体会工作乐趣
                   的同时，与公司共同成长，共同进步。

                        公司坚持员工培训与工作需要相结合，通过完善的员工培训体系，针对不同

                   需求的员工采取不同的培训方式，实现员工综合素质的持续提升。对于技术人员

                   通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展多层次、多主题的培训，对于财务、

                   证券、统计、审计等职能部门人员，通过安排其参加继续教育、参加培训班、公

                   司内部组织学习等方式不断提高其技能水平。公司严格实施培训计划，重视培训

                   效果。近几年公司进一步加大了对职工培训方面的投入，尽可能为每位职工成才

                   创造机会。报告期内，公司投入的员工培训费用近100万元。

                        3、员工安全健康管理

                        中材科技制定完善的安全培训制度，公司及所属各单位根据《安全培训管理

                   程序》的要求，每个厂房配备持证上岗安全员，负责对作业人员进行完整的安全




                                                            5










                   教育和安全检查，组织安全设计和预防措施，不断提高员工的安全意识和危险源

                   控制能力。

                        公司不断健全应急机制，在各所属单位进行应急预案的演练，进行了消防和
                   逃生的模拟演练，使公司应对突发事件的能力进一步提高；公司除定期组织统一

                   的安全隐患排查工作之外，各所属单位还不定期进行自查、抽查，发现隐患及时

                   整改，制定保障安全措施，确保安全生产；还通过召开安全生产工作会议的方式，

                   组织各单位对安全工作进行经验交流，并进行职业健康安全管理体系OHSAS18000

                   的培训。

                        公司根据员工工作特点为员工提供必要的劳动保护用品，增加必要的保险险

                   种。各单位均按照《安全生产法》并结合自身生产安全工作的实际，制定了完备

                   有效的员工安全生产条例，在员工生产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯

                   彻落实，严禁违章操作。

                        公司注重安全文化建设，注重加强员工安全培训教育。2010年6月，公司开

                   展了“安全生产月”活动，活动期间，公司开展安全生产知识宣贯和培训，组织

                   安全检查和开展安全知识竞赛等活动。

                        公司还为员工量身定制个人健康管理计划，每年组织公司员工进行身体和心
                   理健康方面的检查，并将员工健康管理纳入长期规划，全面提升员工的道德、心


                   理、技能和身体素质。2010年，公司对体检对象按照工作性质和年龄进行了分类
                   体检，与此同时加强了对员工心理健康的辅导，心理测评工作已实现全员覆盖。

                        4、员工活动

                        公司积极组织员工集体旅游，以开拓眼界，陶冶情操。2010 年，公司对员

                   工旅游制度进行了修订完善，引入了个性化旅游，可自由出行，也可自由组团，

                   也可参加公司的集体旅游。同时，公司还为员工提供丰富的业余活动机会，既有

                   户外拓展训练又组织各项文体活动。2010 年，公司及所属各单位成功地举办了

                   篮球比赛、舞蹈比赛、书画摄影比赛、羽毛球比赛、员工户外拓展等活动。从而

                   使员工在全年繁忙的工作中获得了必要的休息与放松，将身心状态调整至最佳，

                   达到了提高员工文化素养和身体素质，增强全体员工凝聚力的目的。

                                         第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                        1、客户满意度及售后服务




                                                            6










                        公司紧密围绕生产、质检、销售等各环节，制定了全面的售后服务制度。为

                   客户提供质量保障服务、健全售后服务体系、根据客户需求进行产品定制化开发

                   等，有效提高了市场占有率、供货能力、市场信誉度和客户满意度。
                        公司的主导产品风电叶片主要销往东北、西北、内蒙等风资源丰富地区。由

                   于此类地区的气候恶劣，长期出现低温、雨雪、冰冻等极端天气，对风电叶片的

                   安装和维护产生了极大的困难。公司为持续改善对客户的服务水平，努力提高客

                   户的满意度，成立了由4名客服工程师和20余名维修技术人员组成的客户服务部，

                   全年去往风场服务累计次数为80余次，往复交通行驶里程达10万多公里。根据公

                   司进行的100份问卷调查和30余次客户走访，客户对公司的产品质量满意率为

                   97%，其余各项满意率指标均达到95%以上。

                        2、客户关系维护

                        公司每月定期走访客户并组织开展多次行业研讨会及技术交流活动。了解客

                   户在产品使用过程中出现的问题并给予及时有效的支持，了解客户的发展战略和

                   深度需求，探讨行业目前的现状、竞争格局、未来的发展趋势、面临的挑战，增

                   加与客户之间的沟通与交流。

                        公司还通过产品定制化满足不同客户的多样化需求。公司根据客户具体的需
                   求和建议，进行产品定制化开发和研制，提供个性化服务，包括针对国内市场的


                   车用天然气气瓶研制、具有高功率及高性能风电叶片的研发制作等。
                        3、质量保障

                        公司始终以客户为关注焦点，根据GB／T19001-2000标准建立了质量管理体

                   系，并在此基础上进一步明确质量控制关键点，从原材料入厂检验、生产加工过

                   程检验到产成品检验，形成一套完整的质量控制体系。通过严格的质量标准和全

                   方位的质量控制措施，为客户提供优质安全的产品和服务。在严格的质量控制和

                   行之有效的安全控制下，公司产品在行业中取得了较好的口碑，得到了客户的一

                   致认可。

                        报告期内，公司为进一步规范和加强质量管理工作，保证产品质量，规范质

                   量管理体系、人员职责，研发、生产、安装的质量管理，加强质量检查、信息传

                   递与考核，不断完善质量控制制度。报告期内，公司未发生重大产品质量问题。

                        4、技术进步




                                                            7










                        中材科技始终把科技创新和技术进步作为企业可持续发展的关键支撑，在新

                   产品研发以及设计方面投入了大量的精力，并在风力发电叶片、高温过滤材料以

                   及高压复合气瓶等领域积聚了雄厚的研发实力和技术优势，拥有行业领先的科技
                   研发能力和技术创新能力。

                        报告期内，中材科技研发经费总共投入1.6亿元，获得省部级奖项共19项，

                   其中科技进步和科技革新奖项共8项、工程设计类奖项共11项，获得专利共35项。

                        5、供应商关系

                        公司及所属各单位根据统一管理、动态考核、扶优汰劣的原则，建立统一的

                   供应链管理体系。公司对供应商进行量化考评，并与产品品质高、服务能力强、

                   商业信誉好的供应商通过协议的形式建立长期合作关系。

                        公司坚持平等协商、互利共赢的原则，同时不断完善采购流程与机制，建立

                   公平、公正的评估体系，杜绝采购过程中暗箱操作、商业贿赂和不正当交易的情

                   形，为供应商创造良好的竞争环境。公司严格遵守并履行与供应商的合同约定，

                   到期付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商

                   的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、支持供

                   应商开展技术创新，帮助供应商加强质量管理，提高产品品质，以促进供应商与
                   公司的共同成长、和谐发展。


                        6、安全生产工作
                        安全生产是产品质量的保障，公司严格执行国家有关规定及行业标准，现已

                   制定了《安全生产管理办法》、《安全生产责任制》、《生产安全事故报告和调

                   查处理办法》、《安全生产检查及事故隐患排查与整改制度》等一系列安全管理

                   制度，以上制度在工作中得到了有效的贯彻执行，为公司安全生产工作提供了保

                   障。报告期内，公司在安全生产方面取得了长足的进步，建立了系统的安全生产

                   措施，获得了环境与职业健康安全管理体系证书。严格控制生产过程中的各项指

                   标，实行安全生产一票否决制,并对各单位下达安全生产指标，安全指标完成情

                   况，直接与领导干部的绩效工资挂钩。公司进一步完善了安全预防机制，明确了

                   生产作业流程，并加强一线员工的职业技能及岗位培训，强调安全意识，严格按

                   照作业指导书及生产流程的要求进行操作，禁止违规操作。公司重视生产、研发

                   设备及安全设施的维护工作，采用定期检修的方式保障各项设备良好的运行状




                                                            8










                   态。对于生产车间、实验室、库房等重点区域实施了更为完备的安全管理措施。

                        报告期内，公司在安全生产方面总共投入550万元经费，全年未发生重大安

                   全生产事故。
                                              第五章  环境保护与可持续发展

                        1、环境保护及资源节约

                        中材科技对环境保护工作非常重视，一直以对环境负责的态度从事生产经营

                   活动，将环境保护作为公司可持续发展的基础，并纳入综合评价公司工作的重要

                   内容之一。公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规

                   定，以资源的循环利用和高效利用为核心，以再利用、资源化为原则，积极发展

                   循环经济，推动节能减排。在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高

                   所有员工的环境意识，并采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。

                        为了进一步落实环境保护基本国策，承担社会责任，实现可持续发展战略，

                   目前全部产业已完成ISO14000环境管理体系的建立和认证工作。

                        公司按照国家及地方环保规定，制定了相关环境管理制度。公司在环保、污

                   染物排放方面均采取了有效措施：健全机构，落实责任，有效的实现废气减排达

                   标及降低产生量；新建设项目严格执行环境影响评价和环保设施建设“三同时”
                   制度；加强生产基地污水处理设施的建设和有效运行，在运行效率上下功夫，在


                   达标排放基础上减少排放浓度；由环保监管部门定期进行环保监测、检查，从制
                   度和责任上将减排工作落到实处。

                        公司在生产环节实现环保生产的同时也积极倡导员工在日常工作和生活中

                   注意节能环保。公司正常的办公全部使用无纸化，所有文件通过内部网络进行传

                   递和回复，而需要使用的白纸都严格规定必须两面使用，公司内部沟通文件几乎

                   都是二次利用的纸张；公司空调在冬、夏季的使用有严格规定，夏季室内空调温

                   度设置不得低于26摄氏度，冬季室内空调温度设置不得高于20摄氏度，并有专人

                   进行检核；并在全公司倡导坐班车上下班，以节约轿车损耗能源。

                        公司每年投入大量的人力、物力，根据社会动态及监管要求，实现治理与发

                   展同步，时刻检查自己对社会的影响，力争在创造价值的同时，把“节能减排”

                   做到最佳状态，把公司建设成为人文、科技、绿色、环保型现代企业。

                        最近3年，公司在环保费用及污染物减排治理方面的投入，呈增加的趋势，




                                                            9










                   具体如下表所示：
                              项目            2010 年（万元）  2009 年（万元）  2008 年（万元）

                            环保费用                 882.56             837.34            388.35

                        污染物减排治理                  716.83             743.72            159.62


                        报告期内，公司没有出现重大环保事故、被环保部门处罚或被列入重点污染

                   企业名单的情形。

                        2、环保产品
                        公司始终坚持发展清洁能源，主导产业风力发电叶片、车用天然气瓶和高温

                   过滤材料均属国家大力发展的绿色环保产业，符合国家绿色经济、低碳经济的政

                   策导向。

                        风力发电叶片：在可再生能源中，风力发电是公认的最接近商业化的可再生

                   能源技术之一，在强调可持续发展、保护环境的今天，风电已成为人们普遍欢迎

                   的清洁能源。风电叶片已成为公司主导产品之一，经过近几年快速、健康的发展，

                   目前已拥有北京、酒泉、白城三大生产基地，年产1300套以上风电叶片的生产能

                   力。公司将继续巩固在风电行业上的优势，为社会提供更多优质、清洁的能源，

                   力争为环境、社会效益做出更大贡献。

                        车用天然气瓶：天然气在汽车上的广泛应用，会很大程度的较少空气中一氧

                   化碳、氮氧化合物、碳氢化合物等污染物质的排放量，既能节约能源，又能起到

                   很好的环保作用。公司引进国际先进的技术与装备，在产品的设计、整体制造技

                   术水平、生产线自动化和复合气瓶生产规模等方面居国内同行业领先，目前已具
                   备年产各类车用天然气瓶15万只的能力。

                        高温过滤材料：由于该产品广泛应用于水泥、炭黑、钢铁、化工、冶金、发

                   电等行业的烟尘净化及物料回收，对环保起到非常积极的作用。公司目前具有拉

                   丝、纺织、针刺、表面处理、滤袋缝制等一整套生产工艺、技术、装备，生产线

                   具备年产200万平方米的生产能力。产品销售覆盖全国各地，并销往美国、德国、

                   韩国、日本、巴基斯坦等国家。

                                           第六章  公共关系和社会公益事业

                        中华民族历来有“雪中送炭、扶危济困”的光荣传统，中材科技一直以来注

                   重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司




                                                            10










                   积极参与社会公益事业，支持社会公益事业的发展，在努力发展自身经济的同时，

                   公司以自身发展影响和带动地方经济振兴。在力所能及的范围内，积极参加所在

                   地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所
                   在地区的发展。

                        2010年3月31日，公司积极响应国资委、中材集团的号召，动员全体员工积

                   极行动起来，为云南、广西和贵州等西南旱灾地区捐款献爱心。捐助活动在公司

                   员工中引起强烈反响。广大员工发扬“一方有难，八方支援”的精神，纷纷为灾

                   区人民奉献爱心。之后的青海省玉树县7.1级地震，公司及广大员工也都尽自己

                   所能，慷慨解囊，共担责任，为玉树战胜灾难、重建家园奉献出自己的一份爱心。

                   报告期内，公司及全体员工捐献的款项达40余万元。

                                                        第七章  小结

                        公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，在履行社会责任方面做了

                   力所能及的工作，自觉地维护股东、公司及员工的合法权益，主动承担维护社会

                   稳定的责任。报告期内，公司各项内控制度健全，没有发生过重大环保和安全事

                   故，没有出现被列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚

                   等问题。
                        2011年，公司将紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的


                   发展，积极履行社会责任，不断完善公司社会责任管理体系建设。公司在追求经
                   济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债权人和职工的合法权益；

                   深度发掘和传承企业优秀文化与传统，增强企业凝聚力；激发员工自豪感和责任

                   感，让员工分享公司又好又快发展的成果；加强对职工社会责任的培训教育，诚

                   信对待供应商、客户；积极保护环境；热心参与社会公益事业，接受政府和社会

                   公众的监督，履行为社会创造物质财富和精神财富的责任和义务，促进公司自身

                   与全社会的协调、和谐发展。





                                                                              中材科技股份有限公司

                                                                              二一一年三月十六日







                                                            11


