






                       证券代码：002027                    证券简称：分众传媒                    公告编号：2018-011


                                          分众传媒信息技术股份有限公司


                                                 2017年度社会责任报告


                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确和完整，没有虚

                   假记载、误导性陈述或重大遗漏。




                                                    第一节  公司概况


                        分众传媒诞生于 2003 年，在全球范围首创电梯媒体。2005 年成为首家在美

                   国纳斯达克上市的中国广告传媒股并于 2007 年入选纳斯达克 100 指数。2015 年

                   分众传媒借壳七喜控股股份有限公司回归 A 股，2016 年 4 月 18 日，公司正式更

                   名为分众传媒信息技术股份有限公司（002027.SZ，以下简称“分众传媒”或“公

                   司”）。

                        分众传媒构建了国内最大的城市生活圈媒体网络。公司当前的主营业务为生

                   活圈媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含电梯电视媒体和电梯海报媒

                   体）、影院银幕广告媒体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流消费人群的工作场景、
                   生活场景、娱乐场景和消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网络。

                        2017 年，公司投资设立韩国子公司并投入运营，将业务拓展至首尔、釜山

                   等 15 个韩国主要城市。

                        截至 2018 年 3 月末，公司已形成了覆盖约 300 多个城市的生活圈媒体网络。

                                                            1
                   其中，自营电梯电视媒体约为 31.3 万台 ，覆盖全国约 93 个城市和地区以及韩国
                   的 15 个主要城市，加盟电梯电视媒体约 1.1 万台，覆盖全国 30 个城市和地区；

                   自营电梯海报媒体约 128.6 万个，覆盖全国 117 个城市，外购合作电梯海报媒体

                   覆盖 145 个城市，超过 22.4 万个媒体版位；影院媒体的签约影院超过 1750 家，

                   合作院线 37 家，银幕超过 11,800 块，覆盖全国约 300 多个城市的观影人群。作

                   为中国最大的生活圈媒体平台，公司已经成为贴近城市消费者生活的核心线下媒

                   体平台，成为城市消费者生活的一个组成部分。


                   1   含韩国的两万台电视电梯媒体和四万五千台终端卖场媒体。










                        公司拥有最优质的媒介点位资源和广告客户资源，在全国电梯电视媒体、电

                   梯海报媒体和影院银幕广告媒体领域都拥有绝对领先的市场份额。并且，公司资

                   金充裕，信用评级高，杠杆率低，融资渠道后备充足，未来将通过加速扩张，在
                   做大做强生活圈媒体行业的同时，进一步巩固行业绝对领导者地位。




                                               第二节  社会责任履行情况

                        一、股东和债权人权益保护

                        （一）规范运作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》的规定和要

                   求， 以 完善法人治理结构，建立更健全的内控体系为宗旨，合法合规的开展股东

                   大会、董事会、监事会及管理层的各项工作，权责分明，各司其职，相互监督。

                   报告期内，公司董事会下设四个专业委员会，董事会、监事会及管理层根据制定

                   的各项会议的议事规则，在职权范围内维护各项决策的公开、公平、公正。

                        本年度召开了四次股东大会，会议的召开符合《公司法》及《公司章程》的

                   规定，会议的召集、召开程序，出席会议人员资格，表决程序及结果皆符合相关

                   法律法规的要求，公司聘请了有资质的律师进行现场见证，对影响中小投资者利

                   益的重大事项单独计票，并辅以网络投票的方式，确保广大股东尤其是中小股东
                   的利益，平等地享有各项权利。

                        公开透明的信息披露是规范运作的重要内容。公司根据相关法律法规，制定

                   《公司信息披露制度》，形成由董事会领导和管理，以董事长为信息披露工作第

                   一责任人，董事会秘书为信息披露工作主要责任人的工作机制。在信息披露前，

                   董事长、董事会秘书、财务部负责人对披露内容进行合规性审核，完整记录内幕

                   信息在编制、传递、审核各阶段的内幕知情人名单，确保真实、准确、完整、及

                   时、公平的披露定期报告和临时公告，维护广大股东的利益。

                        （二）优化投资者关系管理

                        公司重视投资者关系管理，严格按照《公司投资者关系管理制度》的规定，

                   从分析研究、来访接待、信息沟通、公共关系及危机处理方面开展工作，多渠道、

                   多途径的使投资者听到公司的声音。设置投资者关系专职岗位，协助公司董事会

                   秘书完成接待投资者现场调研，接听投资者关系热线，回答“互动易平台”上的










                   问题，回复公司公众邮箱的有效邮件，就投资者、行业分析师、传播媒介关注的

                   公司的经营现状、项目实施进展、长远规划等问题充分沟通交流，建立良好的互

                   动机制的同时，给予关注方正确的引导等工作。
                        （三）维持积极稳定的利润分配政策

                        公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，牢固树立回报股东的意识，

                   保持利润分配政策的连续性和稳定性公司重视对投资者的合理回报。公司也严格

                   按照在《公司章程》及《公司分红管理制度》中规定的比例制定利润分配方案。

                        公司拟定的 2017 年度利润分配方案为：本年度公司不送红股，以截至 2017

                   年 12 月 31 日的总股本 12,231,566,900 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金

                   1.00 元(含税)，即每 1 股派发现金 0.10 元(含税)，上述利润分配方案共计分配现

                   金股利 1,223,156,690 元，剩余未分配利润留待后续分配；同时，以资本公积金

                   向全体股东每 10 股转增 2 股，合计转增 2,446,313,380 股，转增后公司总股本将

                   增至 14,677,880,280 股。

                        公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表如下：
                                           分红年度合并报表中 占合并报表中归属于
                                                                                   以其他方式现 以其他方式现
           分红年度  现金分红金额（含税）  归属于上市公司普通 上市公司普通股股东
                                                                                   金分红的金额  金分红的比例
                                             股股东的净利润             的净利润的比率
           2017 年           1,223,156,690.00   6,004,706,786.08            20.37%           0.00         0.00%
           2016 年           3,564,628,068.00   4,451,211,722.61            80.08%           0.00         0.00%
           2015 年           1,092,104,187.50   3,389,142,023.94            32.22%           0.00         0.00%

                        （四）坚持诚信经营的理念

                        在保护股东权益的同时，公司也时刻不忘保障债权人的利益。公司奉行诚信

                   经营，严守契约精神，控制自身经营风险，确保公司财务稳健，保障公司资金安

                   全，自觉履行债务人义务，在追求股东利益最大化的同时保证债权人的利益。公

                   司为此做出的努力，也得到了相关部门的肯定。



                        二、职工权益保护

                        员工是企业财富的创造者，公司的发展离不开每个员工的辛勤劳动。因此，

                   保护职工权益是公司不可推卸的责任。公司坚持以人为本，在实现职工可持续发

                   展的同时，实现共赢。












                        （一）保障职工合法权益

                        公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》的有关规定，与每位员工签订劳动

                   合同，保障员工的合法权益；按照对内公平、对外具有市场竞争力的要求，基于
                   人才有效保留和激励的目的，结合各类岗位人员特点，进行薪酬水平合理定位，

                   制订了相应的薪酬制度；依据国家有关规定为员工办理养老保险、医疗保险、失

                   业保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时、足额缴纳住房公积金；员

                   工还享有带薪年假、体检等福利。

                        公司监事会确保适当比例的公司职工代表，职工代表的比例不低于1/3。监

                   事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选

                   举产生，对涉及员工切身利益的事项，通过职工监事在公司治理中享有充分的权

                   利。

                       （二）重视员工培训

                        2017年，公司制定了用于吸引、鼓励及激发员工多种工作能力的培训体系及

                   人才培养计划，以创建高素质、高创造力、高凝聚力的工作团队。新员工培训，

                   在入职一个月内及时以视频会议及考核的方式向新员工介绍企业发展历程、企业

                   文化、公益事业、公司各职能部门的工作内容介绍及员工手册内容等，使得新员
                   工高效的认识分众，进入角色；销售培训，因时因地因材对新销售、基础销售、


                   精英销售开展如分众大学、读书会等形式的培训，并对培训的内容进行考核，并
                   采取一定的激励措施；全体员工培训，以邮件的形式设立分众夜谈板块，向全体

                   员工发送励志故事。各部门定期组织实践拓展，丰富员工生活。

                        （三）、塑造以“激情、规范、诚信、共赢”为核心的企业文化

                        公司的价值观――激情、规范、诚信、共赢。激情――时刻以创业者的心态、

                   最大热情地投入工作和事业，这是分众人的初心，亦是持之以恒的坚守。挫折、

                   逆境、失败、委屈是我们成长的阶梯，激情、勇气、坚持、敬业，是我们不变的

                   态度。诚信――诚实是为人处事的基础，信任是人与人之间沟通的基础。待人以

                   诚，与人以信，从客户的立场去思考问题，以信任的心态协作同事，诚信是创造

                   和谐氛围、步入良性循环的密钥。规范――靠制度规范、依系统创造，通过管理

                   制度中的公平、公正、透明，激发每一个分众人的积极性和潜能，令每一位勤于

                   奉献的分众人，都成为分众前进的动力。共赢――对内包容、协作、分享，对外










                   以服务的精神做人、做事，追求个人与公司及客户的共同成长。树立“服务至上”

                   的理念，最终实现媒体价值、社会效益、员工成长与客户利益的和谐共赢。


                        三、客户权益保护

                        公司始终坚持诚信经营，忠实履行承诺，与客户建立了良好的合作关系，充

                   分尊重并保护客户的合法权益。树立“客户第一”的意识，急客户之所急，想客户

                   之所想，把提高客户满意度作为公司的经营宗旨，对每一位客户给予同样的尊重

                   与关心。不断提高服务标准，为客户提供完善和全方位的服务。



                        四、环境保护与可持续发展

                        作为中国第二大媒体集团，公司本身就属于低能耗、轻污染的行业，但仍以

                   环境保护为己任，积极倡导绿色办公，营造绿色节能的工作环境。在日常工作中，

                   公司从各方各面落实节能减排的理念，倡导减少大功率设备的待机时间；减少纸

                   张消耗，纸张二次利用等；开发BPM系统，实现审批无纸化；二次利用打印机

                   墨盒，视频会议替代差旅等。

                        公司将继续抓好节能减排宣传教育的深化工作，不断增强全员节能低碳意识，
                   引导员工身体力行，推动形成崇尚节约节能、低碳环保的良好氛围，将节能低碳

                   意识融入到企业文化中，影响每一个分众人。



                        五、公共关系和社会公益事业

                        在漫长却充满温度的公益道路上，分众传媒是梦想的守护者，也是脚踏实地

                   的前行者，用一个个脚步丈量爱的宽厚和深刻，并在其中不断积累、成长。目前，

                   分众已搭建起乡村儿童教育、孤贫大病儿童、公益宣传等公益领域，并在实践中

                   不断探索具有分众特色的公益模式，将其内化为企业的核心价值观。



                        （一）专注推动中国乡村教育的升级发展

                        对于教育事业的深深情怀，一直植根于分众传媒的基因之中，多年来，公司

                   一直将推动中国乡村教育的升级发展作为企业公益的重要课题。

                        2016年4月，分众传媒成为乡村支教项目美丽中国的官方顶级赞助企业及合










                   作伙伴，并与其达成捐助总额共2000万元的援助计划，支援美丽中国在广西地区

                   的支教项目老师，并资助第一所美丽小学成功开办，全力支持中国乡村教育的底

                   层攻坚。
                        2017年4月，分众高管代表前往分众美丽小学访校，参观了校园里的每一个

                   细节：雪白墙壁上的彩绘，角落里摆放的分类垃圾箱，专门引入的净水系统，乡

                   村学校十分少见的浴室，甚至专门为孩子定做的健康评价手册，上面有孩子们刷

                   牙、测体温等生活习惯的记录和评价条。

                        2017年暑假，分众全国员工筹集了电脑和图书，为分众美丽小学设立了多媒

                   体教室与图书阅览室，以及一间专业的美术教室。分众美丽小学将成为一个示范，

                   为中国更多的农村学校探索出一套可以推广的办学规范，让农村的孩子们享受平

                   等优质的基础教育。

                        2017年9月9日公益日期间，分众传媒与美丽中国发起了“爱心一起捐”主题

                   募捐活动，分众传媒董事长江南春亲自拍摄“喜欢支教”宣传片，带动多位分众

                   高管拍摄“一起举手，两年改变未来”宣传海报，并通过分众传媒覆盖全国一百

                   余个城市、数十万块电梯广告屏滚动播出。

                        2017年11月15日，分众传媒云南分公司组织分众美丽小学前往昆明游学，分
                   众美丽小学迎来了兴隆村史上首次游学活动。分众美丽小学校长王珂老师说：“对


                   于分众美丽小学的孩子来说，他们连云南楚雄市区都没去过几次，更别说来到昆
                   明这样的大城市。当大城市的孩子们对共享单车、高楼大厦、大学校园已司空见

                   惯熟视无睹的时候，看到乡村孩子们惊喜的眼神，听到他们好奇的问题，颇有触

                   动。而身处西南联大旧址和云南省博物馆的经历，更胜过教室里千言万语的讲解，

                   正所谓「生活即学习，学习即生活」。”

                        爱飞翔?乡村教师培训项目是分众传媒多年来持续关注并深度参与的另一个

                   关乎乡村教育的重要项目。从“爱飞翔乡村教师培训”第一期活动开始，分众便

                   以实际行动参与其中，2016年底，分众继续推进对爱飞翔的关注和投入，捐赠60

                   万元独家冠名第二届大师经典爱飞翔慈善音乐会，还利用自身媒体平台大力协助

                   宣传。目前，分众传媒正在与爱飞翔共同筹备“分众爱飞翔专项基金”，希望借

                   助爱飞翔这一专业平台，给予乡村教师更多的帮助与支持。












                        （二）关爱孤贫大病儿童，照亮困境儿童未来

                        公司董事长江南春先生曾说，分众的梦想，是让每一个孩子能够在阳光下尽

                   情地绽放笑容。为了这个梦想，分众不忘初心，从助力教育到关爱孤贫大病儿童，
                   多年来一以贯之。

                        2017年，分众传媒向爱佑慈善基金会捐赠500万元，用于支持爱佑新生项目。

                   截至目前，分众传媒已累计向爱佑慈善基金会捐款逾5000万元，并为爱佑提供了

                   超过数千万元的媒体资源支持，带动和引导更多社会力量关注儿童公益事业。

                        2017年99公益日，江南春与王兵、左晖、方洪波、孙洁等企业家们，一起为

                   爱佑发声，分众传媒也携手超过300万人次的益行家，为爱佑小儿医疗救助项目

                   捐步，给身处困境的孤贫病患儿童一个充满爱的未来。

                        未来，分众传媒还将持续为爱佑慈善事业的传播提供支持，继续用实际行动

                   推动中国儿童公益事业的发展，打造健康的慈善环境。



                        （三）积极开展各类公益宣传，为正向价值观引导护航

                        分众传媒自2003年创建以来，每年都从紧俏的媒体资源中调配数以千万计的

                   资源，用以开展公益广告宣传，弘扬正向价值观。多年来，分众传媒一直积极配
                   合政府部门宣传计划，调用旗下媒体资源全力推动环保宣教、公共道德、卫生安


                   全、灾难救助等公益内容传播，在上海世界特殊奥运会、汶川地震公益赈灾、上
                   海世博会、台湾莫拉克台风公益赈灾、国庆60周年等重大公益主题的宣传推广中

                   都曾发挥出积极作用。

                        分众传媒充分利用自身媒体平台的优势，用实际行动推动公益事业的发展，

                   打造健康的慈善环境，带动和引导更多社会力量关注公益事业。2017年，分众传

                   媒一以贯之地积极配合上海市经济信息委员会、上海市工商行政管理局、上海市

                   环保局、上海市规土局等单位部门，围绕“315国际消费者权益保护日”、“新广

                   告法系列宣传”“世界环境保护日”等十余项主题进行公益传播，内容涵盖公共

                   道德、卫生安全、公民权益保障、野生动物保护等广泛领域，深入社会生活各个

                   层面，助力精神文明建设有效推进。

                        在长期的公益广告宣传过程中，分众传媒积极弘扬正向价值观，也为企业本

                   身的商业化媒体平台注入了更多精神与价值内涵。与此同时，分众基于自身独有










                   平台和媒体特性，不断总结刊播经验，使公益广告的传播效果不断得到优化加强，

                   并呈现出鲜明的分众特色。



                                              第三节  社会责任自评及展望

                        2017年，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等

                   相关规定，履行社会责任，在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户权益

                   保护、环境保护与社会公益事业等方面的作为有目共睹，取得了值得肯定的成绩。

                   当然这并不是公司履行社会责任的终点，公司的社会责任工作也还有继续提升的

                   空间。

                        2018年，公司将继续有效履行各项社会责任，把履行企业社会责任与企业发

                   展紧密结合起来，坚持以良好效益回报股东，积极保护利益相关方的各项权益，

                   积极做好环境保护等公益事业，为股东、为社会创造更多的价值和回报。



                                                             分众传媒信息技术股份有限公司董事会

                                                                                      2018年4月25日


