







                       苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司2014年度社会责任报告


                                              开拓创新 梦想再启航



                        前言：

                        2014 年，新常态、城镇化、互联网是国家经济战略结构调整的关键词，也

                   是整个建筑装饰行业关注的焦点。一方面，国家经济结构、经济增长速度及经济

                   质量正在进入新常态。另一方面，新型城镇化路线将为建筑装饰行业创造巨大的

                   市场容量和持续的增量需求。互联网的蓬勃发展使传统产业的边界有所延伸，装

                   饰行业变成真正意义上的“大装饰”行业，上下游产业的延伸、企业间的联合对

                   装饰企业的发展变得更为重要。大量建筑装饰企业通过开展电子商务的方式加快

                   了企业发展战略、发展方式、经营结构、创利模式的调整。互联网技术的应用和

                   电子商务平台的建立与推广，使建筑装饰企业对社会的服务范围与能力大大提

                   高，增强了企业的核心竞争力。

                        宏观经济形势变化下，挑战和机遇并存，金螳螂人更加团结、奋进，以空前

                   的凝聚力和战斗力积极应对，践行着金螳螂的使命--为社会、百姓提供绿色、环

                   保、健康的公共空间和居住家园；以专业的精神、专业的技术、优质的服务为客
                   户打造高品质的作品，努力争创一个竞争对手尊敬的公司、客户首选和信赖的公

                   司、社会认可和股民追捧的公司、员工值得依托实现自我的公司。

                        一、公司概况

                        1、简介

                        苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司成立于 1993 年，经过二十多年的积累，

                   已成长为一家以室内装饰为主体，融幕墙、家具、景观、艺术品、机电设备安装

                   等为一体的专业化装饰集团。秉承协同敬业 、诚信服务、以人为本、追求卓越

                   的经营理念，金螳螂不断内外兼修，得到客户、消费者、供应商、同行公司、股

                   东等社会各界的认可，获得了诸多荣誉。截止 2014 年底，金螳螂公司已连续 12

                   年蝉联中国建筑装饰行业百强企业第 1 名，累计荣获 61 项鲁班奖，202 项全国

                   建筑工程装饰奖。公司荣获中国建筑装饰三十年专业化百强企业第一名（酒店空

                   间、办公空间、金融场所、商业空间），公司设计荣获法国“双面神”创新设计

                   大奖（法国“双面神”奖是欧洲三大设计奖之一）。公司连续入围 ENR 中国承包


                                                            1










                   商 80 强，2012-2014 年连续 3 年被美国福布斯杂志授予亚太地区最佳上市公司

                   50 强。

                        2、金螳螂的愿景
                        将企业打造成竞争对手尊敬的公司，客户首选和信赖的公司，社会认可、股

                   民追捧的公司，员工值得依托、实现自我的公司。

                        经营理念：协同敬业、诚信服务、以人为本、追求卓越

                        二、金螳螂社会责任履行情况

                        1、股东和债权人权益保护

                        （1）积极发展为股东创造价值

                        自 2006 年上市以来，公司始终秉持稳健的经营发展策略，保持着有质量的

                   增长，发挥着龙头企业应有的表率作用。2014 年，公司实现营业收入 206.89 亿

                   元，比 2006 年上市之初的 17.75 亿元增长 1065.35%，上市八年复合增长率

                   35.93%；实现归属上市公司股东的净利润 18.77 亿元，比 2006 年上市之初的 0.67

                   亿元增长 2703.41%，上市八年复合增长率 51.69%。

                        （2）不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，充分保障股东权益

                        公司建立了健全的股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书的工
                   作制度，并设立了提名委员会、战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，


                   促进董事会有效履行职责，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间
                   权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司严格遵守中国证监会以及

                   深圳证券交易所相关规定，规范股东大会、董事会、监事会和管理层的运作，保

                   证公司决策科学、有效，充分维护公司和全体股东的利益。2014年公司按照法人

                   治理结构精心组织召开股东大会3次、董事会7次、监事会4次，同时按照相关内

                   控要求组织召开1次薪酬与考核委员会会议、6次审计委员会会议、1次提名委员

                   会会议和1次战略委员会会议，对公司的重大事项进行审议，促进了公司战略决

                   策的科学性和内部控制的有效性。

                        （3）信息披露与投资者关系

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，及时、准确、完整

                   地对外信息披露，通过公告、电话咨询（0512-68660622）、深交所互动易平台、

                   公司网站（www.goldmantis.com）、投资者管理信箱(tzglb@goldmantis.com)和




                                                            2










                   网上交流会等多种方式主动及时地与投资者们进行互动交流，让投资者都有充分

                   的机会了解公司。

                        2014 年公司累计完成信息披露公告58次，召开了2013年度报告网上说明会，
                   共认真热情接待投资者来访17批次，及时回复深圳证券交易所投资者关系互动平

                   台以及公司官方网站投资者留言1668条，耐心接听投资者的咨询电话，与证券相

                   关机构及投资者建立了畅通的渠道，保持了较好的沟通与交流。

                        （4）股东分红权保护

                        在业绩稳步增长的同时，公司重视对股东提供持续、合理的回报。公司坚持

                   稳定的分红政策并将其在《公司章程》中予以明确。

                        在保证日常经营活动所需的基础上，综合考虑业务发展规划对投资性现金的

                   需要，合理制定股利分配政策，安排筹资计划。

                        上市以来，公司累计现金分红金额达到8.86亿，累计送红股2.66亿，以资本

                   公积金转增股本13.55亿，共计回报股东25.07亿元。

                        （5）债权人权益保护

                        公司一直坚持稳健、诚信的经营原则，通过保持良好获利能力、资金周转能

                   力和降低经营风险等措施提高公司偿债能力。公司是江苏省重合同守信用企业，
                   取得江苏省企业信用管理贯标证书，并经江苏中诚信信用管理有限公司评定为资


                   信等级 AAA 级。2012 年，公司发行了 7.00 亿元公司债券（代码：112118）。公
                   司于 2014 年 5 月聘请评估机构对公司债进行了跟踪评级：经中诚信证券评估有

                   限公司综合评定，本公司的主体长期信用等级为 AA+级，本期债券的信用等级为

                   AA+级，评级展望为稳定，表示发行人偿还债务的能力很强，受不利经济环境影

                   响较小，违约风险很低。2014 年 10 月 29 日，公司按时支付了公司债债券利息

                   3500 万元。

                        公司已按照现代企业制度要求建立规范的法人治理结构，并建立了稳健自律

                   的财务政策与良好的风险控制机制；公司的信誉良好，融资通道畅通；公司将严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务与还债义务，并积极与债权人沟通，及时通

                   报与其权益相关的重大信息，与各债权人之间保持良好的合作关系。未来随着公

                   司业务发展，盈利水平有望进一步提高，债权人的利益将会得到更有力的保障。

                        2、职工权益保护。




                                                            3










                        “做员工值得依托、实现自我的公司”是公司的使命之一。金螳螂作为一家

                   轻资产企业，人才是最为核心的资产。我们不仅关心员工现在的利益，更注重为

                   员工创造美好的未来。人才的升值是公司最重要的升值，也必将给公司的经营发
                   展提供强有力的保障。

                        （1）充分保障员工权益

                        公司倡导平等的用工政策，全面执行劳动合同制度，按照《劳动法》规定，

                   与每一位员工签订了劳动合同并鉴定。公司制作了精巧便于携带的《员工手册》，

                   内附公司规章，并向每位员工分发，使员工进一步熟悉公司规章制度，了解自身

                   权利义务。公司建立了完善的用工管理规章制度体系，包括劳动合同管理规定、

                   工资保险与福利制度、考评考核制度、奖惩制度等，从规章制度上保障员工权益。

                   公司按时足额为员工缴纳各项保险费用。作为施工类企业，公司在生产经营环节

                   设立了员工职业安全保护措施，已通过了 GB/T28001 职业健康安全体系。公司将

                   会继续加强职业安全与工作环境的管理，努力完善针对员工健康、安全类培训、

                   应急情况等方面的措施，为增强员工抵御意外伤害提供更多帮助。

                        （2）贴心关怀、提升员工幸福指数

                        公司积极建立和完善各项福利制度，从为员工提供健康检查、教育培训、通
                   讯补贴、生日贺卡和蛋糕券、为加班员工提供点心、慰问困难、生病员工等点点


                   滴滴小事做起，使员工感受到公司的关怀。公司致力于为员工提供安全、温馨、
                   人性化的工作环境，倡导员工“健康生活、快乐工作、终身学习、实现自我”。

                   公司坐落在苏州市区以及苏州工业园区的园林式办公场所绿树环绕，鸟语花香，

                   环境宜人。公司设有独立的医务室、图书阅览室、乒乓球室、篮球场。公司连续

                   多年开展“员工幸福指数调查”，每年都会整合各部门员工关怀的工作亮点，完

                   善九大类五十项的员工关怀菜单，宣导各部门参照践行。公司通过组织如单身青

                   年相亲会、困难职工帮扶，家属活动日，亲子活动，各种社团活动及运动会的比

                   赛等大型活动，极大的丰富了员工的业余生活，加强员工之间的沟通，增强公司

                   的凝聚力和向心力。为了能让员工享受到安心可口的餐饮服务，公司员工餐厅不

                   断提升自身服务水平，创新菜品，为员工准备丰富可口的花式套餐和美味小炒。

                   公司积极倡导“我为人人、人人为我”的文化理念，鼓励绿色环保、文明出行，

                   同时为部分员工解决上下班交通问题，组织拥有私家车的员工开展“友情搭载同




                                                            4










                   事上下班”的志愿活动。除此之外，公司还非常重视落实改了善一线员工工作环

                   境，增强劳动保护，使员工在一线艰苦的环境中能时刻感受到公司的关爱。

                        （3）注重员工培养、持续提升员工综合实力
                        公司致力于打造一套覆盖员工全职业生命周期的人才培养体系，构建了种子

                   计划、青苗计划、翠竹计划、劲松计划、银杉计划、紫檀计划等六级人才梯队发

                   展计划，同时以公司级“五力五意识”能力框架为基础，根据不同职类、职级差

                   异，设置了不同岗位的行为标准及培训课程。在培训实施方面，坚持将网络化、

                   移动化、游戏化、情景化等混合式培训与师徒“传帮带”相结合，创造性的开展

                   了一系列以推进学习成果应用、绩效改进实践以及组织变革为目的的学习项目，

                   持续提高员工的专业技能和素养。2014 年全年，公司共组织各类员工培训近 3800

                   场，覆盖近 13 万人次，在册内部兼职讲师近 1200 人。

                        2014 年，公司在培训方面也做出创新，通过“以赛代训”、“寓教于乐”等

                   方式丰富了培训类型，增强了培训效果。各类文体社团活动开展如火如荼，其中

                   影响力最大的就是“明日之星”系列技术大比武活动，如工程条线“五力五意识、

                   5080、五步放线、五心述标、大家来找茬”、供应链条线“最低价在哪儿”、设计

                   条线“设计明日之星”、投标条线“标师大赛”、内部讲师“师王争霸”等等，这
                   些活动促进了内部“以赛代训、训以致用、赛出真我”的学习和竞赛氛围，促进

                   了管理与技术创新，同时也发掘出一大批有潜力的人才。

                        （4）搭建平台，为员工提供职业发展空间

                        2014年，公司进一步完善组织建制标准，创新组织架构模式；组织职级年度

                   梳理，推进人才梯队建设，绘制人才战略地图，关注干部队伍的建设和发展；完

                   善“管理与专业双通道”晋升渠道，完善考评考核机制，完善干部继任计划，根

                   据公司发展战略，前瞻性地进行储备人才的引进和培养，建立“金螳螂领导力”

                   模型，提升中高层的“领导力”。公司将帮助员工开展职业生涯规划及协助员工

                   能力提升纳入了绩效考核，更有效促进公司“传、帮、带”体系的完善。

                        （5）搭建多层次沟通体系、建立畅通便捷的沟通环境

                        公司针对员工不同需求搭建了多层次的沟通体系。员工工作方面，公司建立

                   了从岗前沟通、试用期沟通、转正沟通到考核沟通等整个环节的沟通体系，及时

                   为员工答疑解惑，帮助其尽快适应公司并能在工作中得到不断成长；员工服务方




                                                            5










                   面，公司拓宽服务领域，创新服务形式，结合员工工作、家庭和个人消费需求，

                   充分听取员工意见，并联合工会打造了“工会员工服务平台”，为员工提供吃、

                   穿、住、行的各类优惠服务，给员工提供了极大便利和实惠；员工意见和建议方
                   面，公司设立了员工座谈会、幸福指数调查、微信服务群等多种渠道倾听员工心

                   声。

                        2014年，全公司开展了“合理化建议”专项活动，对于员工提出的合理化建

                   议，一经采纳，将根据建议的预期实施收益（如节省时间、提高效率、节约成本

                   等）给予专项奖励。各条线员工纷纷踊跃为公司发展建言献策。截止2014年末，

                   公司已收到各类合理化建议近400项，部分合理化建议已被公司采纳并在相应条

                   线或部门实施运用。

                        通过多层次沟通，公司已建立起畅通便捷的沟通环境，一方面，增强了员工

                   主人翁意识，提升员工价值感和归属感。另一方面，集思广益，员工更便捷的参

                   与公司的经营管理，公司各项运营更快速更高效。

                        3、供应商、客户和消费者权益保护。

                        （1）加强供应商全面合作，携手共赢

                        公司一直认为我们与供应商的关系不仅是采购者与供应商之间的关系，更是
                   携手并进的合作伙伴关系。在业务合作的基础上，我们积极协助供应商单位提升


                   企业规范程度，提升行业技能，风险预控能力。。
                        1）组织专业培训，提高专业技能

                        对供应商管理人员进行管理能力培训，协助提升其管理人员的沟通能力、协

                   调能力、规划与统整能力、决策与执行能力等。对供应商深化设计人员组织深化

                   专项培训，提高深化人员的现场深化设计能力，统一现场深化设计节点标准。针

                   对新深化技术的引进培训，将 BIM 系统引用至现场深化中，提高深化设计的效率，

                   为后续加工标准化打下坚实的基础。对供应商现场安装人员组织对安装班组培

                   训，规范现场安装标准，减少因安装问题所带来的维修成本。分享安装新技术和

                   安装工法，提高现场施工质量和施工效率。

                        2）严把质量关，信息化促进提高施工效率

                        制定木制品与石材的金螳螂企业质量标准，作为供应商单位加工材料和提供

                   服务的标准，通过合理的选材控制材料等级，降低原材料损耗，加工流程的标准




                                                            6










                   化保障材料的加工质量，促使供应商单位转变思想观念，将质量标准化纳入企业

                   的常态化工作中。

                        公司开发 MES 条码管理系统输送至各供应商单位，可以有效的加强过程控
                   制，追踪每个零部件的加工进度，发现加工过程中返工原因，有效的控制加工损

                   耗，并为产品出厂完工提供准确的时间，同时也为施工项目现场合理配置安装人

                   员提供了准确的时间和安装进度。

                        3）走访及帮扶，协助提高管理能力

                        公司定期组织走访供应商单位，了解供应商组织架构，经营状况，技术能力

                   和企业规划。发现供应商单位的技术优势，充分利用供应商单位的技术长处，帮

                   助供应商协调解决一些在加工施工过程中的具体工作事项，增进公司与供应商之

                   间的互动配合。发现供应商单位在运作过程中的不足，根据供应商单位的发展规

                   划，协助其梳理企业文化、组织架构，人员规划，输送企业管理的 5S 标准，并

                   帮助供应商对工厂进行合理的分区，改善供应商单位的企业环境、培训管理和技

                   术人员，提高供应商单位的整体软实力。通过优化企业管理，提高工作效率、控

                   制浪费、降低成本，加强供应商单位在行业中的竞争力。

                        4）组织行业交流，加强互动
                        公司组建了行业专家团队，为供应商出谋划策，解决供应商在加工施工过程


                   中的一些难点，提升供应商在行业中的专业地位以及专业方面的专业知识。公司
                   还组织同行业的供应商单位进行工厂考察、施工项目参观以及座谈交流，了解同

                   行业单位的先进设备和原材料的使用品牌和质量，吸收同行业单位的先进管理模

                   式，观察同行业单位的技术特长，学习现场项目施工的节点和安装优势，通过交

                   流沟通吸取行业中先进的管理模式和成本控制方案，将行业中的一些先进之处引

                   用到自己的企业中。

                        通过对供应商单位进行各项技术输出，大大加强了供应商单位在行业中的竞

                   争力，提高了供应商单位的质量标准，同时加强了供应商单位对公司的合作信心。

                        （2）客户保护

                        1）多渠道加强客户沟通、持续完善客户满意度体系

                        为确保服务质量，公司建立了项目督导机制，通过专人检查、项目互检等方

                   式对每一个项目都会组织定期检查和不定期检查，公司竣工内检的覆盖率已达




                                                            7










                   100%，有效促进了项目质量的提升。除此之外，公司还建立了客户维保体系和客

                   户回访制度，设立了客户投诉与表扬专线，通过多个渠道和客户保持积极的沟通。

                        公司还将继续完善现有的顾客满意度体系，健全制度约束，提前把控风险。
                   项目施工过程中更加注重顾客满意度的提前调查，并计划在部分项目上试用客户

                   满意度的手机 APP，第一时间了解到客户满意度的真实情况，更好地为客户提供

                   服务，与客户建立长期良好的合作关系，共同发展。

                        2）创新产业模式，促进客户、消费者装修服务体验升级

                        ○公司不断创新，把握互联网高速发展对传统业务发展格局带来的挑战与机
                         1
                   遇，通过设立金螳螂电商、收购家装 e 站，打造家装电商 O2O 模式平台，正式

                   开启家装蓝海。公司的目标是要为全国消费者提供标准化、全透明、一口价的家

                   装电商 O2O 一站式服务，真正实现线上交易、线下展示、体验的 O2O 的完美闭

                   环，最终达到“让天下没有难做的家装”。金螳螂电商及家装 e 站对家装环节中

                   建材供应商、城市综合服务商和施工人员等家装产业链条上各项资源进行充分整

                   合，建立起深度融合的家装 O2O 模式，将颠覆传统家装的盈利模式，避免传统

                   家装痼疾，彻底打掉传统家装不合理利润空间和灰色收入，给客户提供更便捷，

                   更经济实惠的装修装饰产品及服务。
                        ○精装过去，定制未来
                         2

                        报告期内，公司以人的需求为导向，回归产品本质，对公司原有的住宅精装
                   修业务模式进行创新升级，在 B2B 的基础上增加了 B2B2C 业务，开展“定制精

                   装”。“定制精装”在保证传统精装房的优点的基础上，更可以通过购房业主主动

                   参与、自主选择而使精装房展示出个性化的特点，带给购房业主更好的参与感和

                   体验感；有效地规避传统精装修和传统家装的不足，更好的保护了购房业主的权

                   益。同时，开发商推出“定制精装”，可提升产品市场综合竞争力。“定制精装”

                   将实现公司、开发商、购房业主的三赢。公司已专门成立了“定制精装事业部”

                   开展定制精装业务。相信金螳螂“定制精装”将给房地产开发商、购房业主带来

                   省时、省力、省钱、省心的全新体验，也期待金螳螂“定制精装”模式定制出购

                   房业主、开发商、金螳螂共同美好的未来。

                        4、环境保护与可持续发展

                        （1）引领行业革新，促进环保可持续发展




                                                            8










                        长期实践使得金螳螂意识到工业化、现场装配化的施工模式是装饰企业发展

                   的必由之路。因此，公司放弃了传统观念，不断扩大装饰的内涵和外延，坚持走

                   “大装饰”道路。上市后，通过募集资金投资建设木制品、幕墙加工中心，培养
                   木制品、幕墙、石材供应商，使施工走上了工业化生产、装配化施工的道路，并

                   引领了整个行业的产业革命。公司自主研发了 ERP 企业信息化管理系统，在行

                   业内率先实现全面信息化管理，大大提升了公司管理效率和管理质量。

                        提升科技含量，不断推进技术革新。公司重视各类技术创新，积极申报专利，

                   并将专利技术转化为生产力，运用到项目建设上去。截至报告期末，公司累计已

                   获得专利 491 项（其中发明专利 31 项），软件著作权 8 项，“高新技术产品”认

                   证 6 项，作品著作权 12 项（50/80 管理体系），累计获得全国建筑装饰行业科技

                   示范工程奖、科技创新成果奖 518 项。公司还荣获省级工法 20 项。公司和子公

                   司金螳螂幕墙通过高新技术企业复审。金螳螂景观、美瑞德荣获国家“高新技术

                   企业”称号。公司还荣获“国家火炬计划重点高新技术企业”认定，并在行业中

                   首家获批“博士后科研工作站”。公司获批“江苏省建筑绿色装饰装修工程技术

                   研究中心”，子公司金螳螂幕墙获批“江苏省（金螳螂）节能建筑幕墙工程技术

                   研究中心”。 公司积极组织参与建筑装饰行业相关质量技术标准编制。截止 2014

                   年末，公司参编、主编如《建筑装饰装修工程质量验收规范》、《建筑装饰 BIM


                   实施标准》、《室内建筑装饰石材工程应用技术规程》等 18 项建筑装饰行业国标、
                   行标等标准的编制工作。BIM 技术和 3D 扫描技术原本在建筑领域大放异彩，金

                   螳螂根据 BIM 技术和 3D 打印技术的快捷、精确、高效等特点，在项目的样品

                   制作、深化设计等方面积极研究、实验，最终率先将这两种技术引入装饰领域，

                   成功打造行业首个完整运用 BIM 技术的项目――南京青奥会议中心。

                        未来公司将继续创新经营理念和经营模式，并通过对管理工具、施工方式的

                   创新以及各种新材料、新工艺的推广运用，提高各个环节的效能，尽可能的减少

                   资源浪费，推动建立绿色节能环保的装饰新标准，构筑“绿色健康、完美空间“。

                        （2）合理利用资源，节能环保

                        公司倡导节能减排，安全环保，从基础建设、垃圾处理和废水处理、照明、

                   办公区域绿化等方面合理处理，创造良好、绿色和健康的办公环境。

                        公司积极做好总部-园区运营中心班车服务，员工来往总部和园区运营中心




                                                            9










                   乘坐区间班车，既满足了员工出行需求，也便于实现节能减排，绿色出行；同时，

                   为共建充满亲情的企业文化，倡导绿色环保、文明出行，同时为部分员工解决上

                   下班交通问题，公司组织拥有私家车的员工开展“友情搭载同事上下班”的志愿
                   活动，受到了员工的一致好评。

                        （3）绿色办公，践行可持续发展

                        公司倡导绿色办公理念，通过完善ERP系统，不断推进实现“无纸化办公”。

                   公司提倡并推广公司内部沟通采用移动互联网工具，提高了沟通效率，降低了沟

                   通成本。公司倡导纸张回收，双面打印；采取隔夜白水再使用等措施践行节约用

                   水；倡导节约用电，养成随手关灯的好习惯等，公司行政部每日午间和晚间会做

                   办公大楼节能巡检，在一定程度上提高了广大员工的节约意识。

                        5、公共关系和社会公益事业

                        作为一家上市公司，金螳螂一直积极投身社会公益事业，以注重教育事业、

                   关爱弱势群体为宗旨，认真践行企业道德高标准和企业责任严要求，将推动行业

                   发展和社会进步视作企业义不容辞的社会责任。

                        （1）热心教育事业，培养装饰行业人才

                        金螳螂以储备人才为先，发展人才为本，整合行、政、校多方资源，搭建校
                   企合作管理平台，针对性开展高素质、高技能行业专业人才培养。


                        为满足客户日益提升的审美需求和体验感受，公司继续与意大利多莫斯学
                   院、美国罗德岛学院、英国切尔西学院等顶尖设计院校合作，同时借用了 HBA

                   等世界顶尖设计机构的资源，开展了顶岗实践、短期游学、学历教育、访问学者

                   等系列的学习项目和活动，有力的推进了一大批深谙本土文化、具有国际视野的

                   世界级顶尖设计团队的成长。除此之外，2014 年，公司参与中国建筑装饰协会-

                   卓越人才计划暨 2014“四校四导师”（清华大学美术学院、中央美术学院、天津

                   美术学院、苏州大学金螳螂建筑与城市环境学院）活动，并在此活动中引进优秀

                   毕业生。公司率先与苏州大学合作，成立“苏州大学金螳螂建筑与城市环境学院”，

                   作为公司设计类人才储备基地。公司与苏州科技学院合作共建金螳螂?苏州科技

                   学院工程管理实践教育中心，开展工程管理专业生产实践教学活动，培养工程管

                   理相关人才。公司还与同济大学 BIM 俱乐部开展深度交流活动，并组织同济学子

                   在公司精品工程（上海中心、迪士尼项目）参与现场学习及调研，充分探讨 BIM




                                                            10










                   技术的理论与实践发展。公司参与并承办由中华人民共和国住房和城乡建设部，

                   中国建设教育协会召开的中职学校顶岗实习标准编制和校企合作促进会，并作为

                   建筑装饰行业企业代表参与标准编写。公司积极响应国家关于普通高等学校毕业
                   生就业工作的开展，并获批高校毕业生就业见习国家级示范单位。

                        公司是装饰行业第一家获批建立国家级博士后科研工作站的企业。建站以来

                   研究课题涉及建筑设计逻辑方法体系研究、建筑装饰供应链系统研究、酒店室内

                   设计方法研究、企业绿色经营创新模式与路径研究等。目前，博士后科研工作站

                   已出站科研成果《当代建筑设计逻辑思维体系建构与应用》，该报告从9种设计思

                   维的角度，研究提高设计构思能力的有效方法，帮助建筑师摆脱创作路径迷茫的

                   困境。相关研究成果已在《建筑学报》、《中国园林》、《中外建筑》等著名期刊上

                   发表，并在第三届土木、建筑与水利工程国际学术会议、第二届土木工程与城市

                   规划国际会议等国际论坛、会议上分享。博士后科研工作站不但促进产、学、研

                   结合，更为公司和行业培养了高层次科研人才，提高了公司和行业的技术创新能

                   力。

                        （2）创造就业机会，培训提升促进双赢

                        1）创造就业机会，吸纳高校毕业生及农民工就业
                        公司所处的建筑装饰行业是典型的劳动密集型产业，公司近年来规模不断壮


                   大的同时，除了自身吸纳了越来越多的劳动力，更是在很大程度上带动了相关下
                   游产业的发展并创造了数以万计的就业机会，为解决社会就业问题做出了应有的

                   贡献。截至2014年底，金螳螂共聘用员工13,722名。在全国各地为近8万农民工

                   兄弟创造了就业机会。公司被人力资源和社会保障部评为“高校毕业生就业见习

                   国家级示范单位”。公司还曾多次被省政府评为“劳动就业先进单位”。

                       2）提升工人技能水平，为项目优良质量的实现提供保障

                       公司建立了工人技术实训基地，为工人提供了岗前技能培训，考核通过后持

                   证上岗。针对工人提升自身技能的强烈需求，公司还为工人提供了现场即时性培

                   训，分组实操演示，组织技术工人观摩，讲解容易出现的通病，理论结合实际进

                   行培训，强化记忆，降低出错率；进行高技能人才专业培训，举办各工种的技能

                   比赛，通过以赛代训，选拔优秀技术工人，再进行针对性封闭式理论、实践培训，

                   并在全公司推广他们的经验，储备高技能人才；举办技术骨干培训，通过网上“云




                                                            11










                   学堂”平台，对劳务工人中的技术骨干针对性安排基础理论、施工技术、施工管

                   理等方面的经典课程，对于列入重点培养对象的一线工人技术骨干，提供回炉深

                   造的机会，给予发展平台，吸收进入管理岗位。通过以上方式，提升工人技能水
                   平。2014 年，公司组织工人积极参与江苏技能状元大赛，并荣获大赛组委会颁

                   发的“江苏省高技能人才摇篮奖”。

                       3）保障工人权益、体现人文关怀

                       公司制定了标准劳务管理制度，形成规范的《项目劳务管理手册》，并在项

                   目开工时，通过 ERP 自动推送到项目部，督促项目部和劳务公司保障劳务工人

                   权益。项目部定期组织工人的体检工作，提醒健康不佳的工人休养和治疗。对于

                   有特殊困难的工人，主动伸出援助之手。有一位工人的家属被检查出严重的尿毒

                   症，项目部发动全公司进行了募捐活动，解决高额治疗费用的燃眉之急。公司在

                   每年夏季和年底的抢工季节，组织现场慰问活动，发放一些日用品，同时把公司

                   的文化传递到一线，让劳务工人也一样感受到企业的关怀。对于涌现出的优秀工

                   作者，公司将在年度总结大会上表彰他们的事迹，让劳务人员群体感受到公司对

                   于他们的尊重，并且给他们提供职业发展的通道。

                        （4）奉献爱心，积极回报社会
                        公司热心社会公益事业，关爱弱势群体，在积极发展的同时始终不忘回报社


                   会。公司先后对抗击非典、汶川、玉树、雅安等地发生地震等灾害实施捐款救助；
                   公司始终把扶贫帮困作为慈善的一项重点工作来抓，先后对中华思源工程扶贫基

                   金会、苏州中小学生扶贫帮困、西安建筑科技大学学生扶贫帮困、苏州市慈善基

                   金会及苏州市见义勇为基金会等进行捐款；公司注重对社区及社会民生实事的支

                   持和帮扶，先后对沧浪区友新街道、彩虹街道、吴中区渡村等社区和地方民生实

                   事给予支持帮扶。

                        公司携手苏州工业园区仁爱学校，组织金螳螂志愿者参与学校组织的学生综

                   合实践活动，协助校方老师和工作人员，提供学生活动期间的一对一志愿帮扶照

                   顾。志愿者通过接触和参与对残疾儿童和学生的帮扶，感受这一特殊群体的学习

                   和生活，了解社会对一特殊群体的关心和教育来传递友善、奉献爱心，同时，也

                   让孩子们感受金螳螂人带去的温暖和关爱，展示金螳螂的企业文化和员工形象。

                        公司已成立金螳螂志愿者联谊会。2013年10月，当了解到苏州市中心血站近




                                                            12










                   期A型、O型血库存出现紧缺后，金螳螂主动联系苏州市中心血站组织开展无偿献

                   血公益活动。活动当天就有两百多名金螳螂员工在繁忙的工作中抽出时间参与了

                   无偿献血，共献血52100毫升。2014年9月，公司联合斜塘街道办再次发起、组织
                   金螳螂无偿献血日活动。当天就有三百多名员工献血，献血量为96000毫升。金

                   螳螂将把无偿献血等社会公益活动常态化，并向全国各分公司进行推广，向社会

                   传递更多的正能量。

                        公司开展“拾爱”微公益活动，志愿者走进云南山区，与多姑完小学建立长

                   期的帮扶关系，希望给孩子们更多力所能及的帮助。虽然这些帮助可能很微薄，

                   但众多微薄的力量汇聚起来，会改变贫困孩子的一生，让他们告别面朝黄土背朝

                   天的生活，享受教育、走出大山，走进梦寐以求的高校。志愿者们也希望社会上

                   有爱心的个人或团体加入进来给予孩子们更多的关怀与帮助！

                        三、金螳螂的未来展望

                        作为一名企业公民，企业的成长和持续发展是我们永远肩负的使命。企业履

                   行社会责任，只有起点，没有终点。2014年，公司公装业务稳定增长，互联网家

                   装业务发展迅猛；公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户

                   和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面积
                   极履行社会责任，取得了一定的成绩。未来，公司将一如既往地推进和改善社会


                   责任工作，不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经
                   营和管理的各个环节。

                        艰难困苦，玉汝与成！公司成立二十多年来，风风雨雨一直执着前行。如今

                   公司一步步壮大，一步步走向成熟。这一切都离不开社会各界对于金螳螂的支持

                   和信任。2015年，公司将继续以创业者心态做好经营，开拓创新，梦想再起航！



                                                                  苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                            二一五年四月二十八日













                                                            13


