







                                      苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司


                                             2011 年度社会责任报告



                                                         引    言

                        苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司（以下简称“公司”或“金螳螂”）成立

                   于 1993 年 1 月，是一家以室内装饰为主体，融幕墙、家具、景观、艺术品、住

                   宅集成、木制品加工中心等为一体的专业化装饰企业。在近 20 年的发展历程中，

                   金螳螂坚持诚信经营，积极履行社会责任，开拓创新，在激烈的市场竞争中不断

                   成长壮大，公司被建设部核定为建筑装饰及建筑幕墙施工、园林绿化企业一级资

                   质；建筑行业(工程)、园林绿化设计甲级资质，注册商标“金螳螂”，是装饰行

                   业第一个中国驰名商标。公司 2006 年深交所成功上市，是中国装饰行业第一家

                   上市公司。

                        2008 年，金螳螂发布第一份社会责任报告。2011 年度社会责任报告，将承

                   前启后，一方面回顾金螳螂当前所做出的努力和取得的成绩，另一方面展望公司

                   未来的发展蓝图，并再一次对金螳螂的社会角色重新审视和定位，更好地促进公

                   司发挥企业的社会公民作用。
                        2011 年，公司合同产值、营业收入在行业内率先突破“双百亿”大关，公

                   司的增长速度已经远远超过上市初期的憧憬。金螳螂现在已然站在一个新的平台

                   上，此时更加需要对企业自身所需要承担的社会角色有更清晰、更广泛的认识。

                   2011 年度企业责任报告，不仅是一个总结，更是一个崭新篇章的开始，在新的

                   起跑线上，全体金螳螂人将以更饱满的工作热情，创造新的更大成绩，以实际行

                   动书写对企业社会责任的承诺。

                        一、金螳螂的经营理念与行为准则

                        金螳螂自成立以来一直专注于装饰行业，始终把装饰看作是一份事业去全心

                   投入，“只有客户的成功，我们才能成功”是公司一直秉承的经营理念；公司经

                   营模式、管理制度、激励政策都紧紧围绕“把装饰主业做精做专做强做大”这个

                   目标，不断提升自身核心竞争力；推行“协同敬业、诚信服务、以人为本、追求

                   卓越”的行为准则；实践着引领社会潮流，成为行业标杆，提供最佳服务，回馈

                   股东、员工、社会”的使命宣言；成立至今，公司始终坚持“不挂靠，不转包”


                                                            1










                   的经营方式，致力于培养和培训自己的施工管理团队和班组，无论项目在哪个地

                   区，金螳螂一律严格培训员工队伍，确保统一标准，实施全过程的质量、安全及

                   成本控制。
                        每一个行业，都有其最核心的社会责任，对于金螳螂来说，最核心的社会责

                   任，就是改革传统建筑装饰行业模式，并通过革新的施工方式节约资源，推动绿

                   色节能环保的装饰标准，从而帮助更多的人改善工作和生活的条件，创造更利于

                   人类生存的空间。

                        二、金螳螂社会责任履行情况

                        如果说建筑是凝固的音乐，那装饰就是其中最动人的音符。金螳螂以专业的

                   实力、人性化的服务和高品质、环保的作品奉献于社会。

                        2011 年度社会责任报告是对金螳螂未来企业社会责任的战略规划。这一战

                   略规划需要客户、股东、员工、供应商、债权人、消费者等利益相关者的充分理

                   解和共识，也离不开社会各界的支持和监督。我们将检视自身社会责任履行情况，


                   与利益相关者共同探讨得失，并寻求各方对金螳螂社会责任目标的理解与支持。
                        1、做客户首选和信赖的公司

                        （1）设计方面：坚持“绿色健康设计，引领行业方向”的发展战略
                        公司倡导绿色健康、完美空间，在酒店设计、医院设计、模块化设计等多项


                   领域形成公司特有的设计方法和设计规范，坚持以设计为先导，尽多的采用环保
                   材料和节能工艺和产品，使设计作品在满足消费者审美需求的基础上，能够更加

                   环保，健康。通过公司与意大利多莫斯设计学院战略合作关系，公司获取了国际

                   先进的材料供应商联盟最前沿的环保材料和环保技术信息，并积极引进到公司的

                   设计之中，从源头提高了公司项目的品质。在 2011 年由中国建筑装饰行业协会、

                   中国建筑装饰协会设计委员会及《中国建筑装饰装修》杂志主办的中国建筑装饰

                   绿色设计百强企业推介活动颁奖典礼上，公司获得“中国建筑装饰绿色环保设计

                   百强企业”第一名。

                        公司提倡以人为本，坚持人性化设计，尤其致力于研究适合国人的人体工学

                   尺度和生活、工作、休闲娱乐等行为方式，以提高国人的的人居环境品质，满足

                   室内环境的健康性、自然性、环保性、亲和性和行动性，以保障人民健康，实现

                   人文、社会和环境效益的统一。




                                                            2










                        公司注重设计的科技智能化，积极开展各种设计研发，建立了灯光、材料等

                   实验室，提倡新技术、新产品、新设备、新工艺的应用，使设计紧扣工厂化生产

                   与装配化施工，为后期原材料节省和工艺改进奠定基础。全面推进室内装饰的现
                   代化和产业化。

                        公司一贯坚持设计的民族化，力图改变中国室内设计发展初期涌现的“西方

                   风格”和“拿来主义”手法。公司拥有一大批坚持民族化设计的优秀设计师，他

                   们专注于在继承传统文化的同时表述现代审美情趣的设计。

                        目前，国内装饰行业迅速发展，设计师队伍急剧膨胀，设计师素质良莠不齐。

                   作为全国领先的装饰企业，公司一直致力于改善这一现象。一方面从设计教育的

                   源头着手，公司与苏州大学合作办学，遵循科学的设计过程和教育方法，全面培

                   养学生的艺术修养、创新意识和实践能力；另一方面，公司坚持对设计师的继续

                   教育，努力提高其专业能力和职业素养。相信在公司的带动之下，在全体同行的

                   努力之下，国内设计行业一定会逐步呈现出规范、有序、健康的发展态势。

                        （2）施工方面：坚持“打造经典，做精做强，尽善尽美”的经营方向

                        目前，金螳螂建设的项目跨度南到海南，北到长春、鄂尔多斯，西到新疆、

                   青海，东至沿海各省，已成为一家真正意义上的全国性公司。长期以来，公司坚
                   持不转包、不挂靠原则，通过工业化生产和信息化建设，用科学的流程管理和控


                   制体系统一标准和要求，将质量、安全、工期、成本、服务、文明工地等方面的
                   管理落实到工作的每个层面，确保项目质量。2011 年公司多个项目再次被评为

                   省级文明工地，连续几年荣获该奖项，有力地说明了公司在施工现场的管理水平

                   已经达到了行业内的领先。施工现场根据功能划分相应的区域，对每个单元区域

                   内的不同工种间的施工进度要求紧密衔接；所有物料均须按照相应要求摆放且有

                   专人巡查现场施工情况。打破传统印象中施工工地“泥沙混浆一片凌乱”的场景，

                   金螳螂严格要求每一个项目实现建筑施工现场安全防护的标准化和场容场貌的

                   秩序化，建立安全生产长效机制，防范施工安全生产事故的发生，不断改善从业

                   人员的施工作业环境，将噪音等污染降至最低。

                        2011 年也是公司重点推广“产品化”装饰的一年，在实际现场施工操作中，

                   施工人员首先进行合理规划分类，充分利用大型机械设备或自动化程度较高机械

                   来进行批量生产，以此达到提高工人的作业效率。产品化装饰施工模式的有效地




                                                            3










                   降低人工需求量以及物料的浪费和损耗，降低成本的同时还提高了成品质量。另

                   外，大量使用成品直接进行装配化施工与安装，极大程度上降低了各种化学粘合

                   剂的使用量，从源头上避免了交叉污染，确保每一个交付的项目符合国家环保标
                   准要求。

                        新模式打造出来的建筑装饰项目深受业主的欢迎，同时也惠及了终端消费

                   者，提供了全新且放心的入住体验。这正是体现了金螳螂提倡的“绿色健康，完

                   美空间”节能环保的装饰概念。

                        （3）供应商管理：坚持“合作共赢，共谋发展”

                        目前，装饰行业竞争日益激烈，因此，与上下游供应链的整合，建立良好合

                   作是公司提高质量、降低成本的关键，也是提升公司核心竞争力的重要途径。公

                   司与各供应商之间均建立了战略合作联盟，在相关流程的审批方面或遇到突发事

                   件时，双方能够及时地给予互相支撑，提高工作效率，实现双赢。公司充分尊重

                   并保护供应商的合法权益，在与其良好合作的基础上，积极采取措施，保护供应

                   商的商业机密。公司坚持市场原则，完善了采购流程和采购机制，建立了供应商

                   供货平台。及时向供应商结算货款、反馈客户信息、维护供应商的产品利益。同

                   时，每到公司召开年度总结大会，都会邀请主要的供应商代表列席，互相学习交
                   流，共同成长。


                        公司坚持与各供应商之间的合作，一切以成本、质量、服务为先决的合作条
                   件，排除亲情、友情替代公平竞争，杜绝一切不正之风。每年度，公司都会举行

                   合作伙伴大会，与各供应商一同回顾一年里所取得的成绩，并对主要供应商的产

                   值和内检优质工程进行通报，奖惩分明，激励供应商做强、做大。公司强调只有

                   供应商合作伙伴的健康成长，才会有金螳螂的快速发展。因而公司也专门举办各

                   种培训，帮助供应商提升管理能力，革新企业制度，树立品牌形象。

                        （4）债权人关系管理

                        在 2010-2011 年度江苏省住房和城乡建设厅“信用管理示范建筑业企业创建

                   活动”中，被评为“省信用管理示范建筑行业企业”。省信用管理示范建筑业企

                   业，将自动进入各地政府投资工程预选承包商名录，企业资质动态核查免检，全

                   省免交农民工工资保证金，充分显示了建设主管部门对诚信企业的扶持和鼓励，

                   金螳螂也将以此为契机，不断提升和发展，更好的展示出上市公司、公众公司的




                                                            4










                   优异形象。

                        公司一直坚持稳健、诚信的经营原则，通过保持良好获利能力、资金周转能

                   力和降低经营风险等措施提高公司偿债能力。经营管理过程中，公司严格按照与
                   债权人签订的合同履行债务和还债义务，并积极与债权人沟通，及时通报与其权

                   益相关的重大信息，与各债权人之间保持了良好的合作关系。

                        从宏观的角度来看，金螳螂所处的建筑装饰业实质上是一个与消费息息相关

                   的服务性行业，为各类客户提供一流的优质服务，是公司保持领先的竞争优势之

                   一。公司已建立并落实了完善的设计、施工和保修及售后服务制度，按照客户的

                   需求，为其提供高质量个性化设计、施工、配套产品等服务。

                        公  司  已  通  过  了   ISO9001 质    量  体  系  、  ISO14000 安    全  管  理  体  系  以  及

                   GB/T24001-2004idtISO14001:2004 环境管理体系认证。由营销中心和工程管理公

                   司指派专人负责对公司的各个项目售后服务、客户满意度等进行定期回访，构建


                   双方及时沟通的桥梁，并促进公司与各个客户之间，建立长期良好的合作关系。
                        2、做社会认可和股民追捧的公司

                        （1）股东权益的保护

                        上市至今，公司通过健全法人治理结构、规范公司运作、规范信息披露和投
                   资者关系管理活动以及坚持稳定的分红政策等措施，充分保障股东权益。股东大


                   会是公司的最高权力机构，是全体股东行使权利的集中体现。公司严格按照《股
                   东大会议事规则》，积极认真做好股东大会通知及会后信息披露工作，充分维护

                   全体股东的参与权、决策权、知情权。此外，公司制定并实施了《信息披露制度》、

                   《投资者接待制度》和《推广管理制度》，设立专职岗位人员负责投资者的来电

                   来访工作。在日常投资者关系管理工作中，通过公告、电话咨询（0512-68660622）、

                   公司网站（www.goldmantis.com）、投资者管理信箱(tzglb@goldmantis.com)和网

                   上交流会等多种方式主动及时地与投资者们进行互动交流，公平对待所有投资

                   者。

                        公司法人治理结构健全，“三会一层”运作规范、有序。公司以深入推进上

                   市公司专项治理活动为契机，对治理状况进行了梳理，进一步提高了公司内部控

                   制的有效性，维护了公司及投资者利益。截至 2011 年，公司已经连续三年荣获

                   “中小板上市公司五十强”及“中小板上市公司十佳管理团队”称号。2011 年




                                                            5










                   公司共召开 4 次股东大会，10 次董事会，各次会议的召集、通知、登记、召开、

                   表决程序均合法、合规，保证了所有股东能充分行使参会权、表决权以及质询权。

                   2011 年度，公司共发布了公告 48 项，召开了 2010 年年度报告网上说明会，积
                   极接待投资者的来访、来电。

                        2011 年，为更大程度上保障股东权益，推动经营决策与股东权益保持一致

                   性，鼓励持续创造卓越业绩，公司对薪酬体系进行了适当调整，引入长期激励机

                   制（例如股权激励计划），形成年度绩效与长期有效激励相结合的薪酬结构体系，

                   其目的在于鼓励管理团队不断地开拓创新，激发团队的智慧，为股东创造更大的

                   价值。目前公司市值已在苏州地区所有上市公司中排名第一。

                        2011 年金螳螂多次收获资本市场的认可，其中包括：

                          所获奖项                     举办方                          奖项介绍

                    “中小板上市公司五                                       证券时报社和深圳证券交易所等联合
                    十强”及“中小板上市            证券时报                      主办“中小板公司五十强”评选，公
                    公司十佳管理团队”                                       司连续三年获奖。
                    中小板/创业板上市公            IR Global Ranking(IRGR)   中小板/创业板唯一获奖公司
                    司“最佳投资者关系”  中国区及大中华区
                    最受投资者欢迎上市             证券时报                      中国最受欢迎投资者关系互动平台-
                    公司网站                                            第三届中国上市公司优秀网站评选
                    最佳投资者关系管理             证券时报                      中国最受欢迎投资者关系互动平台-
                    董秘                                              第三届中国上市公司优秀网站评选
                    最具成长潜力上市公             每日经济新闻                    首次发布 2011 中国上市公司口碑榜，
                    司                                               评选结果完全交由投资者投票决定
                    2011 中小板及创业板                                    2008 年起由国内具有影响力的财富
                    上市公司最佳董事会             理财周报                      管理媒体发起的权威评选活动
                    （十强）
                        公司在业绩稳步增长的同时，从来不会忽视对股东提供持续、合理的回报。

                   公司坚持稳定的分红政策并将其在《公司章程》中予以明确。2011 年度公司的

                   利润分配预案为：以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 518,247,050 股为基数，向全

                   体股东每 10 股派现金红利人民币 2.00 元（含税），共派发现金红利 103,649,410.00

                   元；以资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股。

                        自 2006 年上市以来，公司累计派发现金红利 31840.66 万元、现金红股

                   26599.5 万元、资本公积转增股本 37662.35 万元，共计回报股东 96102.51 万元。

                   公司坚持用实际行动来保障与维护股东的合法权益，与股东共同分享企业成长的

                   收益。
                        2011 年 11 月公司非公开发行股票募集人民币 13.26 亿，用以投资未来营销




                                                            6










                   网络的扩建及各子公司的产能升级。公司定向增发的成功发行，也从侧面证明了

                   资本市场对于金螳螂目前业绩的认可和未来可持续发展潜力的长期看好。

                        （2）社会责任的积极承担
                        2011 年度，公司实现营业收入 101.45 亿元，归属上市公司股东净利润 7.33

                   亿元，基本每股收益 1.52 元，为国家贡献各项税收 5.7 亿元。

                        金螳螂在专注自身企业业务发展壮大的同时，更加重视对社会的回馈。公司

                   积极参与各种社会公益活动及“结对帮扶”活动，分别与苏州大学、西安建筑科

                   技大学、开封大学、社区街道结对帮扶学生近千人次，定期走访学生家庭，鼓励

                   学生克服暂时的困难，发奋学习。除此之外，公司还积极参加社会各类捐助活动，

                   是苏州慈善总会副会长单位及苏州工商联光彩事业常委单位，至 2011 年公司对

                   外捐款一千多万。

                        “一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”，在公司内部当有员工或家属发生困

                   难和重病时刻，公司工会和人力资源部会在第一时间进行走访，在经济上给予困

                   难补助。除此公司还在员工生育、就医、小孩入学、户口转移、员工购房上给予

                   特别帮助；公司给独生子女报销了大病保险；开设了集体户口给外地员工办理入

                   户苏州手续，关心员工是我们企业义不容辞的责任。
                        公司热心教育事业。2007 年底，苏大与金螳螂公司强强合作，共建了苏大


                   首个校企合作学院，在管理体制等方面试行全新的改革模式。合作四年多来，学
                   院立足苏南、依托金螳螂公司在国内建筑装饰行业的雄厚实力和丰富经验，走产

                   学研结合的高端设计学院发展模式。金螳螂公司的近 30 位富有经验的设计师成

                   为学生课外实习和毕业设计指导老师，并吸纳学院 100 余人次赴公司开展实习活

                   动，由设计师手把手地传帮带，让学生接触设计工作前沿。公司还连续两年全额

                   资助学院近百名设计等专业的师生赴美国、日本、港澳等地开展暑期出境研修，

                   以开阔他们的国际视野，鼓励学生与世界一流的建筑设计院以及国际知名的大学

                   进行学习交流，让学生在亲身经历中去感悟，在面对面的交流中去发现。

                        2012 年 4 月，公司又在苏州大学设立了专项教育发展基金，捐赠 1,000 万元，

                   继续用于奖教金、助学金、学科建设、出国研修及资助贫困学生等教育事业。 迄

                   今为止公司对苏大教育事业的捐赠累计达到近 3,000 万元。这份爱心将不断传承，

                   为社会帮助更多的人。




                                                            7










                        公司所处的建筑装饰行业是典型的劳动密集型产业，公司近年来规模不断壮

                   大的同时，除了自身吸纳了越来越多的劳动力，更是在很大程度上带动了相关下

                   游产业的发展并创造了数以万计的就业机会，为解决社会就业问题做出了应有的
                   贡献。截至 2011 年底，金螳螂共聘用员工 4,612 名，被省政府连续五年评为“劳

                   动就业先进单位”。

                        3、做员工值得依托和实现自我的公司

                        员工是公司发展的根本。公司的日益发展离不开人才，更离不开各类人才的

                   持续培育。公司从成立之初就非常重视人才的引进、培养。为了让各类人才充分

                   感受到来自公司的实实在在的关心和实现自身价值的快乐，公司始终秉承“做员

                   工值得依托和实现自我的公司”的旨意。

                        （1）为员工提供具有竞争力的薪资及国家规定的社会保障，用以解除员工

                   及其家人的后顾之忧，保障员工及其家人获得较好的物质生活水平，让员工不用

                   为生计发愁转而将全身心投入到公司的发展大业上。完整的薪酬管理制度、健全

                   的激励机制和社会保险制度的制定和落实，公司多年被评为苏州工业园区社会保

                   险（公积金）先进参保单位及 A 级劳动保障信用单位。

                        （2）公司在生产经营环节设立了员工职业安全保护措施，通过了 GB/T28001
                   职业健康安全体系。为了让员工“健康生活，快乐工作”，公司工会经常组织各


                   类员工活动：运动会、文艺汇演、单身青年联谊会、亲子活动、各类兴趣讲座等
                   等。员工是公司的宝贵财富，公司每年都要组织员工进行体检和专项咨询。为了

                   方便员工，公司成立了医务室，经过申请被社保机构认定为“医保定点机构”，

                   除了负责全员日常健康咨询、诊疗外，还经常举办各类健康讲座，并定期邀请各

                   科专家来公司坐诊为员工及其家属提供健康咨询和诊疗。公司的医务室还被评为

                   “苏州区级医疗服务 A 级单位”。点点滴滴的举措，让员工从各个方面体会到公

                   司对他们细致入微的关心和关怀，让员工真真切切的感受到金螳螂是一家值得依

                   托的公司。

                        （3）公司业绩的稳步提升为员工提供了良好的职业发展平台，强大的资金

                   支撑为员工的成长和培育保驾护航。为了让员工能在各自工作岗位上“终身学习，

                   实现自我”。近三年来公司用于员工培育的资金就达到 8700 多万。一分投入，十

                   分回报。强大的资金投入不仅使得员工在技术和管理能力上得到全面提升，也让




                                                            8










                   公司的业绩得以持续稳健的增长。公司结合各岗位胜任力模型和员工个人特质类

                   型为每一位员工量身定制职业发展规划，在金螳螂目前遍布全国的 30 多个子分

                   公司管理团队的成员中有 70%来自于并得益于系统的职业规划和切实的培育成
                   效。承担公司主要业绩增长责任的核心骨干人员绝大多数都是从基层走向领导岗

                   位，有的还是当年的应届生，与企业同成长共发展，经过多年的精心培育和历练，

                   他们从一名基层技术人员成长为专业骨干，并被任命为中高管担当起公司发展的

                   重任。

                        完善的培训、学习体系，让员工在工作中即提升了综合素养，又实现了职业

                   梦想，让员工在工作中体会到实现自我社会价值的快乐。2011 年公司共举办各

                   类培训 716 期，共计 19,693 人次，培训达 149,853 课时。到 2011 年末公司共有

                   4,856 人次获得各项国家级专业技能证书，其中 1,827 人获得五大员证；979 人获

                   得中高级职称证；462 人获得一、二级建筑建造师证，1,728 人获其他装饰行业

                   各类专业技能证书。另有 482 人被评为“全国优秀项目经理”称号，7 人享受“全

                   国劳动模范待遇”，19 人享受“省市劳动模范待遇”，10 人被授予“省市级技术

                   能手”称号。

                        系统科学的职业发展规划和培育晋升体系提升了员工全方位的管理能力，也
                   让他们距离自己职业生涯发展的既定目标越来越近，切切实实的在工作中得到全

                   面的发展和实现自我价值的理想。

                        4、做负责任的行业领跑者，争做民营企业排头兵

                        成立以来，公司始终朝着行业标杆的方向努力前进，致力于将公司打造成建

                   筑装饰领域中的领先企业代表。截至 2011 年，金螳螂已经连续 9 年成为中国建

                   筑装饰行业百强企业第一名。  2011 年公司的合同产值、营业收入又再度刷新行

                   业纪录，双双超越百亿平台，稳居行业龙头位置。

                        中国建筑业协会公布 2011 年度全国工程建设质量管理优秀企业名单，金螳

                   螂股份榜上有名，这也是全国装饰企业中唯一一家荣获该奖项，充分肯定了公司

                   在质量建设方面所取得的优异成绩。在 2011 年召开的“中国建筑协会成立 25 周

                   年暨 2010 年度中国建筑业企业双百强发布”会上，公司荣获中国建筑业协会颁

                   发的“全国建筑先进企业”称号，成为此次建筑装饰行业中唯一获得该殊荣的企

                   业。公司还荣膺 2011 年度江苏省建筑行业竞争力百强企业前三甲。这些荣誉有




                                                            9










                   力地证明了金螳螂的雄厚实力，公司在未来经营中将更加专注地做一个负责任的

                   行业领跑者。

                        金螳螂不但在主营业务方面表现出色，更注重在行业内引领创新的带头作
                   用。本报告期末，公司已获得授权专利 33 项，新申报专利 122 项，获“高新技术

                   产品”认证 1 项，获得 7 项计算机软件著作权，并且成功取得了高新技术企业称

                   号。截止目前，公司已建成 9 万多平方米的木制品、幕墙生产加工中心；为响应

                   国家大力提倡低碳生活、节能节源的发展模式，公司计划未来继续将再融资募集

                   的资金投入到营销网络的扩张与运营中心产能升级。通过工业化生产、装配化施

                   工，带给客户工程质量的全面提升以及施工周期的大幅缩短，以创新的产品化装

                   饰逐步替代传统的施工模式，实现真正意义上的“绿色装饰”。

                        三、金螳螂的未来展望

                        在过去的一年里，有数万名工人跟随金螳螂施工，服务过数百家客户，尽管

                   公司业绩表现优良，但值得改进的领域仍然很多。我们将持续关注客户对绿色装

                   饰和健康生活的要求，积极参与社会公益活动，承担更多的社会责任，倾听来自

                   更多员工以及社会大众的声音。公司提出要做“服务的金螳螂、技术的金螳螂、

                   创新的金螳螂、学习的金螳螂”，并将“服务”提升到更高一个层面。我们给客
                   户提供的“更好服务”就是以我们的质量为根本，在他们要求的时间进度内交付。


                   当然我们的服务对象不仅包括上游的业主、监理和审计等，还有下游的施工班组、
                   供应商等，在我们看来，服务是一种互惠互利的过程。

                        作为装饰行业的首家上市公司，金螳螂有责任引领全行业共同关注企业社会

                   责任。因此，2011 年金螳螂企业社会责任报告并不以文字版本的结尾而大功告

                   成。这份报告只是公司实践企业社会责任的一个开端，过程将由各个相关利益者

                   和关注者共同参与。2012 年，公司将争取建立一个公益性的基金，在积极投身

                   公益事业的同时，带动员工、合作伙伴一起为社会多做贡献。



                                                                  苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司

                                                                                                 董事

                                                                              二一二年四月十八日






                                                            10


