



























                            大族激光科技产业集团股份有限公司







                                  2015年度




                            社会责任报告








































                                                         前言




                           2015年大族激光业绩再创新高，销售额达到55.9亿元，净利润7.5                      亿元，在全球激光
                        上市公司中销售额、净利润均排名第二。随着公司业绩的攀升，大族激光以“忠诚、责
                        任、自豪”的精神，为中国基础工业提供一流的装备及服务的同时，正逐步成长为一个积
                        极承担社会责任的企业，通过明确和落实社会责任管理人员，统筹地服务利益相关方，与
                        员工、投资者、供应商和社区组织建立持续发展的关系。

                           大族激光创立于1996年，2004年在深圳证券交易所上市（股票代码002008），是
                        亚洲最大、世界知名的激光加工设备和解决方案供应商。公司聚焦于激光打标、激光焊
                        接、激光切割、LED封装、PCB钻孔及测试、直线电机、CNC、印刷制版、新能源等业
                        务， 产品广泛应用于IT、智能移动终端、集成电路板、晶圆、平板显示、重工、五金机
                        械、航空航天、日用消费品、印刷、防伪及物流追溯系统等行业的制造和加工环节，主要
                        服务于世界五百强企业和中国规模以上工业企业等大中型客户。

                           公司通过多种渠道保证投资者的知情权，促进了公司与投资者之间的积极沟通。公司
                        以优秀的企业文化和平台吸引和保有人才，为员工打造以人为本的管理环境和发展空间。
                        服务客户的理念贯穿在企业的每一个环节，不断提升客户满意度。我们坚持阳光采购，以
                        共赢的理念打造和供应商的发展生态圈。坚持绿色环保，采用更高效、节能的工作方式，
                        我们一直在努力。
                           我们承诺承担应有的企业公民的责任！


















                                                          -1-





























                                                      报告导读






                             报告范围

                                 本报告是大族激光科技产业集团股份有限公司发布的2015年社会责任
                             报告，报告期间与2015年年度报告期间一致。
                                 本报告中涉及的“大族激光”、“大族”、“本公司”均指大族激光
                             科技产业集团股份有限公司。

                                 本报告主要陈述2015年1月1日至2015年12月31日期间，大族激光在
                             股东、债权人、员工、供应商、客户、社区、环境等方面的工作，报告中
                             部分重大事件和数据适当追溯2015年以前的年份。上期报告已于2015年
                             4月21日发布。




                             披露原则

                                 本报告参照我国社会责任报告的相关法规《上市公司企业社会责任编
                             制指引》、《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR 1.0)》、
                             GRI《可持续发展报告指南》（G4版），并结合公司实际情况编写而成。




                             联系方式

                                 本报告内容暂以中文出版。对本报告内容如有疑问，请致电或致信咨
                             询。我们的联系方式如下：

                                 大族激光科技产业集团股份有限公司
                                 广东省 深圳市 南山区 深南大道9988号大族科技中心大厦

                                 邮政编码：518052
                                 电话：+0086 0755 86602888

                                 传真：+0086 0755 86161327





                                                          -2-






















                                                                                目录









                                 目  录
                                   01      前言

                                   02      报告导读








                                                                       04       关于大族

                                                                       06       公司荣誉
                                                                       07       利益相关方

                                                                       09       公司治理

                                                                       10       员工发展

                                                                       14       生产安全

                                                                       15       客户关系

                                                                       16       供应链建设

                                                                       17       绿色环保
                                                                       19       社区共建

                                                                       22       总结与展望





















                                                             -3-
                                                          -3-




























                                                                                            公司简介


                   关于大族
                                           大族激光是世界主要的激光加工设备生产厂商之一，2015年公司销售
                                        收入55.9亿元人民币，位居世界激光上市公司第二位，国内激光设备市场
                                        占有率第一位。目前公司是国家重点高新技术企业、国家级创新型试点企
                                        业、国家科技成果推广示范基地-重点推广示范企业、国家规划布局内重点
                                        软件企业、广东省装备制造业重点企业、广东省名牌产品企业、深圳自主
                                        创新领军企业，主要科研项目被认定为国家级火炬计划项目。

                                           公司为国内外客户提供一整套激光加工解决方案及相关配套设施。公
                                        司研发实力雄厚，上千人的研发团队，多项核心技术处于国际领先水平，
                                        是世界上仅有的几家拥有"紫外激光专利"的公司之一。公司与多所著名大学
                                        等建立了战略合作关系。目前拥有20多万平米现代化生产厂房，员工总数
                                        超过8千人，机械加工厂配备德国、日本先进加工机床设备，公司生产依据
                                        ISO9001质量控制体系和ISO14001环境管理体系，对产品在其来料、加
                                        工过程、整机、出货各个环节严格把关，确保出货产品的性能和质量，多
                                        个产品系列已获得欧盟CE认证。
                                           公司在国内拥有行业内最为完善的销售及售后服务网点，覆盖全国范
                                        围，海外拥有数十家分支机构及代理，并成立了专门的行业服务部门，为
                                        不同行业的客户提供激光加工工艺分析和全方位的激光应用解决方案，使
                                        激光技术与各行业的制造工艺实现无缝对接。








                                                                                            业务领域

                                           公司为国内外客户提供一整套激光加工解决方案及相关配套设施，主
                                        要产品包括：激光打标机系列、激光焊接机系列、激光切割机系列、高功
                                        率激光切割及焊接设备、激光演示系列、PCB钻孔机系列、直线电机、
                                        LED设备等多个系列二百余种工业激光设备及其配套产品。公司产品涉及
                                        电子电路、集成电路、仪器仪表、计算机制造、手机通讯、汽车配件、精
                                        密器械、建筑建材、服装服饰、城市灯光、金银首饰、工艺礼品等多种行
                                        业。





                                                          -4-




















                    关于大族















                                经营业绩


                                   2015年，公司业绩创历史新高，实现

                                   营业总收入    5,587,344,728.83元
                                   营业利润       614,423,077.04 元

                                   归属于上市公司股东的净利润     746,951,537.50 元







                                                             近三年业绩一览表
                                                                                                 单位：万元

                                                                                                  2015                     2014                   2013
                                营业总收入                                              558,734.47          556,559.35       433,425.29

                                利润总额                                                  84,378.63            83,475.25          61,863.30
                                归属于上市公司股东的净利润               74,695.15            70,753.30          54,614.96

                                基本每股收益（元）                               0.71                       0.67                    0.52
                                归属于上市公司股东的所有者权益        474,010.66         412,463.84       357,505.27























                                                           -5-


























                                                                                            公司荣誉





                                                                                      2015最具创新力企业
                                                                                       十佳工业机器人企业

                                                                                  连续四年蝉联深交所考评A
                                                                    大族激光-激光切割机床智能制造试点入围工信部
                                                                             2015智能制造试点示范项目名单

                                                                                       2015深圳企业100强

                                                                            最受投资者尊重的100家上市企业
                                                                        高云峰被评为“影响中国的深商领袖”

                                                                                中国软件业务收入前百家企业
                                                                    当选深圳市先进制造业促进会首届会长单位

                                                                               2015激光行业荣格技术创新奖








                                              激光切割机床智能制造试点入围工信部2015智能制造试点示范项目名单

                                                    7月21日，工信部公布2015年智能制造试点示范项目名单，
                                                46个示范项目入围，大族激光申报的“激光切割机床智能制造试点
                                                示范”项目成功入选，大族激光也是中国激光加工设备制造行业唯
                                                一入选该智能制造试点示范项目名单的企业。

                                                    此次试点示范项目遴选工作是依据专项行动实施方案和《关于
                                                开展2015年智能制造试点示范项目推荐的通知》，由地方工业和信
                                                息化主管部门、中央企业推荐，工业和信息化部组织专家从试点示
                                                范代表性、技术水平、与要素条件符合程度、持续增长性等方面对
                                                项目进行综合评价，并综合考虑行业分布、区域分布、试点示范类
                                                别构成等因素。








                                                        -6-























                          利益相关方
                                                                股东
                                                               债权人
                                                   客户                      供应商





                                                                                  社区
                                              员工
                                                                                社会组织
                                                            利益相关方









                                         公司主动承担促进社会发展、员工成长、企业发展、环境保护
                                      等方面的社会责任，主要表现为对投资者及债权人、员工、供应
                                      商、客户、社区等利益相关方承担责任。

                                         公司严格按照各项法规，提供多渠道的沟通平台， 为投资者和
                                      债权人服务， 保障他们的权益。公司密切关注客户的需求，以提
                                      供高质量的产品帮助客户提升工业生产竞争力。公司坚持打造具有
                                      竞争力的供应链，与供应商形成共赢的战略合作伙伴关系。公司主
                                      动承担行业龙头的责任，关注环境保护、技术创新、知识产权保
                                      护，并积极支持社区建设。

                                         不同的利益相关方，受到企业的影响或者对企业所施的影响程
                                      度有所不同。公司依据责任、影响力、接近度、依赖性和代表性原
                                      则对利益相关方进行识别和排序。
                                         经过系统地识别，并结合分析利益相关方的结果，公司针对不
                                      同类别的利益相关方，建立了不同的长效、通畅的沟通方式（见下
                                      表），以确保能够及时、准确、全面地了解不同利益相关方的需
                                      求，并予以回应。

















                                                          -7-
















                                                     利益相关方表




                 利益相关方                                 沟通方式                                    沟通结果



                                 公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
                                                                                            确保全体股东的知
                                 所中小企业板上市公司规范运作指引》和公司《章程》、《信息披                              情权，能够平等地
                                 露管理制度》、《投资者关系管理制度》的相关规定，真实、准                               获得公司披露的信
                股东、债权人                                                                      息，追求股东利益
                                 确、完整、及时、公平的披露有关信息。                                         最大化同时兼顾债
                                                                                            权人的利益。
                                 通过电话主动联系、接待投资者来访、公司网站等多种方式保证投
                                 资者的知情权，促进公司与投资者间的积极沟通。


                                 400呼叫中心 : 直接接听来自客户的电话反馈，确保第一时间为客户
                                 提供各种所需的服务。                                                 通过保持和客户多
                                                                                            渠道的沟通，深入
                                 电话问卷调查：对产品质量、服务水平、用户培训等进行针对性的                              了解客户对公司产
                                 调查，并集中回复客户意见。                                              品、服务的要求，
                    客户                                                                      并及时解决问题，
                                 投诉处理：处理电话、信函等投诉，并进行回访。                                     提 升 服 务 的 满 意
                                 客户满意度调查：设计问卷，进行客户满意度调查。                                    度 ， 促 进 客 户 成
                                                                                            长。
                                 客户培训和研讨会：根据客户和产品更新的需求，开展客户培训、
                                 举办研讨会。


                                培训和发展：提供入职、在职和素质培训，鼓励员工进行再学习。
                                技能比赛 : 晒技能，争先进，提升员工技能。

                                 内刊和宣传窗：记录公司发展，提供员工展示平台。
                                                                                           为员工提供了解公
                                俱乐部：开展各类球赛、文艺活动和体育锻炼。                                      司的渠道，促进 成
                    员工          内部办公系统：及时发布公司信息，帮助员工了解公司发展。                                长，提高满意度。
                                                                                           度。
                                 沟通渠道：公司论坛、邮件、面谈。
                                员工家属开放活动：帮助家属了解员工工作，打造员工、家属和公
                                司的和谐关系。

                                节日礼品活动：充分利用活动，增进员工感情，提升员工福利。

                                电话、邮件、会议等不定期联系。                                            供应商保持透明积
                   供应商          年度供应商大会。                                                   极地沟通，提高供
                                                                                           应链效率。
                                 供应商评估、考核。


                                融入所在社区的文化，积极参加社区活动。
                                                                                           与社区达到双赢，
                  社区、            支持社区建设和发展，支持环境保护。                                         承担提升行业水平
                  社会组织                                                                     的责任。
                                提供行业沟通和观摩学习平台。
                                承担行业内非盈利组织重要职责，促进行业发展。






                                                          -8-




























                         公司治理

                                                  召 开 11  次 董 事 会       次 监 事会      次股东大会
                                                                                  3
                                                                      6

                                        上市以来公司每年持续现金分红，截至2015年度，累计分红约12亿元                           。



                                     大族激光严格按照《 公司法》、《 证券法》 及《 深圳证券交易所股票上市规
                                 则》、《 深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板
                                 上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规
                                 范公司运作，健全内控制度， 逐步形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东大
                                 会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》
                                 为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、 董事会、 监事会和经营层为
                                 主体结构的决策、监督和经营体系。
                                     2015年 ， 公 司 共 召 开 11次 董 事 会 ，6次 监 事会，3次股东大会，审议通过
                                 了119项议案，公司独立董事先后对公司各项事项发表了17项独立意见及事前认可
                                 意见。

                                     公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《 深圳证券交易所
                                 中小企业板上市公司规范运作指引》、《 公司章程》、《 信息披露事务管理制度》
                                 和《 投资者关系管理制度》 的有关规 定， 真实、 准确、 完整、 及时、 公平地披露
                                 有关信 息， 未发生选择性信息披露的情形。 公司近年信息披露工作在深圳证券交易

                                 所信息披露考核中均评定为A类 ，2012年开始公 司 成 为 直 通 披 露 的 上 市 公司。
                                 公司通过主动电话联系、 接待投资者来访、公司网站等多种方式保证投资者的知情
                                 权，促进公司与投资者之间的积极沟通。2015年公司投资者关系管理工作受到了监
                                 管机构、 投资者、 媒体等一致好评， 公司董事会秘书因工作表现突出再次获得了深
                                 圳证监局的表彰。

                                     公司制定了长期和相对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案， 积极回报
                                 股东。上市以来公司每年持续现金分红，截至2015年度，累计分红约12亿元。
                                     公司财务稳健， 资产、 资金安全。 在追求股东利益最大化的同时重视债权人权
                                 益的保护， 与十多家 银 行 建 立 了 良 好 的 合 作 关 系 ，信 用 记 录 良 好 。












                                                          -9-




















                         员工发展

















                                     平等就业

                                        截至2015 年1 2月31 日， 公司共有在职员工8373名。公司女性员工
                                     和男性员工比约为1:4 。

                                        公司秉承公平、公正、透明的原则， 不论种族、男女、年龄、信仰等
                                     因素， 为求职者提供平等的就业机会，2015 年公司举办多场校园、社会
                                     现场招聘。





                                     和谐劳资关系

                                        公司贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律规定，依法
                                     与员工签订劳动合同 。公司尊重员工的就业意愿，遵循平等雇佣的原则，
                                     与员工建立了和谐稳定的劳动关系。







                                    竞争力薪资

                                        公司根据经济效益，结合地区、行业薪酬情况，力争为员工提供富有
                                     竞争力的薪酬福利待遇，吸纳和保有优秀人才。员工薪酬与岗位技能、团
                                     队绩效以及公司发展紧密关联。

















                                                         -10-












                                福利
                                                                社会保障
                                          公司依法购买五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育保险及
                                      住房公积金），并为员工购买交通工具、人身意外伤害保险、重大疾
                                      病补充医疗保险等商业保险。
                         员工发展
                                          同时，公司推出大族员工配偶及子女福利保障计划，保险惠及家
                                      属，最大限度地保障员工及家属。


                                                                 深户办理
                                          公司为应届生、符合标准的员工提供户口转入机会。2015年，成
                                      功申报招调工86人，新增深户92人。


                                                                 健康计划

                                          公司关爱员工健康，2015年为员工提供免费健康体检、健康宣传
                                      讲座和健康咨询。



                                                                 职称评审
                                          公司组织员工参加深圳市、全国的专业技术资格评审，帮助员工
                                       获得相关专业资质。2015年，成功认定职称94人，同比增加38人。



                                                                 教育补贴
                                          公司鼓励员工接受更高等级的再教育，提升个人工作技能和职业
                                      素养，对于获得相关认证的员工，公司给予教育补贴。


                                                                 图书报销
                                          公司一直致力打造学习型企业，员工购买与工作相关的书籍，依
                                       据不同级别可按照相应的标准报销，鼓励员工学习进步。



                                                                 人才安居
                                          为帮助员工解决住房、租房等问题，公司积极为员工提供人才安
                                      居房、人才租房补贴、高层次人才购房补贴、人才租房补租及保障性
                                      住房。

                                                                 其他补贴
                                          公司在深圳市内提供多个线路的上下接送班车，提供员工宿舍、
                                      伙食、高温等补贴。













                                                         -11-





















                         员工发展




































                                                             员工发展

                                   2015年，针对员工发展，公司主要是大力加强员工岗位知识、技能和素质类
                                培训，加大内部人才开发力度。

                                   在公司高管的重视下，今年继续以中高层管理技能提升为培训重点，引进大族
                                激光-吉林大学EMBA课程体系，通过此培训让管理者更深层次的体验公司发展历
                                程。

                                   事业部、产品线也加强了自身的技能提升，举办了多场企业内训，在取得良好
                                的培训效果的同时也给参训人员提供了一个业务沟通的平台，加强了管理人员之间
                                的相互交流。

                                   针对应届生人才培养方面加强力度，在新进大学生理论培训基础上融入拓展训
                                练，以培养应届生的团队合作精神，增强团队凝聚力，尽快融入公司的企业文化，
                                为公司的人才梯队建设注入新血液。

                                   推出“大族学堂”，举办了《阳光运动和心态》、《如何打造让人惊艳的
                                PPT》等涉及专业技能到职业素养各方面的培训分享，得到了员工的欢迎。









                                                         -12-




















                         员工发展

                                        丰富的员工活动

























































                           2015年公司举办了员工家属开放日、篮球比赛、卡拉OK比赛、足球赛、羽毛球比赛、
                        乒乓球比赛、中秋节欢庆晚会、大族2015年度颁奖盛典等活动，提升员工业余文化生活，同
                        时为员工提供健康保障。











                                                         -13-






















                                以安全生产为基础，重视安全文化建设，倡导安全理念和
                      生产安全
                                安全行为，关注员工生产和工作安全





                        责任落实


                            2015年1月份，完成了公司与各部门25份安全生产责任书的签定，落
                        实了安全生产“一把手”责任制，并明确“谁主管谁负责、管生产必须管
                        安全”的安全理念。




                        消防管理

                            2015年度开展了消防技能大练兵和消防知识大宣传活动，并在公司各
                        职能部门的积极配合下，顺利完成五场消防演习；通过活动的展开，在公
                        司营造了“人人讲安全，个个懂消防”的良好安全工作氛围。



                                        安全教育培训

                                            根据 《2015年度全年生产安全、消防工作计划》的要求，公司开展
                                         了员工安全培训。另外，安委会利用公司宣传栏、公司EAS论坛等不定时
                                         发布安全信息，做好安全知识分享，使员工防范和自我保护意识得到了提
                                         高，认识到遵章守纪、强化管理、确保安全的重要性。




                                        工伤事故调查及处理


                                            公司在2015年发生安全事故共计15起，其中生产事故12起，其他意
                                        外事故3起；较2014的25起安全事故有明显减少。发生工伤事故多体现在
                                        物体打击、机械伤害及其他伤害三个方面。其中55%的工伤事故是发生在
                                        驻外装配调试过程中，工作人员粗心大意、操作不当引发。

                                            工伤事故的存在迫使我们要更加重视并开展好安全工作，驻外工程师
                                        事故的频发说明我们需加强对驻外人员的安全培训，2016年在贯彻执行
                                        国家安全生产方针、政策、法律、法规的同时，要加大检查力度，落实安
                                        全主体责任，使安全工作得到更显著的改善和提高。






                                                         -14-



















                         客户关系











                           2015年8月中旬至11月下旬对公司客户进行了问卷调查，调查主要涉及产品质量、性价
                        比、外观、服务、价格、配件、物流、敬业精神、业务人员及维修人员的个人素质及处理问
                        题的能力、业务人员及维修人员与客户的关系等22项问题。此次调查采取传真和邮寄问卷形
                        式 ， 发 出 调 查 问 卷 1000份 ， 共 收 回 622份 ， 其 中 有 效 592份 ， 回 收 率 62.2%， 有 效 率
                        95.1%。22项具体问题中，15项问题满意度达80以上，其中服务、质量、性价比等几项重要
                        项目的满意度达80以上。问卷更指出客户选择“大族”品牌的4个优势依次为品牌、服务、质
                        量、性价比，为公司拓展市场指明了方向。另外对客户所提出的意见和建议进行汇总分析，
                        共形成3大类建议和意见，并已提交给相关的销售、产品线等部门，对所涉及到的相关工作内
                        容进行改进，促使公司不断提高服务质量、服务效率和服务水平，通过个性化服务，不断提
                        高客户的满意程度，真正达到共赢。
                           一直以来，400服务中心对投诉流程进行不断的更新完善。2015年，对于售后有效投
                        诉，我们采取一跟到底的方式，对每一个投诉逐一了解情况、逐级联系相关负责人、不断推
                        进处理进度、实时向客户反馈结果。在投诉处理完毕后填写ISO文件-《客户投诉处理表》，
                        将客户的投诉内容、跟进情况、解决方案、补救或纠正措施、相关责任人等信息录入电子表
                        格，每月进行数据分析后发送至各片区、产品线负责人。每季度对投诉进行专项回访，听取
                        客户的反馈。对于客户的抱怨或是牢骚，细心听取，耐心解释。对于客户的建议或是意见，
                        及时整理成文，反馈给相关部门。不断促进客户满意度的提高，为“大族”品牌发扬光大提
                        供有力支持。

                           2015年6月，400服务中心进一步加强了加密狗解密的管理，通过核查实时付款数据，核
                        准解密权限，严格执行解密流程的方法，加强客户货款回收等方面的监管。再次更新解密流
                        程，增加产品线监管功能，使得解密中权责明确，风险同控，责任共担。同时针对VIP客户，
                        我们仍然保留VIP绿色通道，以保证优质的客户关系。
























                                                         -15-
























                         供应链建设



























                              公司推行阳光采购政策，对供应商的开发、选择、评审和管理采用统一标
                           准，保证供应商拥有同等的知情权、选择权和参与权， 保证采购工作在“公
                           开、公平、公正”的原则下进行，公司与每一位采购员及供应商签订廉洁采购
                           协议，有效防止商业贿赂。

                              在供应商准入评估中，公司积极推行“绿色认证”，将供应商的环境政策
                           纳入准入评估重要指标，有效地保证了公司对环境保护承诺的实现。
                              公司根据产品特性对采购原材料实行分类管理、质量监控。检验技术人员
                           每月对采购原材料质量状况进行统计分析，及时反馈给合作供应商，促使供应
                           商及时改进。通过技术帮扶、质量控制前移及经验交流等措施，不断推进供应
                           商质量保证体系的自我完善，提高供应商的质量保证能力，实现共同发展。

























                                                         -16-





















                           质量控制
                  绿色环保


                              大族激光为光、机、电一体化企业，也是激光材料加工和激光设备技术委员会秘书处单位，
                           于2010年作为SC秘书处组织、计划并参与中华人民共和国国家标准《GB/T7247.13-2013激
                           光产品的安全 第13部分：激光产品的分类测量》、《GB/T7247.14-2012激光产品的安全 第
                           14部分：用户指南》编写，目前已正式颁发并实施。本公司从行业和自身实际出发，不断建立和
                           完善了质量控制体系的各种规范性文件。并先后于2001年获得ISO9001质量管理体系、2007年
                           获得ISO14001环境管理体系、2008年获得IS             O27001信息安全管理体系等认证。

                              获得ISO9001质量管理体系认证意味着公司在各项管理系统整合上已达到了国际标准，表明
                           公司能持续稳定地向顾客提供预期和满意的合格产品；获得ISO14001环境管理体系认证意味着
                           公司在环境管理体系建设方面达到了国际水平，能够确保对公司各过程、产品及活动中的各类污
                           染物控制达到相关要求，有助于公司树立良好的社会形象；获得ISO27001信息安全管理体系认
                           证意味着公司在信息安全事故预防方面具备了一定的能力，谨慎保护商业机密和个人隐私，妥善
                           保管供应商、客户相关信息，依法维护自身合法权益，为社会提供优质的产品及服务；公司严格
                           按照行业标准或企业标准组织生产，如果客户对产品有定制要求则按客户的要求组织生产。

                              公司具有完善的质量控制体系，贯穿于供应商认证、来料检验、生产制程检验、出厂检验等
                           各个环节。管理对象分类，具体包括客户质量要求、供应商质量控制、内部质量控制三个方面，
                           其中客户质量要求包括质量目标、快速响应、定期回顾、客户审查等内容：
                              （1）在生产过程中，各产品线、事业部、子公司通过日报、周报、月报的形式，分析每月来
                           料、制程、成品检验的情况，以及检查的频率、方法等内容，从而实时监控整个生产流程的质量
                           控制。

                              （2）所有车间严格执行防静电放电（ESD，Electrostatic Discharge）措施，确保产品质
                           量的可靠性。
                              （3）为确保产品质量的长期稳定，公司购置了大量世界先进的高精度检测仪器对产成品进行
                           高精度检测，公司检测设备的先进性和数量是公司产品质量稳定、可靠的保证。

                              （4）确立公司质量保证的组织结构，由各事业部总经理主抓质量。
                              公司近三年来严格执行有关质量、计量法规，产品符合国家有关产品质量、标准和技术监督
                           的要求，没有受到质量、计量方面的行政处罚，公司未发生因产品质量问题而导致的纠纷。


















                                                         -17-






















                绿色环保



                              环境保护



                                公司目前的产品为激光设备的研发及生产，在生产过程中无废水、废气排放，不存在生态
                             环境污染。

                                公司自2007 年推行ISO14001：2004 环境管理体系以来，一直坚持“遵纪守法，全程
                             环保，节能降耗，持续改进”的环保方针，通过不断改进技术与工艺，强化管理，减少各种
                             废弃物的产生，保证各种污染物达标排放；并依照ISO14001：2004 环境管理体系要求，制
                             定并实施《环境管理手册》。公司严格依照环境法规要求，推进生产管理，提升工艺水平，
                             确保公司生产、办公中产生的废气、废水、噪声稳定达标排放。
                                公司深入推广全员精益生产，通过普及精益文化、持续优化供应链、深化应用精益改善工
                             具等方式，从而降低浪费、提高资源使用率、生产效率；同时通过各种方式宣传环保知识，
                             提高员工的环境保护意识；通过加强环保方面的培训，确保每一位员工认知日常工作生活行
                             为对环境的影响。环境的管理和控制方面均取得了一定的成效：公司外的噪声、生活废水、
                             生活废气的排放，均通过当地相关部门的监测，监测结果全部符合法规标准要求；自公司成
                             立至今，从未出现过重大环保事件，从未受到过环保部门的处罚；在节能降耗、污染防治、
                             污染治理方面，公司每年都不惜重金投入用于环保投资和建设。为了减少纸张的用量，公司
                             通过电子化信息平台运作来减少纸质文件的流转，大幅度降低了公司对纸资源的消耗需求。
                             针对水资源、电资源的消耗，公司内部通过管理体系的完善和持续改进，深化和细化内部管
                             理，成效显著。针对废物的回收和综合利用，公司均严格选取有资质的回收机构进行回收，
                             并对废物的再利用情况实施严格的监控和跟进。
                                当前，发展低碳经济已成为应对气候变化的全球性战略，公司组织参与深圳市市场监督管
                             理局举办的“能源认证管理”及“产品碳足迹”相关培训。公司激光打标机、激光焊接机、
                             激光切割机、激光内雕机产品已获得由中环联合（北京）认证中心有限公司颁发的“中国环
                             境标志（II型）产品认证证书”；公司自我环境声明：可拆解；产品所有部件基本都为公司自
                             己开发，方便安装、调试、维修的模块化（可拆解）设计思想贯穿产品的整个设计过程；实
                             现企业的和谐、绿色循环、可持续发展。公司近三年未发生环境污染事故和环境违法行为，
                             现阶段未对环境造成污染，已达到国家和地方规定的环保要求。
                                公司严格控制碳排放量，近三年碳排放量均有结余，荣获2014年度深圳宝安区节能先进
                             单位，公司将更多地承担社会责任，向消费者、商业伙伴传递绿色产品、循环经济理念，共
                             同推动中国的环保事业。







                                                              -18-


                                                          -18-

















                                                                                 社区共建







                           为爱添砖加瓦，大族激光为来深建设者家庭送温暖



                              2015年2月6日，第十届外来工子女欢乐节在深圳欢乐谷启动，大族激光为
                           100户来深建设者家庭送上温暖，感恩来深建设者的付出，致以我们最真挚的
                           祝福。
                              集团副总经理陈D参加此次送温暖活动，为各个家庭送上精心准备的书
                           包。陈D代表公司感谢大家的辛勤劳动，希望孩子们牢记父母的付出、感恩父
                           母，勉励孩子们好好学习本领，实现自己的梦想，为深圳为祖国建设积蓄力
                           量。

                              孩子们天真的笑容、父母们对礼物的喜欢和称赞，让我们倍感欣慰，愿大
                           家将欢乐与爱心带回家。
                              外来工子女欢乐节是深圳关爱行动组委会推出的欢乐节系列活动，大族激
                           光此次为爱添砖加瓦。作为激光装备制造的龙头企业，公司一直以来坚守社会
                           责任，积极回报社会，暖暖爱心，薪火相传，生生不息，我们在行动。











































                                                         -19-

















                                                                                          社区共建









                                                                                  交流学堂
















                                  深圳大学学子参观大族












                                                                             吉林大学学生参观大族










                          瑞士IMD商学院师生走进大族
















                                                                       深商黄埔军校第十四期走进大族







                                                         -20-

















                                                                                          社区共建







                            坚持自主创新 专利超2千项




























                             专利          2015年专利、知识产权总量为2333件，同期增长18％。














                                  捐赠


                                  中山大学教育发展基金会                                    300000

                                  深圳市青少年发展基金会                                    10000


















                                                         -21-

















                                                                                     总结与展望










































                    2015年，大族激光经过8000多名员工的共同奋战，为客户、股东、供应商及其他社会组织创造
                 了价值。大族激光一直以"做大民族工业、激光改变世界"为己任，为中国基础工业的发展提供解决方
                 案。
                    大族的成长是一个不断服务社会的过程，在此过程中，我们认识到我们还存在着不足和需要改进
                 的地方，也深刻地感受到来自员工、客户、股东、供应商及社会对大族的希望。我们将敦促公司各方
                 力量，更加系统全面地搭建社会责任体系，建立与公司发展相辅相成的指导思想、战略规划。同时，
                 我们要加强与各利益相关方的互动及记录的完整性。

                    展望未来，2016年是大族激光成立20周年，我们不忘初心：HAN'S  是汉族的意思，汉族是世界
                 上人口最多的民族，是中华民族的代表，汉族的激光就是中国的激光；HAN 与 S  之间的红五星代表
                 我们的五星情结，每当看到了五星就想到了中国，更加验证了这是一个中国自己的企业；还有一个寓
                 意是：希望我们的企业持续发展壮大，形成一个庞大的族系，预示着我们的事业能够获得持续发展。
                    发展事业，服务社会，大族责无旁贷。






                                                                                                               大族激光科技产业集团股份有限公司

                                                                                                                             2015年4月15日


                                                         -22-


