







                                            华兰生物工程股份有限公司


                                             2021 年度社会责任报告书




                        《华兰生物工程股份有限公司 2021 年度社会责任报告书》是华兰生物工程

                   股份有限公司（以下称“公司”）依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交

                   易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》等相关法律法规

                   及规范性文件，根据公司 2021 年度履行社会责任、推进实现可持续发展方面的

                   具体情况编制的年度社会责任报告。本报告是公司在从事经营活动中，遵守法律

                   法规、社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会

                   责任的总结。

                        企业作为社会的一部分与社会之间相互依存，一方面，社会的和谐与进步是

                   企业健康成长的基石，另一方面，企业的稳健发展也会促进社会的和谐与进步。

                   公司坚持注重以人为本，构建和谐企业，为员工提供更广阔和多方位的发展空间，

                   不断激励员工为企业发展贡献自己的力量，以尽人之性；坚持以务实、诚挚的态

                   度维护可持续发展观，提倡节约资源，提倡绿色环保，积极倡导绿色办公，减少
                   企业运营对环境的影响，追求人类与自然的和谐发展，以尽物之性。在实践中追

                   求企业与员工、社会、自然和谐发展，以企业的实际行动回馈社会，创建良性循

                   环的企业发展环境，以实现企业的经济发展与社会可持续发展的协调统一。

                        上市公司作为现代经济社会的重要成员，应当履行相应的社会责任。公司在

                   创造利润、对股东利益负责的同时，积极履行对利益相关者权利的保护，以实现

                   企业与经济社会可持续发展的协调统一。希望本报告能成为公司与社会各界交流、

                   沟通的桥梁，成为投资者、员工、供应商和客户、债权人等多方对公司了解、认

                   知的窗口，并对公司起到社会监督作用，使公司在社会责任方面做得更好。公司

                   通过深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

                   统一发布公司社会责任活动的相关信息。本报告书时间界定为 2021 年 1 月 1 日

                   至 2021 年 12 月 31 日。

                         一、社会责任综述


                        公司成立于 1992 年，经过多年的迅速发展，已经成为我国规模较大的血液










                   制品、疫苗产品、重组蛋白药物的研发、生产基地之一，多年来承担了诸如奥运

                   会、国庆阅兵等大型活动及非典、汶川地震、天津港特重大爆炸安全事故等突发

                   性事件中药品的应急储备、供应工作；在 2009 年甲型 H1N1 流感疫情袭击世界各
                   国时，公司全球首批研制出甲型 H1N1 流感疫苗，并承担了 5,200 多万剂的甲型

                   H1N1 流感疫苗生产任务，为我国防控甲型 H1N1 流感疫情做出了较大的贡献。

                        公司履行社会责任的宗旨是“用良好的业绩回馈广大股东，用优质的生物制

                   品回馈社会，为员工创造美好生活”，实现公司经济效益、社会效益相统一，公

                   司的发展与社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报社会。公司是我国

                   生物制品行业的龙头企业之一，生产用于危重病人、特殊病人治疗的血液制品和

                   传染性预防的疫苗制品，为人类健康保驾护航。公司一直致力于公司和社会的和

                   谐发展，把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，热心参与公益事业，

                   在重视经济发展的同时，将企业、社会、环境的发展和谐统一，坚持可持续发展

                   战略，坚持以人为本的理念，履行社会责任，为创建和谐社会贡献自己的力量，

                   实现公司经济效益与社会效益相统一，在保证公司健康持续发展、实现企业价值

                   最大化的同时，积极促进行业和社会经济的发展。

                         二、社会责任履行情况


                        在 2021 年，公司强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健全
                   内控体系，强化药品质量安全意识，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，努

                   力实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，积

                   极履行社会责任，取得了较好成效。

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1．完善公司治理结构，保护股东和债权人权益

                        公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规规定，建立健全了法人治

                   理结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组织，分别行使权力机构、

                   决策机构、监督机构、执行机构的应有职能。股东大会、董事会、监事会、经理

                   层之间形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司其责、

                   各负其责的关系，构建一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制，确保公司

                   规范发展，切实保障股东和债权人的合法权益。

                        公司自成立以来，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大










                   会严格按照《公司法》、《股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议

                   事规则》规定召集、召开和表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便

                   利，确保中小股东的话语权。公司股东大会采用现场投票和网络投票相结合的方
                   式召开，方便股东参加股东大会并行使投票权利，并请律师出席见证，确保所有

                   股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。2021 年度，公司召开股东大会 1

                   次、董事会会议 6 次、监事会会议 6 次，公司“三会”的召集、通知、召开、审

                   议事项、表决程序、决议公告均符合相关制度规定。

                        2．公司信息披露及时有效

                        面对多层次监管体系，公司不断加强投资者关系管理工作的规范化，严格履

                   信息披露义务，严格依照法律法规、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》

                   等规定，自愿自觉履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露所有可能

                   影响投资者决策的信息，确保所有的投资者全面地了解公司财务状况、经营业绩

                   以及公司重大事项的进展情况。报告期内，公司本着公平对待所有投资者的原则，

                   未出现选择性信息披露等不公平信息披露的情况，不存在重大会计差错、业绩预

                   告更正等情况，保证了信息披露的质量和透明度，公司安排专职人员负责投资者

                   来访接待工作，并建立了多渠道沟通平台，通过接听电话、互动易、 电话会议、
                   网上业绩说明会、券商策略会等形式与投资者保持密切交流，为中小投资者了解

                   公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道；通过积极接待来访投资者，在遵循

                   信息披露公平性原则的前提下，认真回答投资者的调研问题，与投资机构及投资

                   者建立了畅通的渠道，保持了较好的沟通与交流。报告期内，公司严格按照相关

                   要求编制并披露了 2020 年度报告、2021 第一季度报告、半年度报告和第三季度

                   报告等定期报告，主动、及时地披露可能对股东和其他利益相关者决策产生实质

                   性影响的信息。2021 年度，公司在深圳证券交易所披露的临时公告和定期报告

                   共计 57 份，对公司重大信息及时、准确、完整的进行了披露，充分保障了社会

                   公众和大中小股东的信息知情权。2021 年深交所对上市公司 2020 年度信息披露

                   工作进行评价，公司被评为“A 类”。

                        3．注重股东收益回报

                        公司经营业绩持续稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，上市以来，

                   本着为股东创造价值的核心理念，公司连续多年进行现金分红或资本公积金转增










                   股本，给投资者带来丰厚的价值回报。公司建立健全了《公司章程》中对现金分

                   红的要求，落实了分红回报股东的理念，推动公司建立可科学、持续、稳定的分

                   红机制，从制度上保障了股东的良好收益。2021 年 3 月 29 日，公司第七届董事
                   会第十四次会议审议通过 2020 年度利润分配预案：以 1,824,366,726 股为基数，

                   向全体股东每 10 股派现金股利 3 元（含税），总计分配 547,310,017.80 元。2021

                   年 4 月 29 日，公司 2020 年度股东大会批准了这一方案；2021 年 6 月 16 日，公

                   司在《证券时报》及巨潮信息网上刊登了《2020 年度权益分配实施公告》；2021

                   年 6 月 22 日，公司派送的分红款派送至全体股东。截止 2021 年 12 月 31 日，公

                   司共分红 351,344.57 万元，给予投资者丰厚的回报。

                        （二）员工权益保护

                        员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展与成功源于全体员工的共同努

                   力。员工权益的保护关系到广大员工的切身利益，是保障企业稳健、持续发展的

                   重要基石。对员工权益保护工作的不断提升和完善一直是公司积极承担社会责任

                   的重要体现。

                        1、继续完善用工管理制度，依法保障员工合法权益

                        公司认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，提高劳动用工
                   管理水平，与工会签订《集体劳动合同》，与员工签订劳动合同并依法为员工缴

                   纳各项社会保险费和住房公积金，保障员工的合法权益。

                        2、完善薪酬福利与绩效管理体系，不断提高员工向心力

                        公司秉承以人为本的理念，始终关注、关心员工工作、生活关切，通过定期、

                   不定期评估市场薪酬水平，确保公司薪酬水平具备较强的竞争力；通过绩效考核

                   管理，增加骨干津贴，进一步为员工职业生涯发展拓宽道路，为员工工作、生活

                   提供坚实的物质基础，从而不断提高公司凝聚力、向心力。同时，为员工提供健

                   康体检、员工班车、午餐补贴、佳节福利、员工旅游、理发津贴、生日优惠券等

                   多样化的工作、生活福利。

                        3、坚决贯彻落实安全生产法律法规，为员工职业健康保驾护航

                        公司始终坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，持续强化全员安全生

                   产的理念和红线意识，进一步落实安全生产责任制，将安全生产责任层层落实、

                   责任到人，形成人人有责、人人负责的良好安全管理氛围。同时，定期组织消防










                   安全、职业健康安全、危化品、特种作业等方面相关知识培训，定期开展作业场

                   所职业病危害因素检测，组织开展月度安全隐患排查与整改工作，有效防范并最

                   大程度上遏制了安全生产事故的发生，为企业稳健发展奠定基础。
                        4、重视培训工作，关注员工发展

                        公司积极推动员工培训工作，通过重点开展药品相关法律法规、岗位专业知

                   识和技能、专业领域资格证、办公软件、商务礼仪、员工心理健康等培训，全面

                   提升员工综合素质能力。同时，公司重视为员工发展提供良好的发展平台与通道，

                   通过基层管理人员竞聘机制、骨干人员评定、重点院校毕业生重点培养等方式使

                   人才脱颖而出，推进员工职业生涯发展。通过宽领域、多角度的培训和员工职业

                   生涯建设，使员工在做好本职工作的同时，拓宽知识面，全面发展，从而更好的

                   履行社会责任。

                        5、组织开展文娱活动，活跃公司企业文化氛围

                        公司重视员工的身心健康，通过搭建企业文化平台，开展形式多样的文化娱

                   乐活动，丰富职工业余生活，公司开展了诸如篮球比赛、集体跳绳、歌唱比赛等

                   丰富多彩的文娱活动，缓解了员工的工作压力、增强员工的团体合作精神，营造

                   出积极向上、和谐共赢的企业文化环境。

                          三、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）债权人权益保护

                        公司作为社会经济发展大圈子的一员，始终坚持与供应商、客户精诚合作、

                   相互信任、互惠互利、共同发展的原则，充分尊重并保护供应商、客户和消费者

                   的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，让消费者满意，建设一个诚信的

                   上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。为确保公司财务稳健与公司资产、

                   资金的安全，建立了《财务管理制度》、《内部审计制度》、《董事会审计委员

                   会议事规则》、《资金费用审批办法》等一系列内部控制制度。公司在追求股东

                   利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充

                   分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，

                   按照与债权人签订的合同履行债务。

                        （二）利益相关者权益保护

                        利益相关者的意见不仅对企业的成功有重大影响，还能推动企业的可持续发










                   展，减少企业活动的风险。我们一直维护自然和社会生态资源的和谐共荣,真诚

                   善待给企业带来业绩增长和未来价值的核心资源、持续创造价值，从而奠定企业

                   存在的价值根基，成为员工爱戴、社会尊重、客户信赖、投资者受益的长久企业。
                        报告期内，公司在利益相关者权益保护方面主要做了以下工作:

                        1．加强了预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，及时支付供应

                   商货款，没有发生因资金支付不到位而引起供应商投诉的情况。

                        2．与供应商互利共赢，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体

                   系，为供应商创造良好的竞争环境；公司建立了供应商档案，与供应商、客户签

                   订合同或协议，能够在约定的时间和条款生效后积极履行合同，保证了供应商和

                   客户的利益；公司不断完善供应商评估体系，建立有效的采购流程，对供应商诚

                   实守信，牢固树立“互惠互利、合作共赢”的理念。公司要求供应商遵守商业道

                   德和社会公德，所提供产品必须符合国家相关法律法规要求。公司定期对供应商

                   进行合格供应商业绩评价，并与供应商保持良好沟通，做到互惠互利。

                        3．由医学部专门解决客户对血液制品和疫苗产品相关问题的咨询，做好公

                   司产品的售后服务；建立了 24 小时响应制度，设立咨询电话 0373-3519912，确

                   保第一时间接受客户咨询，做好销售市场的开拓和维护工作。

                         四、环境保护与可持续发展

                        公司将自身发展与环境保护有机结合，明确“以绿色环境为依托，倡导绿色

                   生产和绿色管理，创建绿色工厂，大力开展节能降耗”为工作方针，积极探索企

                   业与环境和谐共赢的发展模式，不断提升环境保护一体化管理水平，持续推进清

                   洁生产与节能减排，推动绿色低碳发展战略，以促进公司全面可持续发展，为新

                   时代生态文明建设贡献“华兰力量”。

                        公司在日常工作中积极推进绿色办公，倡导员工自觉节约一度电、一滴水、

                   一张纸，推进无纸化办公、线上办公，将节水、节电、节气、减排作为工作目标，

                   培养员工良好的绿色办公习惯。

                        公司 2021 年投入 170 多万元实施厂容整治和绿化，努力为员工营造优良的

                   绿色文化环境、人际环境和心理环境，将厂区建成了一个花园式绿色家园；把每

                   月的 27 日作为公司的“爱厂环境卫生日”，让员工每月进行一次全厂性的环境

                   教育活动，公司还把部分绿化区域栽种成果树，由员工自行管理、自行养护、统










                   一采摘、共同分享，使员工充分享受到绿色、环保带来的乐趣。

                        2021 年，公司重视能源管理，坚持合理利用能源，全面开展能源管理体系

                   建设，以安全环保为保障，以节能减排为目标，以强化管理为手段，以设备治理
                   为根本，大力应用新技术、新工艺，不断提高设备性能，降低能源消耗，在生产

                   运营、绿色办公等方面积极展开节能实践，完成节能降耗目标，顺利通过能源管

                   理体系认证。

                        为保护和改善环境，促进社会可持续发展，防止污染事件发生，公司采取切

                   实有效的措施管控废气、废水的排放及固体废物的处置，严格按照《排污许可管

                   理条例》要求进行达标排放。公司加大环保投入，采用市政集中供汽，减少锅炉

                   开机时间、减少废气排放量；加强废水排放管控、抑制源头用水量、加大水资源

                   回收利用率、提高工业用水重复利用率、减少污水排放量，以实际行动共建绿水

                   青山。目前公司生产经营过程中产生的主要污染因子为化学需氧量、氨氮、二氧

                   化硫、氮氧化物等，所产生的污染因子排放均符合国家相关法律法规要求、符合

                   排污许可管理要求。

                        作为国家级绿色工厂，大力推进绿色工厂建设，公司将绿色环保理念融入工

                   程设计、施工、运行、交付和维护的整个过程，运用新技术、新设备和科学方法，
                   不断探索实践绿色工程管理，通过空调利用自然冷源降温、厂区路灯更换 LED

                   灯具、压滤技术取代管式离心机、污水处理后用作绿化用水等具体措施推动绿色

                   发展。


                         五、积极参与社会公益事业，承担应尽的社会责任

                        公司坚持以人为本、和谐共赢、可持续发展的原则，以“创新发展、服务社

                   会”为己任，在不断拓宽自身发展道路的过程中，以高度社会责任感回报社会、

                   服务社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。2021

                   年公司一如既往地在危重病人救治、国家突发灾情应急救援、支持社会福利事业

                   等方面发挥了重要作用，切实履行作为社会一员义不容辞的责任。

                        2021 年河南多地出现极端强降雨天气，多地受灾，群众的生命财产安全受

                   到巨大威胁。公司第一时间向河南灾区捐献 1200 万元，用于洪涝灾害防御、救

                   灾救援和灾后重建，与家乡人民风雨同舟、共渡难关。同时，公司还将加快急救

                   药品的生产，启动应急药品供应绿色通道，做好应急药品的紧急调拨；加快流感










                   疫苗的生产，保障灾后防疫接种，防止“大灾之后有大疫”。

                        关注贫困群体，是一项重大的社会工程，也是一项系统工程，公司积极响应

                   国家号召，履行社会责任，为困难家庭更好的融入社会，共享社会发展成果，奉
                   献一片爱心与真诚。公司作为发起人之一筹备成立新乡市华兰慈善基金会，对家

                   庭经济困难的血友病患者进行援助，对社会经济困难家庭开展扶危济困的慈善救

                   助工作，公司还坚持每年到当地敬老院、福利院等福利机构慰问，提供各种物资

                   援助，传递爱心正能量，向希望工程捐款，用爱心成就寒门学子的梦想。公司感

                   恩献浆员为救死扶伤做出的贡献，心系献浆员家庭，推出了“一人献浆、全家受

                   益”，即当献浆员献浆达到一定次数，其本人可免费使用一定价值的血液制品，

                   其直系亲属可以优惠的价格购买血液制品；公司从 2007 年起持续对考上大学的

                   献浆员子女提供 1000 元、2000 元不等的助学补助金。2021 年公司及下属子公司

                   共捐赠 179.06 万元，传递爱心，奉献社会，共资助 975 名高中毕业生顺利进入

                   高校，使她们再次燃起求学的希望，感受到社会的温暖和人间的真情。

                         六、进一步加强社会责任的措施


                        多年来，公司秉承“一切为了人类健康”的核心价值观，在持续提高经营和
                   管理水平，为经济社会发展贡献力量的同时，积极参与社会公益事业，履行社会


                   责任，以实际行动构建和谐社会。2021 年度，公司在股东和债权人权益保护、
                   职工权益保护、供应商和消费者权益保护、参与社会公益~业及环境保护等方面

                   积极履行社会责任，也取得了值得肯定的成绩，但社会责任履行状况与《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。新的一年，在

                   稳健公司主业发展实体的基础上，公司将一如既往地推进和改善社会责任工作，

                   继续积极同企业利益相关方构建和谐、共赢关系，创新公益形式，提高企业的社

                   会价值，努力成为公众可信赖的社会责任建设典范，力争使公司成为生物医药行

                   业最具社会责任感和可持续发展能力的企业之一，为促进社会和谐、自然的和谐、

                   可持续发展、实现中国梦作出更大的贡献。





                                                                  华兰生物工程股份有限公司董事会

                                                                  2022 年 3 月 30 日


