







                       苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司2019年度社会责任报告


                                  抓管理 控风险 艰苦奋斗 砥砺奋进




                        前言
                        春华秋实，岁物丰成，在过去的 2019 年，对金螳螂来说是承前启后、继往

                   开来的一年。这一年，金螳螂人凝心聚力、埋头实干，围绕资源整合、成本控制、

                   平台能力和经营能力四个维度进行了深化改革，使公司在高质量发展的征程上行稳

                   致远；这一年，金螳螂人不畏艰难、冲锋在前，在审计收款的攻坚战上捷报频传，

                   延续公司健康良好的发展势头；这一年，金螳螂人扶危济困、乐善好施，以实际行

                   动诠释了情暖人间的大爱与真情。

                        一、企业概况

                        1、公司简介

                        苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司（以下简称“公司”、“金螳螂”）成立于

                   1993 年，总部设于中国苏州。公司是综合建筑装饰工程承建商，主要从事建筑

                   装饰工程的设计、施工，具备室内装饰、幕墙、景观、软装、家具、机电设备安

                   装等全产业链设计施工服务能力，是绿色、环保、健康的公共与家庭装饰产业的
                   领导者，是国家高新技术企业。

                        公司是中国建筑装饰行业首家上市公司，股票简称“金螳螂”，股票代码

                   “002081”。公司蝉联“中国建筑装饰行业百强”第 1 名，累计荣获 108 项“鲁

                   班奖”，403 项“全国建筑工程装饰奖”，曾被美国《福布斯》杂志授予的“亚

                   太最佳上市公司 50 强”，被评为“中国上市公司百强”、“金圆桌-董事会价值

                   创造奖” 、 “最值得投资者信任的上市公司”，入围“ENR 工程设计企业 60 强”，

                   荣获“中国绿色建筑装饰品牌最具影响力机构”、“全国优秀施工企业”、“江

                   苏省优秀装饰企业”等众多荣誉。同时，因公司在标准化设计、工厂化生产、装

                   配化施工、一体化装修、信息化管理及智能化应用等方面取得的显著成果与建设

                   成效，公司成为首批获得中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅认定的国家

                   “装配式建筑产业基地”之一。

                        金螳螂深耕于装饰产业，业务已遍及全国及部分海外市场，具备建筑装饰全

                   产业链设计施工服务能力，为业主提供"一次性委托、全方位服务"的一站式服务。
                                                            1











                   公司相继打造如北京奥运会主会场（鸟巢）、北京人民大会堂、国家大剧院、国

                   家博物馆、北京大兴国际机场、北京 APEC 峰会官邸别墅、国家会展中心（进博

                   会展馆）、杭州 G20 峰会场、青岛上合峰会会场、上海中心、中国尊、南京青奥
                   中心、南京牛首山佛顶宫、无锡灵山梵宫、山东曲阜尼山圣境、上海长江商学院、

                   深圳华为 B2 办公楼等工程并成为四季、希尔顿、喜达屋、洲际、万豪、香格里

                   拉、凯宾斯基、雅高等一系列国际知名酒店管理集团的设计施工服务商。

                        经过二十七年的发展，金螳螂积淀了深厚的企业文化，始终致力为客户提供

                   绿色、环保、健康的公共空间和家居环境。

                        2、公司愿景

                        成为客户首选、员工自豪、同行尊重、社会认可的公司。

                        3、价值理念

                        以客户为中心，以奋斗者为本，长期坚持艰苦奋斗，批评与自我批评，终身

                   学习。

                        二、股东及债权人权益保护

                        报告期内，公司严格遵守并执行《公司章程》等各项基本管理制度，进一步

                   完善公司治理；认真做好信息披露工作，加强投资者关系管理，确保包括中小股
                   东在内的公司所有股东地位平等；公司着力提高经营管理水平，积极拓展创新业


                   务，争取为股东创造最大效益。
                        1、股东权益保护

                        （1）切实维护股东利益

                        公司建立了健全的股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书的工

                   作制度，并设立了提名委员会、战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，

                   促进董事会有效履行职责，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间

                   权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司严格遵守中国证监会以及

                   深圳证券交易所相关规定，规范股东大会、董事会、监事会和管理层的运作，保

                   证公司决策科学、有效，充分维护公司和全体股东的利益。

                        2019 年公司按照法人治理结构精心组织召开股东大会 2 次、董事会 7 次、

                   监事会 6 次，同时按照相关内控要求组织召开 1 次薪酬与考核委员会会议、6 次

                   审计委员会会议、1 次提名委员会会议和 1 次战略委员会会议，对公司的重大事


                                                            2











                   项进行审议，促进了公司战略决策的科学性和内部控制的有效性。

                        （2）重视投资者关系管理，维护投资者切身利益

                        公司严格按照深交所的披露要求及时履行信息披露义务，通过《中国证券报》、
                   《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网站等及时向投资者披露

                   各项信息，确保公司信息披露的真实、准确、完整，继续获得深交所信息披露优

                   秀评级。公司还通过电话咨询、深交所互动易平台、公司网站、投资者管理信箱

                   和网上交流会等多种方式主动及时地与投资者们进行互动交流，让投资者都有充

                   分的机会了解公司。2019 年公司累计完成信息披露公告 63 份，召开了 2018 年

                   度报告网上说明会，认真热情接待投资者来访，及时回复深圳证券交易所投资者

                   关系互动平台以及公司官方网站投资者留言，耐心接听投资者的咨询电话，与证

                   券相关机构及投资者建立了畅通的渠道，保持了较好的沟通与交流。

                        （3）制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        自 2006 年上市以来，公司不但保持着业绩稳步的发展，同时也注重高质量

                   发展，始终发挥着龙头企业的标杆作用。2019 年，公司实现营业收入 308.35 亿

                   元，比 2006 年上市之初的 17.75 亿元增长 1637.18%；实现归属上市公司股东

                   的净利润 23.49 亿元，比 2006 年上市之初的 0.67 亿元增长 3405.97%。
                        在业绩稳步增长的同时，公司重视对股东提供持续、合理的回报，坚持稳定


                   的分红政策并将其在《公司章程》中予以明确。在保证日常经营活动所需的基础
                   上，综合考虑业务发展规划对投资性现金的需要，合理制定股利分配政策，安排

                   筹资计划。上市以来，公司每年均进行利润分配，本次现金分红完成后，累计现

                   金分红金额达 30 亿，累计送红股 11.47 亿，以资本公积金转增股本 13.55 亿，

                   共计回报股东达 55 亿元。随着公司业绩的增长，回报股东的金额也将进一步增

                   加。

                        2、诚实守信，保护债权人利益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《中国企业会计准则》等的要求，公司建立

                   了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，有效利用公司的各项资

                   产，提高经济效益，确保资产的保值增值。公司财务管理规范、诚实守信，与各

                   家金融机构建立了良好的合作关系。同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、

                   合理，严格按照与债权人签订的合同履行债务与还债义务，并积极与债权人沟通，


                                                            3











                   及时通报与其权益相关的重大信息。公司一直秉承诚信、稳健的经营原则，通过

                   增强盈利能力、提升资金周转能力、降低经营风险等措施保障公司偿债能力， 经

                   江苏中诚信信用管理有限公司评定为资信等级 AAA 级。未来公司还将继续加大
                   债权人权益保护力度，营造与各债权人之间良好的合作关系。


                        三、职工权益保护
                        公司始终坚持“以人为本”的理念，将员工视为家人，注重员工各项权益的

                   保护。公司在创造价值的同时，以多项措施促进员工物质文明和精神文明双丰收，

                   不断增强员工的幸福感、获得感。

                        1、遵法规、守制度，全力保障员工各项权益

                        公司倡导平等的用工政策，全面执行劳动合同制度，按照《劳动法》规定，

                   与每一位员工签订了劳动合同。公司建立了完善的用工管理规章制度体系，包括

                   劳动合同管理规定、工资保险与福利制度、考评考核制度、奖惩制度等，从规章

                   制度上保障员工权益，并按时足额为员工缴纳各项保险费用。作为施工类企业，

                   公司致力于关注员工健康和劳动保护，建立了完善的职业健康安全管理体系，并

                   通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。公司还不断加强职业安全与工

                   作环境的管理，努力完善针对员工健康、安全类培训、应急情况等方面的措施，
                   为增强员工抵御意外伤害提供更多帮助。公司重视员工权益的保护，充分发挥工


                   会组织和职工代表大会的作用。公司监事会有职工代表监事 1 名，职工监事通过
                   监事会的运作实现对公司的监督，保障员工在公司治理中的权利。


                        2、用心关爱每一人，用爱温暖千万家
                        员工是公司的财富，更是公司的家人，公司始终高度重视员工关怀，提出 “温

                   度”和“赋能”,希望用心关爱每一位员工，用爱温暖千万个家庭。2019 年，公

                   司按照惯例在春节、端午、中秋等传统佳节为依然坚守在工作岗位的员工送去慰

                   问与呵护千余人次；在夏季高温天公司领导前往一线工地，为员工送去防暑降温

                   用品，积极为员工做好后勤保障；为困难职工提供针对性帮扶四十余人次，极大

                   的缓解了困难职工的燃眉之急；为员工子女就学协调十余人次，为员工家属就医

                   问诊协调六十余人次，及时的排忧解难，使员工能够消除后顾之忧，更好的投入

                   到工作中去，为公司、为社会创造更大的价值。未来，公司人力资源等部门还将

                   持续充实自身“管家”的角色，为员工在工作和生活方面提供更多的温暖与支持，


                                                            4











                   不断提高员工的归属感、幸福感和获得感。

                        3、树立人才基石战略，坚持人才是第一生产力

                        2019 年，公司进一步优化了人才管理体系，通过建立完善的培训平台、打
                   通晋升通道，帮助员工实现职业发展，为公司发展输送源源不断的新鲜血液。针

                   对经营核心人才群体，公司由人力资源部门牵头，与各部门负责人共同商讨制定

                   培训模块进行因材施教，有针对性地组织了包括企业文化类、岗位技能类、知识

                   管理类培训，举办了如企业文化集训、营销大讲堂、项目经理培训、中青年设计

                   师分享会等，有效的提升了员工的业务技能及综合素质。同时，公司还定期组织

                   召开外部培训，聘请高校专家介绍新理念、新思维、新技术，拓宽员工视野，提

                   升工作技能。当前，全公司已建立了浓厚的学习氛围，各条线人才不断涌现，员

                   工在思考力、行动力、创造力方面的不断提升，推动着公司持续、稳定、健康发

                   展。

                        四、消费者权益保护

                        金螳螂始终秉承以客户为中心的发展理念，力求为消费者提供最优质的产品

                   与服务。从研发、设计、施工、总装到后期服务，公司全流程为客户提供全体系

                   建筑装饰整体解决方案，在设计理念、施工工艺和产品质量均达到行业领先水准。
                   公司一贯坚持“牢记以客户为中心，以奋斗者为本，多替业主考虑，帮助业主成


                   功就是我们的成功”的经营理念，以优质的客户体验为终极目标。
                        1、提升管理水平，不断优化客户体验

                        公司建立健全了严格的施工质量管理体系，实施了科学有效的质量管理制度，

                   确保工程的工期和质量。公司建立了项目督导机制，通过项目过程检查、项目互

                   检、竣工内检等方式对项目组织专项检查和节点检查，对 项目工期进行 ERP 跟踪，

                   及时解决项目需求，有效促进了项目质量的提升。公司还不断推进工程管理系统

                   改革，2019 年建立了大工管平台，通过平台管理、数据分析、数据整合提高决

                   策效能。公司还不断完善客户满意度体系，健全制度约束、提前把控风险，项目

                   施工过程中更加注重顾客满意度的提前及事中沟通，建立起工地管理和互动系统

                   APP，进一步提高沟通效率，还建立了客户维保体系和客户回访制度，设立了客

                   户投诉与表扬专线，通过多个渠道和客户保持积极的沟通，持续提升客户满意度。

                        2、匠心精神铸就精品，钢铁凤凰展翅高飞


                                                            5











                        2019 年，在新中国 70 华诞之际，北京大兴国际机场正式投入运营，成为展

                   示我国国家形象的新国门。在大兴国际机场建设过程中，金螳螂负责旅客航站楼

                   及换乘中心的核心装饰工程，涵盖屋面大吊顶系统、地面系统、墙面系统、板边
                   系统等工程。在公司承担的项目中含有众多双曲面造型，复杂的结构以及紧迫的

                   工期都给项目的现场管理和施工带来了巨大挑战，其中的大吊顶通过 C 形柱下卷，

                   是项目的重点与难点，如何保质保量地完成客户的施工要求一直是金螳螂的重要

                   使命，公司通过抽调精兵强将、组织集中攻关，利用完善的 BIM 数字化技术施工

                   体系，结合云端协同和工程信息智能化管理，实现了全过程数据化控制，提升了

                   施工精度，使公司克服了各项施工难点，顺利如期交工，得到客户一致好评。

                        五、供应商权益保护

                        供应商是金螳螂密不可分的合作伙伴，金螳螂与供应商建立了良好发展的生

                   态，创建了长久紧密的伙伴关系，实现互利共赢。

                        1、诚信经营，风雨同舟

                        公司在经营过程中始终牢牢坚持诚信至上、一诺千金的原则，以实事求是、

                   合作共赢为基础，与供应商、施工班组建立了良好的合作伙伴关系。公司依法履

                   行合同条款，按时按约定支付相应款项；公司坚持招标过程的公平、公开、公正，
                   建立了供应商和施工班组的资源库，不断加大与优质供应商和优质班组的合作；


                   公司严格打击商业贿赂行为，建立黑名单制度，对腐败行为一抓到底，对行为严
                   重的案件移送司法机关处理。公司以良好的口碑赢得了与众多供应商的广泛合作，

                   未来，公司将继续秉持诚信经营的经营理念，与各供应商风雨同舟，共同为行业

                   健康发展做出贡献。

                        2、并肩携手同行，共商发展大计

                        作为行业龙头，公司在持续壮大自身的同时始终坚持与供应商伙伴同行，实

                   现共同发展。2019年，公司与多家优秀供应商建立战略合作关系，在运营管理、

                   技术创新等方面加大对供应商的支持力度，与供应商建立了更加紧密的协同、协

                   作关系。对于材料供应商，公司管理团队定期与对方高层互相走访，针对供应商

                   遇到的问题进行及时跟踪并提供相应帮助，一方面及时向供应商结算货款、反馈

                   客户信息、维护供应商的利益，另一方面还帮助他们梳理管理体系，提高其管理

                   水平。公司坚持市场原则，完善了采购流程和采购机制，建立了供应链采购平台


                                                            6











                   及优胜劣汰机制。对于劳务供应商，公司通过培训、项目走访、交流座谈会等形

                   式，促进班组提高专业技术，提升管理水平。公司始终力求在不断自我发展的同

                   时，能够协助供应商提升自身的规模和管理，与公司同成长、共发展，并在合作
                   中加强彼此的信任与支撑。


                        六、环境保护和可持续发展
                        公司关注全球气候变化，高度重视绿色发展和持续发展理念，坚持从我做起、

                   从小事做起，结合行业自身特色，在日常经营过程中落实低碳运营、绿色经营，

                   着力降低对环境的影响，促进可持续发展。

                        1、绿色办公，内化于心，外化于行

                        公司倡导节能减排，安全环保，从基础建设、垃圾处理和废水处理、照明、

                   办公区域绿化等方面合理处理，创造良好、绿色和健康的办公环境。公司倡导绿

                   色办公，减少空调、电脑等用电设备的待机能耗，合理设置办公区域空调温度，

                   节约能源。同时，公司建立电子化、网络化、远程化结合的办公模式，通过完善

                   OA 系统、ERP 系统，不断推进实现“无纸化办公”，内部沟通提倡推广“钉钉”

                   等移动互联网工具，并积极利用视频会议、电话会议替代现场会议，公司报告期

                   内视频和电话会议召开数量同比增加近 20%， 在 提高工作效率的同时，降低了现

                   场会议的各项成本。

                        2、绿色装饰、绿色施工的先行者
                        公司坚持绿色健康设计，在酒店、医疗、宗教、住宅、文旅等多项领域形成

                   公司特有的设计方法和设计规范，坚持以设计为先导，最大化的采用环保材料和

                   节能工艺，使设计作品在满足客户审美需求的基础上，能够更加环保、健康。在

                   施工过程中，公司综合现场环境和客户需求，围绕节材、节水、节能、节地四大

                   维度，将绿色施工理念深耕落地，力求最大化降低施工对环境的影响，营造安全、

                   干净、舒适的施工环境。

                        3、技术创新敢为人先，产业升级勇当先锋

                        研发创新是公司实现高质量发展的根本保障，金螳螂始终高度重视装饰技术

                   的革新与升级，近年来不断在各项新技术、新应用方面潜心钻研，为传统行业不

                   断植入科技基因，引领产业升级发展。在 BIM 领域，公司自主研发行业领先的

                   BIM 适用软件，在北京大兴国际机场、中国尊大厦、上海中心、上海 BFC 外滩金


                                                            7











                   融中心、深圳弘毅大厦等项目中，有效提高项目施工精度，提升管理效率和质量，

                   大大提升了客户的满意度。在 VR 技术领域，公司率先布局，在实现为客户创造

                   沉浸的视觉感受的同时能够快速定案，使效率获得极大提升。在装配式领域，公
                   司在技术的前沿性及先导性方面已走在行业前列，现已完成 1.0 和 2.0 版本的样

                   板工程，并加速推进 3.0 版本的开发研究，使之在实用性、可操作性、可落地性

                   方面形成领先优势，实现由点向面的快速市场突破。目前，公司已成为首批获得

                   中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅认定的国家“装配式建筑产业基地”之

                   一，并主编中国建筑装饰协会《住宅装配式装修技术规程》、江苏省《装配式装

                   修技术规程》，参编多项装配式相关标准规范。

                        七、公共关系和社会公益事业

                        作为上市公司，金螳螂一直积极投身社会公益事业，以点滴付出汇聚成爱心

                   的暖流，在助学、助贫、助老等方面付诸实际行动，认真践行企业道德高标准和

                   企业责任严要求，将推动社会进步视作企业义不容辞的社会责任。

                        1、传递人间大爱   书写世间真情

                        2019 年公司与员工牢记责任使命，积极参与社会公益活动与慈善事业，向

                   金螳螂慈善基金会捐款，播撒爱心、灌溉希望，收获了真诚的祝福，也收获了感
                   恩的笑颜。在助学公益方面，逾百名贫困学生受到“启航助学”专项基金资助，


                   “情系苏大”项目进入第二个五年计划，对苏州大学在教学、科研方面进行支持；
                   助贫公益方面，在第五期“千人工匠”培训行动中为贵州超过百名贫困人口提供

                   就业技能提升培训，助力当地贫困人员实现“一人就业，全家脱贫”的帮扶目标；

                   在环保公益方面，通过与阿拉善生态协会、北京市企业家环保基金会等项目一道，

                   以实际行动践行生态保护的责任；在医疗卫生公益方面，“情暖心窝”项目中对

                   西藏患病儿童来苏治疗进行重点帮扶，取得积极反响，同时公司组织员工定期参

                   加无偿献血献爱心活动，2019 年累计近 500 人成功献血。当前，公司参与的一

                   大批具有社会意义、示范意义的项目逐步发挥其公益作用。

                        目前公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。

                        2、建立良好的公共关系，践行公民责任

                        公司的稳定发展离不开社会的支持。公司重视与社会各方建立良好的公共关

                   系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，践行公民责任。积极主动与政府


                                                            8











                   主管部门、行业协会、监管机关进行沟通与汇报，认真听取监管部门的指导意见。

                   公司依法按时缴纳税款，依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；

                   如实向税务机关反映公司的生产经营情况和财务制度的执行情况，并按有关规定
                   提供报表和资料。公司认真努力做好主业经营， 为 区域经济的发展贡献了自己的

                   一份力量。

                        九、未来展望

                        2020 年是具有里程碑意义的一年，是我国全面建成小康社会的收官之年，

                   金螳螂也将为实现这一目标而一如既往地承担各项社会责任，并将其贯穿于公司

                   发展的始终，担责担当善作为,以优秀龙头企业使命鞭策自身，为股东、为客户、

                   为员工、为社会各方认真践行自身的社会责任。



                                                                  苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                            二二年四月二十五日














































                                                            9



