






                                                 2012  年度社会责任报告


                                                              前  言

                        浙江新和成股份有限公司（以下简称“新和成”或“公司”）致力于“创新精细

                   化工，改善生活品质”的公司使命，将“创造财富、造福社会”作为公司的最高宗

                   旨，一直注重企业社会价值的实现，人类生活的改善，以“为股东提供回报、为员

                   工提供平台、为客户创造价值，为社会创造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护

                   股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消费者的合

                   法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环经济建设等参与、捐助社会公益及

                   慈善事业，以自身发展带动地方经济的振兴，促进公司与社会、自然、协调、和谐
                   发展。

                        《浙江新和成股份有限公司  2012 年度社会责任报告》是公司继  2008  年首次

                   对外发布社会责任报告的第五份报告。该报告以  2012  年度为重点，真实、客观地

                   反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠

                   释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流

                   的桥梁作用，以加强对本公司的认识，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得

                   更好。


                                                  第一章  股东和债权权益保护

                        股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，公司一直以感恩的心态呵护

                   股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范公司

                   运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法规、规

                   章等所规定的各项合法权益。

                        1、公司在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。历年来，在保证公司健康持续发展前提下，公司坚持以相对稳定的
                   利润分配政策和分红方案积极回报股东。

                        2、公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息

                   披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债

                   权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。



                                                                                                         1










                        3、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信息，保障债权人的合

                   法权益。公司连续多年被评为浙江省守合同重信用企业、浙江省银行  AAA  级信用

                   企业，同时公司还被评为全国守合同重信用企业。


                                                     第二章  职工权益保护

                        浙江新和成股份有限公司视员工为企业生存和发展的宝贵资源，坚持“人才是

                   新和成的第一资源”的人才观，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，

                   不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工提供广阔的发展平台。

                         1、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效管理体系。新的人力资

                   源管理体系在管理理念上实现了由绩效考核向绩效管理转变的提升，体现了“个人

                   收入能高能低，按岗位业绩取酬，不搞平均主义”的薪酬观，为员工提供了更多的
                   发展通道，对于有一技之长的员工，公司为其在专业方面设定发展空间，走专家型

                   道路，大大提高了员工的积极性和创造性。

                         公司坚持每年为员工发放劳保福利用品，每位基层工会会员享有年度旅游活动

                   经费。公司每年组织二批优秀员工到北京、海南开展疗休养，2012 年，公司已组织

                   122 名优秀员工赴北京、海南疗休养。

                        2、公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分注重员工培训与职业规划，

                   提高员工自身素质和综合能力，为员工提供更多的发展机会和广阔的舞台，实现企

                   业个人双赢。公司始终以推动全心全意依靠职工办企业为主线，以最大限度地引导

                   好、保护好、发挥好职工的积极性和创造性为目标，以教育培训为依托，着力提高
                   职工队伍整体素质。每年斥资  500  多万元，通过邀请复旦、浙大的教授开设专题讲

                   座、举办科研人员能力培养培训班、选派优秀员工、一定数量的本科生带薪就读研

                   究生，并设立奖学金鼓励员工自学成才，通过“请进来”与“送出去”相结合的方


                   式，鼓励员工自学成才，选送优秀的科研、管理人才到知名高等学府“回炉淬火”。
                        3、公司严格遵守新《劳动合同法》，并按照有关法律法规的规定与所有员工签

                   订《劳动合同》，实行五天工作制和年休假制度，为每位员工提供免费工作餐、缴纳

                   “五险一金”（即养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和住房公积



                                                                                                         2










                   金），努力为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利

                   益。工会还对员工做到五必访：员工发生事故必访、生病做产住院必访、婚丧必访、

                   生活困难必访、家庭出现纠纷必访。2012 年，全年看望慰问生病、婚、丧及做产员

                   工 150 余名。

                        4、公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全生产责任重于泰山”
                   的思想，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，及时发现隐患，消除隐患，贯

                   彻落实《安全生产法》，确保安全生产。在制度层面上，公司通过推进安全保障系统

                   建设、编制《安全保障系统建设五年规划》、不断引入新的安全理念等积极措施，努

                   力实现安全生产从保障型向责任型转型升级。

                        5 、 公司 坚 持以 人 为本 的 原则 ， 关注 员工 的 身体 健 康。 公司 严 格运 行

                   OHSAS18001  职业健康安全管理体系，建立员工健康档案，每年投入  100  多万元，

                   组织员工定期到医院进行健康检查，组织女工妇检，发现问题及时复检、就诊，以
                   确保员工身心健康。公司为女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作

                   息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；

                   夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品和冷饮，发放高温补贴；聘请专家组织

                   健康知识讲座等，体现公司对员工的关心和人性化管理，创建劳动关系和谐企业。

                        6、公司重视职工权利的保护，推行厂务公开制度，鼓励员工参政议政。按照股

                   份制企业的要求，公司工会充分发挥职代会民主管理的作用，参与企业重大问题的

                   决策。公司规定，凡是涉及工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等员工切身利益

                   的政策、制度、方案都经过职工代表大会讨论，凡是职工代表大会通不过的方案都

                   不得实施；公司与工会建立集体工资协商制度等等，通过各种方式和途径，构建和
                   谐稳定的劳动关系。

                        7、日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，充实员工的业余生

                   活，增强团队凝聚力。配备了图书室、乒乓室、篮球场、羽毛球场等活动场地，成

                   立了羽毛球协会、太极拳协会、摄影协会等 18 个社团组织，定期开展各种活动，举

                   行各类比赛。2012 年，公司团委先后组织开展了纪念“五四”运动 91 周年团日活

                   动、三五学雷锋活动等；全年指导文学类、体育类、公益类、文娱类等社团开展活

                   动 50 余次。2012 年，公司成功举办第二届企业文化节，历时 6 个月，2000 人次参



                                                                                                         3










                   赛，包括了书画摄影比赛、安全演讲赛、羽毛球赛、乒乓球赛、健身操赛、企业文

                   化知识竞赛、职工运动会等 45 个项目。



                                            第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持
                   了良好的合作关系；新和成秉承“信息之快、产品之新、质量之优、诚信于人”的

                   营销理念，“客户的满意，是我们的希望，客户的希望是我们的追求！”的服务理念，

                   通过科学分析市场和专业技术服务为最终顾客提供最佳的解决方案，形成了以“心

                   贴心服务、客户价值第一”为核心理念的服务模式，真正为客户和消费者提供优质

                   的产品和服务。

                        1、新和成注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正

                   的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标，签订《供需双方阳光
                   采购协议》施行阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格

                   遵守并履行合同友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                        2、新和成崇尚诚信，充分尊重客户，对客户以诚相待，与主要顾客、供应商构

                   建“强强联合、双赢发展”的战略纽带关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法

                   权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客

                   户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。

                        3、公司相继通过了  ISO9001、ISO14001、ISO18001、FAMIQS、ISO22000、

                   GMP  等多个体系认证，通过执行严格的质量标准，坚持实施“制造优质产品，提

                   供周到服务，通过持续改进，确保客户满意”的质量方针，采取细致入微的质量控
                   制措施，提升产品品质和服务质量，为全球消费者提供高品质的产品和优质的服务。

                   公司对供应商通过提供技术培训、信息平台的高享，与供应商密切地沟通和联系。

                   “新和成 NHU”商标被认定为中国驰名商标；维生素和着色剂被中国饲料行业协会

                   认定为中国饲料行业信得过产品。



                                                第四章  环境保护和可持续发展

                        新和成致力于发展绿色化工，建立环境友好型企业，并一直坚持清洁生产，走



                                                                                                         4










                   可持续之路。公司主要通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展。

                        1、公司编制了《环保五年规划》，按照“以人为本、绿色发展、变废为宝、综

                   合利用、化害为利、造福社会”的原则，推行“绿色化学”和“责任关怀”理念，

                   把环保管理重点从末端治理向生产和研发设计阶段转移，最大程度实现“三废”无

                   害化、减量化、资源化处理，努力使环保工作从“保障型向责任型”转型升级。
                        2、对投资项目实行环境保护一票否决制。公司所有投资项目必须符合环保要求，

                   项目科研必须充分考虑环保设计和环保投入，严格执行“三同时”制度，确保项目

                   和环保配套设施同时投入使用。

                        3、完善  ISO14001  环境管理体系。公司外派培训  ISO14001  管理体系内审员

                   二名，坚持三废“资源化、减量化、无害化”，持续清洁生产，发展循环经济，努力

                   实现“绿色化工”的环保理念，确保  ISO14001  体系持续有效运行，提高环保管理

                   水平。
                        4、加强内部管理，综合治理。公司积极应对市场变化，加快产业布局，实现产

                   业转型升级，在稳定原有产品的基础上，积极拓展新业务；积极推进新版 GMP 体

                   系建设和 GMP 车间改造项目。通过内部管理，不断挖潜增效。

                        5、为提高能源利用效率，促进能、资源的高效循环利用，公司导入了GB/T

                   23331-2009能源管理体系，开展培训  2  期，培训员工700多人，提高员工节能意识。

                   同时，公司利用内部刊物、黑板报、内外网站、相关培训，大力开展节能减排宣传，

                   使公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已经融

                   入到企业文化中。公司通过建立企业循环用水系统、利用峰谷值用电、推广利用节

                   能新技术、新材料、新设备、新工艺等实现过程控制，促进工艺装备结构优化，提
                   高设备使用效率，有效提高能源、资源利用率，降低了产品单耗及综合能耗。



                                               第五章  公共关系和社会公益事业

                        公司本着“创造财富，造福社会”的企业宗旨和“振兴教育，产业兴国”的创

                   业意愿，在取得自身发展的同时，积极回馈社会，反哺教育，以自身发展影响和带

                   动地方经济振兴。

                         公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，开展了青年志愿者“三下



                                                                                                         5










                   乡”、进社区便民服务、无偿献血、“爱心结对”、“扶贫助困”、  “3.5”学雷锋志愿

                   服务，共建和谐社区等公益活动。拥有 2 支志愿服务队，一个义工协会，15 个志愿

                   服务实践基地。2012 年，公司家电维修服务队响应县宣传部“星期三下乡”服务号

                   召，走进小将、境岭、沙溪等新昌各乡镇为百姓义务修理家电；义工协会走进和成

                   花苑、大市聚敬老院开展义工服务等公益活动陶冶了员工情操，也提升了企业的形
                   象。2012 年，公司团委指导各社团开展好活动，全年指导文学类、体育类、公益类、

                   文娱类等社团开展活动 50 余次。同时组织开展了 7 次无偿献血，团员青年义务献血

                   达 1426 人次，献血量达 59530 毫升；各级团组织还每年“六一”下农村学校开展“爱

                   心结对”活动。活动取得良好效果，如公司义工协会三下乡志愿服务被浙江日报头

                   版报道等。

                       公司成立了“新和成助学金”，用于资助贫困大学生；捐助成立了“新和成福利

                   院”。公司坚持和加强校企合作，与中国石油大学、浙江科技学院、绍兴文理学院等
                   高校联合办班；深化与北京化工大学的项目课题合作，设立北京化工大学新和成专

                   项奖学金；公司每年坚持看望慰问城关镇各幼儿园、小学和边远山区的小朋友。



                                                        第六章  展望未来

                        2012 年 10 月，公司召开战略评审研讨会，结合内外部环境、形势对公司十二

                   五发展规划执行情况进行分析、讨论，理清思路，寻找战略执行差距，明确战略有

                   效执行措施。

                        新和成将一如既往的坚持“创造财富、造福社会”的企业宗旨，执行“创新、

                   人和、竞成”  的企业价值观，实现可持续发展，将新和成股份公司建设成为国际著
                   名的精细化工大型跨国企业。



                                                                         浙江新和成股份有限公司

                                                                                                                          2013 年  3 月  22 日












                                                                                                         6


