







                                          2020 年度社会责任报告




                        前言


                        国机精工股份有限公司（以下简称“国机精工”）秉承“合力同行、创新共

                   赢”的价值观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待、尊重和维护

                   其他相关利益者的合法权益，努力推进环境保护，积极参与脱贫攻坚及相关社会

                   公益事业，以自身发展推动行业和地方经济发展，促进公司与全社会的和谐、健

                   康、可持续发展。


                        本报告依据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《中国企业社会责任
                   报告编写指南》编制，是公司第七次对外公布的社会责任报告。本报告以 2020

                   年度为重点，真实、客观反映公司履行社会责任信息，从股东权益与债权人权益

                   保护，职工权益保护，供应商、客户和消费者权益保护，环境保护与可持续发展，

                   公共关系和社会公益事业五个方面全面阐释公司对社会责任的认知与践行。希望

                   本报告能起到与社会各界充分沟通交流的桥梁作用，促进利益相关方对本公司的

                   深入了解。同时，公司虚心接受社会公众的监督，不断改进，以期更好。


                        第一章  公司概况

                        国机精工是由洛阳轴研科技股份有限公司与国机精工有限公司重组而成的

                   股份制企业，原名称为“洛阳轴研科技股份有限公司”，2020 年更名为“国机精

                   工股份有限公司”，公司主营业务涵盖轴承行业、工磨具行业及相关领域的研发

                   制造、行业服务与技术咨询、贸易服务等，产品广泛应用于航空航天、舰船兵器、

                   汽车与轨道交通、芯片产业、新能源、机床工具、石油化工、医疗器械、制冷等

                   各个领域。


                        近年来，公司以结构调整转型升级为主线，深化整合内外部资源，完善产业

                   链，提升价值链，发挥协同效应，促进企业整体发展。


                        第二章  股东和债权人权益保护

                        公司自上市以来，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，规范运作，

                   努力提升整体运营能力和经营业绩；严格按照信息披露规则履行披露义务，确保










                   所有投资者能公平、准确、及时地掌握公司信息；建立长期分红政策，积极回报

                   股东；实行稳健的财务政策，保障债权人的权益。


                        一、“三会”运作规范，治理结构不断完善


                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召开程序和职责履行均合法有

                   效。股东大会采用网络投票形式便利所有股东特别是中小股东充分行使权利参与
                   公司治理。同时，需要独立董事及中介服务机构出具事前认可意见、独立意见及

                   核查意见的事项，独立董事及中介服务机构尽职履行义务，有效维护了中小股东

                   的利益。


                        2020 年，公司召开会议情况如下：

                               会议性质                            次数                     议案数

                                董事会                            8                         39


                                监事会                            5                         12


                               股东大会                            3                         13


                        公司自 2005 年上市以来，严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准


                   则》《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规要求，不断完善法人治理

                   结构，健全内部控制制度。形成了股东大会、董事会、监事会、经理层相互制衡

                   的决策、监督和执行的治理结构，建立了以《公司章程》为核心，以《股东大会

                   议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等为主线的治理制度体系。


                        报告期内，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的

                   规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，未有需限

                   期整改事项，未有董、监、高违规买卖公司股票情况。与控股股东在业务、人员、

                   资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。


                        二、做好信息披露工作，保护投资者利益


                        公司按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、

                   及时、完整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。










                        报告期内，公司对外披露公告及相关文件 114 份，其中公告 69 份。遵循信

                   息披露规则，通过网络、电话等平台积极与投资者沟通，认真解答投资者的提问。

                   热情接待机构和个人投资者来访，做好会议记录并及时在信息平台发布。


                        三、努力改善经营业绩，积极回报投资者


                        报告期内，公司采取各项措施，努力提升经营业绩。公司综合考虑盈利能力、
                   经营发展规划、资金需求、外部融资环境以及股东回报等因素，根据证监会和河

                   南证监局相关文件的要求，依照《未来三年（2018-2020 年）股东回报规划》，

                   确定科学合理的分配方案。2019 年度，以当年归属于母公司所有者的净利润

                   30.05%分红，2020 年度，拟以当年归属于母公司所有者的净利润 37.89%分红，

                   回报投资者。


                        四、稳健实施财务政策，保障债权人权益


                        报告期内，公司注重风险防控，加强资金预算管理，完善投资及两金管理制
                   度，健全资产管理和资金使用制度，控制资产负债率在合理水平，构建稳健财务

                   结构，保障了资产和资金安全。


                        公司充分遵守信贷合作商业规则，严格履行合同义务，按合同约定使用银行

                   贷款，按期支付本息，诚实守信、合法合规，切实保障债权人的合法权益。


                        第三章  职工权益保护


                        公司坚持“员工为本”的理念，通过努力学习、勤奋工作、创新发展、合作

                   共赢实现员工成长成功，用辛勤和有价值的劳动创造员工幸福，不断创新基于“人

                   事相宜、人尽其用、人得其所、人有所成”的“选育留用”人力资源管理开发体
                   系，培育形成想干事、能干事、干成事、不出事的员工队伍，构建员工成长、企

                   业发展、创新创业的利益共同体、事业共同体、命运共同体。


                        一、用工制度规范，保障员工基本权益


                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规的规定，依法制定

                   规范的人才招聘、竞聘、培训、休息休假、薪酬福利等管理制度，公司实施全员

                   劳动合同制，依法办理劳动合同的订立、变更、履行、续订、解除、终止等手续，

                   保障员工合法权益。










                        在招聘、选拔员工的过程中，不以应聘人员的性别、年龄、国籍、民族、种

                   族、宗教信仰、肤色、语言、户籍所在地等与工作无关的个人特征作为是否招录

                   应聘人员的依据，为每一位人才提供平等的工作机会，重视员工合法权益的保护。


                        根据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，确保职工在
                   公司治理中拥有充分的权利；充分支持工会开展工作，对工资、福利、劳动安全

                   卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形

                   式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。


                        二、完善福利薪酬体系，关心员工切身利益


                        公司建立了符合企业发展规律的以绩效为导向的差异化薪酬分配机制，持续

                   构建公平合理、不断完善的薪酬体系，实施职能部门岗位价值评估，优化人员岗

                   薪匹配，形成“岗位价值+工作能力+业绩水平”三位一体的薪酬分配体系；持续
                   推进绩效管理体系优化，健全以价值创造为导向，以运营质量为目标，以增量激


                   励为牵引的高质量绩效管理体系，建立面向战略规划落地、组织效能达成、薪酬
                   绩效紧密挂钩的考评机制，努力使员工工资增长与效益增长同步，不断增强公司

                   薪酬水平在当地的竞争力，薪酬分配遵循价值分配原则，不存在性别、年龄、疾

                   病、种族、宗教信仰等歧视。


                        公司按照国家及地方规定为员工办理各项社会保险、补充医疗保险、补充养

                   老保险、住房公积金、团体人身险等社会福利；提供带薪年假、探亲假、婚假、

                   丧假等多种休假方式；提供节假日福利、餐补、降温费、取暖费等各项福利及津
                   补贴，努力提升员工幸福度，增强员工归属感。


                        公司贯彻《妇女权益保护法》《女职工劳动保护特别规定》等相关规定，对

                   女工实施特殊劳动保护，给予女工产假、哺乳假、专项体检等福利待遇，积极开

                   展“三八”妇女节主题活动，切实关心关爱女工，保障女工合法权益。


                        三、构建人才成长通道，重视员工个人发展


                        为促进员工成长、满足与企业战略相匹配的人才需求，国机精工不断探索、

                   创新人力资源开发的基础管理体系，拓宽选人用人渠道，强化竞聘激励机制，完

                   善人才培养体系，促进优秀人才脱颖而出，努力打造一支有知识、有思想、有能










                   力的高素质优秀人才队伍。2020 年度，公司构建中层管理、人力资源及营销岗

                   位胜任力模型，逐步形成清晰、统一的人才标准，为人才的精准选拔、培养奠定

                   良好的基础；完成管理类和专业技术类人才梯队设计，借助人才梯队建设方案，

                   逐步搭建公司人才成长的阶梯，进一步畅通员工职业发展通道；开展人才盘点，

                   探索性使用人才九宫格、北森人才测评系统、行为面试法进行人才甄选，提高公
                   司人才选拔的科学性，促进员工立足岗位成长成才；进一步完善员工培养体系，

                   依托爱锐学院打造学习提升平台，逐步建立以问题为导向、与人才岗位需求和职

                   业发展相适应的人才培养计划，围绕领导力提升、专业技能提升、内训师培养和

                   新员工入职四类培训主题，通过集中学习、行动学习、在线学习和自学等方式，

                   促进各层级员工成长成才、能力提升，为公司高质量发展提供了人才保障。


                        四、严格职业健康监护与管理工作，保障职工健康


                        公司注重员工职业健康，认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，将职
                   工生命安全和身体健康摆在重要位置，严格遵循职业健康工作规律，定期进行职

                   业危害因素监测、检测，深入开展职业危害因素治理，不断改善生产作业现场工

                   作环境，按要求为员工配备职业健康防护用品并督促员工正确使用，定期组织开

                   展员工体检、健康知识讲座，为接触职业危害人员建立职业健康档案，切实保障

                   员工健康。


                        五、构建和谐沟通机制，鼓励员工畅所欲言


                        公司重视与员工的沟通和交流，不定期地召开座谈会，设立民主投票箱征集
                   建议，实现上级与下级、同级之间的良好沟通。通过各种渠道，使公司和员工充

                   分有效沟通，促进公司和员工利益的协调发展。


                        六、开展多种文体活动，丰富员工业余生活


                        公司通过组织新员工入职培训、素质拓展训练、节日礼物问候、生日蛋糕祝

                   福等形式，增强新员工的团队协作精神和对公司的认同感；公司在职工之家配备

                   多功能训练机、跑步机、椭圆机、划船机、哑铃等健身设备，建有篮球、乒乓球、

                   羽毛球、台球场地，通过公司篮球协会、乒羽协会、毽球协会、瑜伽协会、台球

                   协会开展日常活动，丰富员工业余生活，打造温馨企业，激发员工爱岗敬业的归

                   属感和认同感。










                        2020 年，公司组团参加国机集团组织的乒乓球和羽毛球邀请赛，获得“东

                   方红杯”乒乓球团体第二、羽毛球团体第三、“中联杯”羽毛球团体第四的好成

                   绩；举办“印象国机・抗疫”职工书画、篆刻、摄影作品网络展，推荐的 24 项

                   作品获得国机集团优秀作品。

                        七、关心困难和退休职工


                        公司设立爱心基金，建立困难职工帮扶机制，资助困难职工，帮扶困难职工

                   子女上学。报告期内，公司关心离退休困难职工和困难职工的生活，春节前夕慰

                   问退休老干部和困难职工 12 户，“十一”前夕走访慰问老干部、老党员 8 人次；

                   积极为公司困难职工、困难职工子女申报爱心基金和金秋助学金，救助 28 人次。


                        第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                        公司坚持诚信经营，对供应商和客户诚实守信、严格履约，不断优化相关管

                   理体系，关注和重视供应商及客户的正当合理权益，保持良好合作关系。

                        一、合力同行，以推动行业技术发展为己任


                        公司拥有轴承、磨料磨具国家产品质量检验检测中心，获批建设国家磨料磨

                   具产业计量测试中心，是相关行业期刊杂志社和标准化委员会秘书处挂靠单位；
                   建设有超硬材料磨具国家重点实验室、国家超硬材料及制品工程技术研究中心、

                   国创（洛阳）轴承产业技术研究院、河南省功能金刚石研究院等行业创新研究机

                   构；是中国轴承、磨料磨具行业协会的重要技术支撑单位，利用各种形式组织行

                   业活动，传播行业科技信息；依托技术开发和检测优势，公司主持和参与行业标

                   准或规范的制定及修订，向行业提供技术咨询和检测计量技术服务，推进行业技

                   术进步和健康持续发展。

                        二、合作共赢，帮助供应商承担社会责任


                         2020 年公司进一步聚焦“一体四驱，六个转型”战略，整合供应商资源，

                   搭建商业合作平台。以“合力同行、创新共赢”为出发点，围绕诚实互信、风险

                   共担、协同发展，进一步构建国机精工供应链生态圈，建立与核心供应商紧密的

                   合作关系，发挥供应链的引导和纽带作用。在公司高质量发展过程中，切实搭建

                   供应链资源平台，发挥供应链资源优势，带动产业链上供应商共同发展。










                         围绕轴承、磨料磨具产业布局，开拓轴承、磨料磨具供应商资源，组建轴

                   承、磨料磨具协作网，不断开发和引入优秀供应商。加强与供应商沟通，对供应

                   商辅导、培养，满足市场和用户需求。


                        在夯实供应商管理基础方面，持续完善供应商管理体系，不断优化供应商资
                   源整合、寻源开发、绩效评价、稽核辅导及双面合作等业务环节。持续完善供应

                   商绩效评价机制，通过多维度考评，为采购合作及供应商绩效改善提供依据，促

                   进供应商绩效提升。通过供应商分类筛选及评价意见，有针对性的组织稽核辅导

                   及交流学习，实现供应商与公司协同发展；结合供应商业务需求及公司优势资源，

                   开展双面市场合作，与供应商双赢发展，构建牖精工绿色供应链生态圈。


                        三、互惠共赢，提供客户满意产品和服务


                        公司建立了 ISO9001、GJB9001C、IATF16949、AS9100D 等完备的产品质量保
                   证体系，持续深入开展质量信得过班组建设和内部质量专项审核，管理体系在班


                   组基层得到巩固，产品质量稳定；借助技术路线图、产品质量先期策划，持续开
                   展产品结构调整和质量效率提升项目，优化产品结构，产品研发能力持续提升，

                   牢固树立以满足客户需求为核心的技术和产品开发理念。公司引入产服融合业务

                   新模式，开展产服融合项目，以“产品+一体化服务+系统解决方案”模式，实现

                   与客户“共建共创、共享共赢”价值追求。公司建立了良好的客户服务体系，快

                   速响应客户需求，“专业技术人员+质量工程师”服务团队全面解决客户产品使用

                   过程中遇到的问题，受到顾客的称赞和信赖。下属企业郑州磨料磨具磨削研究所

                   有限公司获河南省省长质量奖。

                        2020 年，公司产品质量总体稳定可靠，未发生重大产品质量事故和用户投

                   诉；持续完善售前、售中、售后全方位客户服务体系，提供差异化服务，不断满

                   足客户的新需求、新变化。


                        第五章  创新驱动、安全生产、环境保护与可持续发展


                        创新驱动是公司持续发展的根本动力，安全生产是公司健康发展的基本保障，

                   环境保护是公司可持续发展的可靠保证。公司持续推动创新发展、严格安全生产

                   规范、认真履行环保责任，努力实现人与环境的和谐发展。










                        一、加大投入，创新驱动多点突破

                        公司把科技创新作为实现高质量发展的根本，以科改示范行动为强化科技创

                   新力量的抓手，坚持“强基赋能、创新驱动、高质量增长”发展战略，优化科技

                   资源配置，创新科技攻关模式，着力突破重点行业领域“卡脖子”关键核心技术，

                   大力支持研发平台建设，完善共性基础技术供给体系，提升公司产业技术创新保
                   障能力、知识产权价值创造能力以及公司技术可持续创新能力。

                        2020 年，编制了公司及下属企业《“十四五”科技发展规划》和《公司产品

                   结构调整规划》，推动公司高质量、可持续科学发展；发布《企业研发体系建设

                   指导意见》，完善公司总部和企业两级研发体系，轴承国家企业中心获国家发改

                   委认定。


                         2020 年公司安排开展国家、地方、企业重要科研项目研发 100 余项，聚焦

                   “卡脖子”、“补短板”、关键核心技术的研发，突破了一批关键核心技术，形成

                   了一批具有重要影响力的科技成果，2020 年度荣获国家科技进步二等奖 1 项、
                   荣获省部级科学技术奖项 13 项，获授权专利 94 件，其中发明专利 67 件，发明

                   授权占比 71.3%；主持或参与制修订标准 60 项，发表论文 83 篇，其中轴研所牵

                   头制定发布的《关节轴承额定载荷系数的推导》的标准，为推动我国装备制造业

                   发展做出了重要贡献。公司连续两年获国机集团“科技创新奖”荣誉称号。


                        二、高度重视，安全生产保持佳绩


                        公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，深入学习习近平总

                   书记关于安全生产的重要论述，认真贯彻落实安全生产法律法规和国机集团安全
                   生产管理制度规定，紧紧围绕公司年度安全生产工作计划，不断完善公司安全生

                   产管理体系，全面落实安全生产责任，加强生产安全事故隐患排查治理，深入开

                   展安全生产专项整治三年行动，加强全员安全生产教育培训，强化安全生产过程

                   管控，加强应急能力建设，安全生产双重预防体系建设取得新进展，安全生产管

                   理进一步加强，2020 年度公司未发生重伤以上生产安全事故。公司连续 5 年获

                   得国机集团安全生产 A 级单位。


                        三、持续改进，节能环保再上台阶

                        公司高度重视节能环保工作，大力开展节能减排宣传，组织开展了形式多样










                   的“节能宣传周”和“全国低碳日”等宣传活动。


                        公司不断加强节能环保体系建设，构建节能环保长效机制。2020 年度，子

                   公司轴研所通过了 ISO14001 环境管理体系认证，子公司三磨所通过能源管理体

                   系认证，轴研所、三磨所被评为河南省环保绩效引领性企业。


                        公司不断完善污染治理设施，本年度组织实施了轴研所热处理中心蘸油热处
                   理环保设施提升改造项目、涧西和高新产业园两个园区污水处理站建设项目等多

                   个污染治理项目，进一步降低污染物排放水平，确保达标排放。组织实施了轴研

                   所危险废物暂存仓库规范提升改造项目，进一步加强危废管理，消除环境污染风

                   险。2020 年，公司各下属企业接受国家、地方环境保护部门各类环保督察检查

                   45 次，未出现被通报、处罚和被责令整改的情况。


                        第六章  公共关系和社会公益事业


                        公司注重与各利益相关方建立良好的关系，积极参与社会公益事业，维护良
                   好公共关系，树立良好企业形象，为建设中国梦尽到责任。


                        公司积极配合政府相关部门的监督检查，依法纳税。积极组织参与社区活动，

                   与业界及不同社团保持良好沟通，广泛与社会群体保持紧密联系，多渠道主动收

                   集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐互动。


                        2020 年，捐资 18 万元帮助解决淮滨扶贫资金缺口，作为责任单位负责张里

                   乡初级中学校园设施改造升级项目的监督实施。通过组织制定刘围村扶贫产业发

                   展规划和 2020 年定向扶贫项目的实施计划，及时跟进项目实施进度、收集存在
                   问题、制定解决方案，保证项目落地落实。


                        组织爱锐科技支部与村支部共建，“开展党建+扶贫”活动，在基层党建、结

                   对帮困、企村联系和消费扶贫等方面联动，助力脱贫攻坚及乡村振兴。帮助刘围

                   村开发出薄荷茶、农家蜂蜜等土特产品，有力地拓展了贫困地区农副产品销售渠

                   道，为缓解疫情影响尽心出力。积极贯彻党中央、国务院和集团党委关于集中采

                   购定点扶贫县滞销农产品，助力脱贫攻坚的指示精神，2020 年，国机精工累计

                   购买国机集团定点扶贫县区及湖北地区等积压农副产品，共计 51 批次 113.85

                   万元，拓展了贫困地区农副产品的销售渠道；春节扶贫慰问和日常帮扶活动持续










                   进行，送达慰问物资 1.16 万元。


                        2020 年公司积极贯彻落实脱贫攻坚战部署，选派优秀挂职干部，落实国机

                   集团“扶智、扶志、扶产业、扶民生”的精准扶贫方略，通过产业帮扶、党建结

                   对、筹资资助等多项措施助力脱贫攻坚，使帮扶地区河南淮滨县刘围村 95 户 458
                   人建档立卡贫困人口全部脱贫。


                        2020 年公司勇于承担社会责任，在上述各方面积极努力，促进了公司与社

                   会的和谐发展。未来公司将持续提升自身社会责任理念及管理水平，在做好经营

                   管理工作的同时，努力履行好企业社会责任。2021 年，公司将继续把履行社会

                   责任作为重要工作，增强公司社会责任意识，加强员工社会责任教育，为和谐社

                   会建设贡献自己的力量。



                                                                              国机精工股份有限公司


                                                                                   2021 年 4 月 23 日



