
























                                      2017 年度社会责任报告





































                                                    2018 年 4 月










                                                         前言





                         说明：



                        本报告是浙江伟星实业发展股份有限公司（以下简称“伟星股份”或“公司”）

                   上市以来编制的第十份社会责任报告，其对 2017 年度社会责任履行情况进行了

                   系统的梳理和总结，报告真实、客观地反映了公司在经营发展过程中积极履行企

                   业公民在经济、环保和社会责任等方面的义务、努力与成效。

                        本报告的时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，但基于社会责

                   任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的部分内容会有适当延展，包括但不限

                   于 2017 年度。



                       编写依据





                        本报告编写的主要依据为深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指
                   引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》和《中

                   国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）等。




                         联系方式




                   公司办公地址：浙江省临海市前江南路8号伟星股份大洋工业园区

                   公司互联网网址：http://www.weixing.cn

                   公司电子邮箱：002003@weixing.cn

                   公司电话：0576-85125002     传真：0576-85126598






                                                            1











                                                         目录









                   第一部分  关于公司


                   一、 公司概况


                   二、 企业文化与社会责任体系




                   第二部分  社会责任履行


                   一、 保障股东与债权人权益


                   二、 维护员工合法权益


                   三、 维护供应商、客户和消费者权益


                   四、 环境保护与可持续发展


                   五、 公共关系和公益事业




                   第三部分  未来寄语




























                                                            2










                                               第一部分  关于公司





                   一、 公司概况


                        公司 1988 年创立于浙江临海，主营钮扣、拉链等服装辅料业务以及北斗卫

                   星导航业务。

                        在服装辅料领域，公司在国内外建有五大生产基地，年产钮扣 100 亿粒、拉

                   链 4.80 亿米，营销网络网络遍布五大洲，是全球众多知名服装品牌企业的战略

                   合作伙伴，中国服饰辅料行业领军企业，中国钮扣、拉链行业标准的主要起草单

                   位，中国钮扣与拉链行业的首家上市公司（证券简称：伟星股份；证券代码：

                   002003）。凭借在钮扣、拉链领域的综合竞争优势，以及“一站式（全程）服饰

                   辅料供应商”的专业定位，公司旗下“SAB”品牌享誉业内。

                        2016 年 5 月，公司通过收购北京中捷时代航空科技有限公司 51%的股权，新

                   增了北斗卫星导航业务。公司北斗卫星导航业务主要为北斗二代卫星导航系统的

                   导航终端设备以及核心部件，应用于无线通信导航系统、机场防卫卫星定位系统、
                   制导雷达、预警机、无人机、地空导弹、制导炸弹及民用导航等领域。公司导航


                   产品在灵敏度、定位启动时间、定位精度、授时精度、抗干扰能力等技术方面处
                   于国内领先水平，并在部分高端应用领域属于首家或独家应用。

                        多年的努力，获得了社会各界的广泛认同。公司曾先后荣获“中国服装行业

                   百强企业”、“中国服装辅料最佳供应商”、“中国轻工业百强企业”、“最具

                   投资性上市公司五十强”、“中国投资者关系百强”、“中国中小板上市公司价

                   值五十强”、“金牛最佳分红回报公司”、“最佳中小板企业”等多项殊荣。





















                                                            3













                   二、企业文化与社会责任体系



                        1、企业文化和社会责任体系
                        经长期的实践、总结和积淀，公司现已形成一整套符合自身发展特点、具有

                   鲜明特色的企业文化体系（如图）。



























                        并具体体现如下六个方面：
























                        同时，围绕该文化体系，公司建立了以“稳、义、信、礼、新”为核心要素

                   的社会责任与价值观，具体如下：

                      核心理念                       内涵阐释                            社会责任观表述
                                                                            基业常青，百年老店
                       可持续       长期、长远、长久
                                                                            为各方持续创造价值



                                                            4









                                                                            稳中求进，风险控制第一
                         稳       根基扎实、务实稳健、稳中求进、好中求快
                                                                            安全至上，让各方放心
                                                                            互惠互利，追求“多赢”
                         义       信义、道义、义务、责任
                                                                            自我实现，回报社会
                                                                            诚信为本，规范运作
                         信       诚信、信任、信念
                                                                            质量第一，顾客满意
                                                                            以人为本，真诚待人
                         礼       尊重、平等、友善、团结、协作
                                                                            团结协作，互相帮助
                                                                            勤奋好学，博采众长
                         新       创新、开拓、进取、学习
                                                                            开拓创新，敢于冒尖


                        2、2017年获得的各项荣誉


                   序号                     奖项名称                                   颁发机构

                     1    中国轻工业专项能力百强企业                             中国轻工业联合会
                                                                    浙江省经济和信息化管理委员会、浙
                     2    传统制造业改造提升领航者
                                                                    江日报
                     3    浙江省品质浙货出口领军企业                             浙江省商务厅

                     4    浙江省高技能人才创新工作室                             浙江省总工会、浙江省科学技术厅

                     5    2016 年度深圳市龙华区工业百强企业                       深圳市龙华区政府
                                                                    中国外商投资企业协会、深圳外商投
                     6    全国优秀外商投资企业―双优企业奖
                                                                    资企业协会
                     7    2016 年度金牛投资价值 150 强                       中国证券报

                     8    中小板上市公司价值五十强                              证券时报

                     9    中国中小板上市公司投资者关系最佳董事会  证券时报

                    10    2016 年度浙江省企业社会责任优秀报告                      浙江省企业社会责任促进会

































                                                            5










                                           第二部分  社会责任履行



                        在“可持续发展”的核心价值观和“诚信、共赢”的经营理念的指引下，公
                   司历来非常注重企业经营与股东、员工、客户、环境以及社会的和谐统一，积极

                   履行作为公众公司所应承担的社会责任，为社会的稳定和发展贡献力量。




                   一、保障股东与债权人权益


                        1、坚持规范运营，保护股东和债权人的合法权益

                        上市十四年来，公司已建立了包括股东大会、董事会、监事会以及管理层等

                   在内科学的现代法人治理结构，并依照相关规定，建立了完善的、并能有效制衡

                   的内部控制管理体系。在该体系的制约下，公司管理有序、运营规范，切实保障

                   了股东和债权人合法权益。

                        报告期，公司共召开七次董事会、六次监事会和两次股东大会。上述会议的

                   召集、召开和表决程序均严格按照有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公

                   司章程》的规定执行。同时，公司也十分重视股东尤其是中小股东合法权益的保
                   护。例如在股东大会上，认真听取广大股东对公司发展的合理化意见和建议；对


                   于关联交易事项的审议，及时提醒并督促关联股东或关联董事回避表决等。


                        2、做好信息披露，积极维护股东和债权人知情权

                        信息披露，是股东和债权人获取上市公司有关投资决策信息的重要途径。

                   2017 年，公司继续坚守“真实、准确、完整、及时、公平”的信息披露原则，

                   积极做好定期报告和临时公告的信息披露工作，不断提升信息披露质量，维护股

                   东和债权人的知情权。

                        （1）提升信息披露能力，确保规范。一是紧跟监管变化，组织证券部、财

                   务部等相关人员进行专题学习和讨论，严格按照最新监管制度要求，勤勉尽责地

                   履行信息披露义务；二是进一步完善公司重大事项报告及流转机制，强化重大信

                   息报告制度，保证信息的有效传递和及时披露；三是持续强化“信息披露无小事”

                   原则，不断增强信息披露人员的责任意识，强化其业务技能培训，提升综合素养，




                                                            6










                   从而提升信息披露质量。通过不断努力，公司形成了以服务投资者为核心的工作

                   意识和诚信勤勉的工作氛围，2017 年高质量地完成了法定信息披露义务和自愿

                   性信息披露工作，便利了股东、债权人对公司的了解和信息的获取，有效保障了
                   其知情权。

                        （2）加强信息监管，杜绝内幕交易。公司已建立完善的内部信息审核、流

                   转机制，对包括公司内部刊物、对外宣传稿件和报送材料在内的所有资料，由证

                   券部等相关部门审核确认后方可对外报送，避免未公开重大信息的无意泄露；同

                   时，严格执行内幕信息管理制度，做好内幕信息知情人登记工作，坚决杜绝内幕

                   交易行为的发生。

                        2017 年，公司实际对外披露文件 65 份，其中带编号公告 39 份，未发生任

                   何信息披露违规事项，信息披露工作再次得到监管部门及市场各界参与者的认

                   可，年内获“2016 年度信息披露考核‘A’”。



                        3、重视投资者关系管理，促进股东和投资者对公司的了解

                        沟通是开启信任的桥梁。为维系良好的市场关系，促进投资者对公司经营情

                   况的了解与价值理念的认同，公司在 2017 年积极开展形式多样的投资者关系管
                   理工作，加强与市场参与者的互动。


                        （1）通过投资者热线电话、公司网站和邮箱、深交所互动易平台等渠道，
                   加强与投资者的沟通交流，用心聆听股东尤其是中小股东提出的合理化意见和建

                   议，并及时反馈给公司董事会或管理层。2017 年度，公司共正式回复投资者各

                   类问题 160 余个；

                        （2）年内组织了业绩网络说明会和投资者接待日活动各 1 场，接待了 3 批

                   次机构投资者的实地调研以及 4 次电话会议，并参加了 3 场投资者策略会，有效

                   促进了投资者对公司经营情况的了解和价值理念的认同。



                        4、稳健经营，积极回报投资者

                        2017 年度，面对高企的人工成本和原材料价格、环保压力以及汇率波动所

                   带来的经营压力，公司继续坚持“可持续发展”的核心价值观，围绕“三条主线，

                   三个坚持”的指导思想和 “深耕现场，持续攻坚；专注专业，质赢未来”的经




                                                            7










                   营策略，重抓产品质量、服务质量、人才质量，全面深化企业转型升级，向着创

                   新型、智能型、价值型企业迈进，取得了良好的经营业绩。2017 年度，公司实

                   现营业收入 26.24 亿元，较上年同期增长 20.72%；归属于上市公司股东的净利

                   润 3.65 亿元，较上年同期增长 23.38%，各主要经营指标均优于行业内其他公司。
                        在稳健发展的同时，公司坚持“和谐共赢”的财富理念，与股东分享公司稳

                   健发展的红利。每年，公司会在综合考虑年度盈利状况、未来发展需求和股东意

                   愿等因素的前提下，合理制定年度利润分配方案，积极回馈投资者，赢得了投资

                   者的广泛认可。

                        公司近三年分红情况如下：
                                                                   现金分红金额              占分红年度净
                    分红年度                   分红方案
                                                                      （含税）              利润的比率
                    2016 年度  10 派 5 元（含税）转增 3 股                     224,266,399.00             75.90%

                    2015 年度  10 派 5 元（含税）                           205,754,644.00             83.11%

                    2014 年度  10 派 6 元（含税）转增 2 股                     203,882,644.20             86.39%

                        2017 年度，公司拟以总股本 583,092,637 为基数，向全体股东每 10 股派发

                   现金红利 5.00 元（含税），并以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。该预

                   案还须经公司 2017 年度股东大会审议批准后方可实施。



                   二、维护员工合法权益



                        公司一直坚持“以人为本”的管理理念，通过种种措施，努力做到让员工“干

                   在伟星、爱在伟星、学在伟星、成在伟星、乐在伟星”，实现企业发展与员工自

                   我价值实现的和谐统一，共建和谐共赢的“伟星大家庭”。

                        1、完善保障机制，维护员工基本权益

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，结合长期实践，公司已

                   经建立了一整套相对完善的，囊括社会保障、薪酬福利、激励机制、安全生产等

                   多方面的员工权益保障体系。
                        所有员工都签订了劳动合同，明确约定双方权利和义务，并根据公司所在地

                   人力资源和社会保障部门的要求缴纳社会保险。

                        在薪酬方面，公司遵循“论功行赏，按劳取酬”的分配原则，建立了一整套




                                                            8










                   兼顾激励、竞争和公平的薪酬体系。公司推行全员绩效考核机制，坚持“按劳分

                   配，多劳多得”的原则；其中对于核心骨干，公司推出了股权激励措施，进一步

                   激发其积极性。此外，公司在前三期股权激励计划的基础上， 于                                      2017 年 11 月推

                   出了第一期员工持股计划，共惠及 330 名员工。
                        在安全生产方面，公司建立了健全的安全生产责任制，定期举办安全生产教

                   育培训和消防演习等活动，提高安全生产的意识，确保员工的人身安全。

                        在福利保障方面，公司提供员工宿舍、食堂、班车接送、定期体检、季度劳

                   保和高温补贴、多样化的活动设施等福利条件，关心员工生活。



                        2、多维度发力，助推员工成长

                        年初，公司提出“专注专业，质赢未来”并将 2017 年作为公司“质量元年”，

                   强调专注专业，明确指出人才质量是公司质量的重要组成部分，再次赋予了人才

                   培养更丰富的内涵和更多的关注。围绕该主题，公司各部门上下一心，推出多种

                   措施，多层次、多维度地持续推进人才培养。

                        (1) 强化技能培训，提升员工业务能力

                        公司历来重视基础技能培训，注重将培训与员工的职业规划和岗位要求相结
                   合，注重效果转化、结果落地，不断推动员工专业能力和综合素养的提升。2017


                   年，公司加大对通用型、技能类方面的培训投入，持续开展诸如新员工岗前培训、
                   安全生产教育、岗位技能培训、学习交流活动、营销集训营等，不断提升员工的

                   基础业务能力，取得了良好的效果。例如：公司本部 2017 年共组织各类培训 33

                   次，其中内训累计 24 次，外训累计 9 次，参训人员累计 589 人次，总课时 38,554.7

                   小时。相比较于 2016 年，外训提高 13%，内训提高 50%，培训总次数提高 38%；

                   公司四大工业园在 2017 年的培训投入、时数等方面也都有不同程度提升。

                                  大洋工业园                花园工业园               江南工业园               深圳工业园

                              2016 年     2017 年     2016 年  2017 年  2016 年  2017 年  2016 年  2017 年

                培训次数              380         576        33       79        54       181        84        67

                培训人次           12,443     23,220     1,753      2768     2,414     4,466     5,136     3,954

                培训时数           47,198    197,322     6,905    15,089     6,447    10,420    16,698     7,797

                培训费用           18,880     59,795    17,568     2,900    18,848    42,135    11,820    12,975




                                                            9










              人均培训时数              3.1         5.4      0.5       1.3       0.7       0.8       1.2       0.6



                        （2）聚焦质量元年，因材施教

                        在持续开展基础技能培训的同时，公司也紧贴“质量元年”，针对服务质量、

                   人才质量两大核心内容，因材施教，满足不同层次员工的需求。2017 年，依托

                   “辅料学院”平台，公司在做好原先精品课程的同时，积极推出新的优质课程。

                        例如，针对“产品品质”，公司引入外部培训机构，开设了两期的生产管理

                   班、一期品质提升班，满足工业园生产负责人、车间生产主管、质量主管等对于

                   产品品质提升的需求。































                                                 图为公司品质提升班学员合影




























                                                           10












































                                                      图为学员在讨论

                        针对“服务质量”，公司开设了“服务品质提升”系列课程，重点提升销售

                   骨干的服务保障能力，提升客户满意度。


































                                                 图为公司营销管理班学员合影








                                                           11












































                                                   图为营销管理班授课场景

                        针对“人才质量”，公司则主推头雁领导力、领导力提升和专项业务技能培

                   训等精品课程，通过“走出去”、“引进来”等措施，拓宽中高层骨干的学习提升

                   渠道。



































                                                  图为领导力分享汇报会场景




                                                           12










                        （3）丰富网络学院课程，满足员工需求

                        2017 年，网络学院课程新增 63 门，累计达到 188 门；学习覆盖面由原先单

                   一的营销为主到各职能线均有专题课程；发布学习任务学习时数达 6983 课时，
                   同比增长 186%；学习累计学分达 29736，同比增长 295%，人均学分达 19.8。

                        年内，通过重新设计平台首页，使学员操作更便捷，人机交互更智能；同时

                   网络学院集合伟星股份现有试题库，上线“一战到底”功能，学员可以以游戏闯

                   关形式答题，增加学习趣味性。























































                        3、优化竞聘机制，筑平台，促发展

                        自 2014 年首推竞聘制以来，竞聘制已成为公司选拔人才的最主要方式。几

                   年来，大量的优秀人才通过此通道脱颖而出，走上领导岗位，迎来大发展。2017




                                                           13










                   年，公司从广度与深度两大方面对竞聘制进行了调整优化：

                        ――在广度上，由销售业务部门竞聘延伸到管理部门、职能部门负责人，从

                   销售公司延伸到生产企业，为员工提供较为公平的人才选拔方式，同时也打通了
                   职能部门的职务晋升通道。

                        ――在深度上，优化考核指标，凸显各岗位特点。例如，业务部门增加业绩

                   考核权重，以业绩论英雄；将民意调查与干部考核相结合，参赛选手与现有干部

                   一同作为被考评对象，全员参与，横、纵向对比，全方位了解选手的优劣势；对

                   高层领导人员，针对性增加了素质测评――箱式结构测试及辩论环节，素质测评

                   可评估选手的内部驱动力、创新特质、包容性、条理性等；1VS1“舌战群雄辩论

                   PK 赛”，更是对选手逻辑思维、口才、抗压性、临场应变等各方面能力的多维度

                   考核。

                        2017 年，公司共组织了中层干部竞聘 7 场，参加选手 112 人，通过 99 人，

                   正式任命 48 人，进入后备人才库 51 人。



                        4、多样文体活动，丰富员工精神文化生活

                        （1）2017 年，公司刊印《伟星股份》4 期、《工作简报》5 期、《深圳伟星
                   报》5 期、刀旗标语、微信和网站稿件 400 多篇、橱窗展示 20 余次。通过图文


                   结合和多载体形式的应用，极大满足了员工的文化生活需求。































                                                    图为“星视野”杂志


                                                           14










                        （2）本着“快乐工作，快乐生活”的理念，公司通过开展形式多样的文体

                   活动，寓教于乐，让员工在紧张工作之余，一起放松心情，畅享生活。如“只有

                   目标没有障碍”等户外拓展、“三八”妇女节活动、端午节活动、“月圆中秋 缘
                   聚伟星”主题活动等。




































                                            图为“只有目标没有障碍”户外拓展活动

























                                  图为端午节活动                             图为妇女节活动











                                                           15


































                                                      图为中秋节活动



































                                          图为“钮扣新生代 驱动星未来”军事拓展活动



                        （3）完善后勤保障措施，便利员工生活。例如，公司大洋工业园推出“智

                   慧点餐系统”，实现员工用餐电子订单化，员工：想吃什么点什么；食堂：员工

                   要什么准备什么；同时在生活区引入“欧尚一分钟”无人超市，让员工在宿舍区

                   就能实现一键扫码、智能购物等等。








                                                           16






























                                                  图为“智慧点餐系统”宣传



                   三、维护供应商、客户、消费者权益




                        1、规范管理，共同发展

                        遵循“精诚合作、共同发展”的原则，公司与主要供应商等建立了互惠互利

                   的长期战略合作伙伴关系，并形成了较为完善的供应商管理体系。一方面，公司

                   在各生产园区设有专门的供应部，负责供应商的选定、联络、考核、评定等具体

                   事务，实行管理的标准化和专人化；另一方面根据《采购管理细则》、《供方评定
                   和采购管理程序》等管理规定，明确了从原材料需求、供应商选择、采购流程设

                   置、原材料检测入库、生产跟踪反馈和事后考评等环节的作业指导规定，并建立

                   了供应商档案库，对发现不合格或者存在不正当行为的，坚决予以淘汰，强调“阳

                   光下”操作，公平、公正地对待每一家供应商，保障其合法权益。

                        2、一站全程，辅成大业

                        公司坚持以“传承服饰文化，提升时尚品味”为品牌使命，专注于“一站式

                   （全程）服饰辅料供应”，构建了“时尚设计、精工制造、专家销售、承诺式服

                   务”四大保障体系，满足客户对各类服饰辅料的需求，为客户创造更高的价值和

                   体验感受，协助其成就伟业。

                        ?  专家销售，做客户的“脑袋”

                        有人把营销人员对于客户的意义划分为三个层次：出气袋――客户坏情绪的

                   发泄对象；钱袋――请吃请喝请唱歌，但对客户的实际帮助不大；脑袋――为客

                   户提供增值服务，真正帮助客户解决问题。公司推崇“专家销售”，就是要努力


                                                           17










                   成为为客户提供解决方案的“脑袋”。

                        （1）辅料使用的顾问

                        公司拥有一套完整的辅料专业知识培训体系，因此营销人员除具备精湛的销
                   售服务能力，同时兼具扎实的辅料专业知识，及时、高效地解决客户在辅料采购

                   和使用中的困惑。

                        当客户在采购中对产品的性能、原材料等存在疑虑时，公司营销精英能给予

                   全面解答，并结合客户成衣款式给出最合理的辅料采购建议。当成衣厂对功能性

                   辅料使用存在困惑时，公司营销精英总是第一时间奔赴现场，作为技术顾问进行

                   指导。为了更好的服务客户，根据客户需求，营销精英会联合工厂技术工程师奔

                   赴客户指定的成衣厂开展专项培训，帮助成衣厂制衣车间操作者增加辅料知识，

                   提升辅料使用效率。

                        （2）产品溢价的帮手

                        “为客户提供一站式服装辅料解决方案”的内涵不仅在于伟星的辅料品类齐

                   全，能够同时满足客户对各类辅料的需求，更在于客户需求不断变化的今天，公

                   司通过对品牌的感悟、对时尚的把握，能够把客户的个性化需求转化成产品，并

                   把公司在创新研发、精益制造等方面的优势转化到产品之中，提供高性价比的辅
                   料定制，帮助客户实现产品溢价。


                        同时，在这个时尚快速轮转的时代，时间成为价格以外的另一种重要成本，
                   甚至在快时尚企业看来，对时间的掌控能力是选择辅料供应商的首要因素。公司

                   依托遍布全球、全国的营销网络，能及时了解到客户需求，使公司与客户协同作

                   战，实现服务“快速响应”，助力客户抢占市场先机。

                        （3）时尚探索的搭档

                        公司高度关注国际流行趋势，辅料设计与时尚潮流紧密对接，因此创新推出

                   大客户专属产品推广的营销模式，通过解读市场形势、发布辅料流行趋势等形式，

                   与客户进行时尚交流，共同探索流行风向，达到双向启迪的效果。

                        后续，依托专业的研发团队和行业领先的拉链钮扣技术研究中心，结合客户

                   的品牌定位，公司设计师全方位考虑造型搭配、色彩、材质、耐用性、环保、成

                   本等因素，使辅料开发与服装设计无缝接合，为客户提供契合成衣所需要的辅料

                   产品。




                                                           18










                        ?  承诺式服务，提升战略匹配度

                        “全心全意，全力全速”是伟星股份面向所有客户的服务承诺，站在客户角

                   度、结合客户战略深度思考问题，与客户共进退，谋求战略共赢。
                        （1）全心全意，设身处地为客户着想

                        所谓全心全意，就是一切行动以客户需求为出发点，毫不保留为客户分忧。

                   公司营销精英的专注与赤诚赢得了客户的高度信任，当客户遇到问题时，公司就

                   是他们可信赖的伙伴。

                        公司的营销精英在业内以精通产品知识著称，客户遇到与辅料相关的问题

                   时，即使不是从公司采购的产品，也往往会向我们求助，并总能获得满意的答案。

                   公司总是思客户之所思，急客户之所急。例如，有客户在其他工厂采购的产品出

                   现质量问题，向公司求助解决问题、追赶交期，公司会以解决问题为目标导向，

                   火速派人赶赴现场并及时给出解决方案，寻求多方配合以最快的速度解决问题，

                   帮助客户顺利出货。

                        一桩桩，一件件，公司设身处地为客户着想的事件每天都在上演，也由此获

                   得客户更大的信任，一步步走向长期战略合作。

                        （2）全力全速，只讲结果不讲条件
                        “全力全速”强调的是投入的力度和解决问题的速度，只有付出百分百的努


                   力，争分夺秒与时间赛跑，才能任务必达，实现对客户的承诺。
                        在对客户需求的执行上，公司向来只讲结果不讲条件。一次，客户在订货会

                   前两天临时决定增加一款衣服，但一时没有匹配的拉链，于是找到 SAB 专属服务

                   团队，经过三十多小时的辛苦努力，在第二天晚上十点钟安排专车把拉链样品送

                   到客户手中。

                        又如，由于时间差，海外客户经常是在晚上邮件找样品，但不管多晚，公司

                   员工总是能及时回复，客户经常会不好意思地表示“你可以休息了”，但公司员

                   工总是坚持把工作做到满足客户的所有需求，才在深夜下班回家。

                        道力有限，而愿力无穷。公司管理及营销团队不仅专注专业，更谦恭、感恩，

                   专家销售、承诺式服务，成为伟星在市场拓展中的难以模仿、不可比拟的竞争优

                   势。公司一直坚持与客户一起战略合作，帮助客户成功，成为陪伴客户一路成长

                   的伙伴！也因此获得众多客户的尊重与信赖！




                                                           19












                   四、环境保护与可持续发展




                        公司一直严格遵守《环境保护法》等相关法律法规的要求，坚持贯彻“守环
                   境之法令，防污患于未然，兴绿色之管理，拥碧水与蓝天”的环保方针，倡导绿

                   色生产、绿色产品、绿色行动的绿色环保理念，努力实现公司发展与生态保护的

                   和谐统一。

                        （一）恪守法规要求，杜绝污染发生

                        1、涉污排放情况

                                                   排放                                           核定
                公司或 主要污染物                    排放    口分                    执行的污染物排 排放  的排               超标
                子公司 及特征污染 排放方式  口数                 布情       排放浓度                          总量  放总      排放
                 名称      物的名称                 量                               放标准                     情况
                                                    况                                            量
                                                        (1)总铬≤1.0；
               临海市     废水：总铬、重金属处                       (2)总氰≤0.3；       按《电镀污染物
               伟星电     总氰、六价 理达标后              1     -  (3)六价铬≤0.2；      排放标准》            7.853 8.79   无
               镀有限     铬、镍、铜、                           (4)镍≤0.5；        GB21900-2008 中    万吨  万吨

                                   纳管
               公司                                                        的二级标
                                                        (5)铜≤0.5
                                                                         《纺织染整工业
               公司临     化学需氧量                            化学需氧量≤           水污染物排放标 24.219 54.6
               海拉链     （CODcr）     纳管排放        1     -   200mg/L         准》              吨      4 吨    无
               分公司
                                                                         （GB4287-2012）


                        2、防治措施的建设和运行情况

                        因钮扣、拉链等产品在生产过程中需进行表面处理，会有一些废水和污水产

                   生，因此，公司临海拉链分公司和子公司临海伟星电镀被列为环保部门监控的排

                   污单位。为了避免对周围生态环境的影响，日常生产经营过程中，公司坚守 “守

                   环境之法令，防污患于未然，兴绿色之管理，拥碧水与蓝天”的环保方针，严格

                   按照《中华人民共和国环境保护法》（2014 年修订）等法律法规要求，倡导绿色

                   生产，降低资源消耗，增强环保意识，履行企业社会责任。具体体现为：
                        (1)加大环保设施投入，提升排放处置能力，确保减排降耗。2017 年，公司

                   持续加大对环保基础设备的投入，一方面利用现有环保设施进行改造升级，利用

                   中水回用系统，大幅降低能源耗用，实现降本增效少污染的目的；另一方面投入

                   新的环保处理系统，通过先进的工艺，对不同类型生产排放物进行合理控制与处

                   置，确保合格排放。




                                                           20










                        (2) 全程跟踪检测，定期环保稽核，排除异常隐患。公司全程开展排放物的

                   检测，追踪工艺指标，以检测数据指导工艺运行，通过过程追踪和末端监控，确

                   保稳定达标排放。同时，定期进行环保稽核，加强对环保检测设施的维护及排放
                   物的监控，发现异常立即排查整改，杜绝不良操作，确保环保设备的稳定运行。

                        (3)  严控污染物处置。公司及下属分支机构生产排放的污染物主要包括废

                   水、废气、噪声、固废和污泥等，通过不同环保设施进行分类操作、回收、处置，

                   严格按照各排放指标，达标排放。



                        3、突发环境事件应急预案

                        公司相关分、子公司专项制定了《突发环境事件应急预案》（备案编号分别

                   为 331082-2017-011-L、331082-2016-017-M）；同时，针对潜在的环境风险，公

                   司也多次组织环境突发事件应急预案演练，如危化品泄漏应急演练、天然气泄漏

                   应急演练等，提升公司应对环境风险的能力。



                        4、环境自行监测方案

                        公司相关分、子公司严格按照环保部等监管机构的要求，分别制定了《污染
                   源自行监测方案》，并严格执行，通过手工监测和自动监测两种方式，随时掌握


                   三废排放情况：1、手工监测。公司设有专门的三废检测实验室，日常主要采用
                   企业自行监测与第三方服务机构委托监测相结合方式，对三废各项指标进行监

                   测。2、自动监测。主要在标排口装有一套自动连续监测系统，委托台州市污染

                   防治工程技术中心运行和维护，对 pH、流量等相关指标进行连续监测。

                        报告期内，公司及分、子公司不存在重大环保问题。



                        （二）践行环保理念，满足社会需求

                        根据市场对绿色环保产品的追求，公司一方面加大天然材质产品的推广力

                   度，不断提升其性能和时尚性，满足市场需求；另一方面，结合强大的研发能力，

                   将“自然共生”理念与新的表面处理技术、可重复利用技术相结合，推出系列环

                   保产品，提升产品档次和用户体验感。







                                                           21










































                                                 图为公司推出的“秸秆拉链”



























                                                 图为公司推出的“再生拉链”























                                                           22








































                                                 图为公司推出的“再生钮扣”



                   五、公共关系和公益事业



                        和谐社会，企业需具有高度的社会责任感，在追求经济效益的同时，要注重

                   回馈社会，努力实现企业与社会、公众之间的和谐、共赢。2017 年，公司继续
                   在如下方面履行企业公民义务：

                        1、规范经营，依法纳税

                        作为“企业公民”，也作为台州地区知名上市公司，公司一直严格遵守相关

                   法律法规的要求，规范经营，积极履行纳税义务。2017 年，公司实现利税 7 亿

                   元，再次名列台州地区的纳税大户前列，带动当地经济发展。

                        2、稳健发展，促进就业

                        伴随着公司的稳健发展，公司对于优秀人才一直保持旺盛的需求，每年都需

                   要面向社会招收大量员工，其中就包括应届毕业生、退伍军人、农民工等。

                        2017 年度，公司继续加码校企合作，灵活运作，实现共赢发展：（ 1）与职

                   业学校合作办学，定向开设“伟星班”，既为公司针对性培养急需的各类人才，

                   也为学子们提供了直通就业平台，让其有所学、有所位、有所未；（2）深化与高

                   校合作，继续为高校学子提供奖学金、赞助活动、提供实习和交流平台，通过辅

                   料设计课程、辅料元素创意、与设计师一对一交流等，引导行业发展；（3）加强


                                                           23










                   同院校合作，通过开展专场招聘会等，为刚步入社会的大学生提供锻炼和升华的

                   平台。2017 年，公司共组织了 32 场校园招聘，共吸引应届生 324 名。

                        3、技术创新，领跑行业发展
                        作为国内服饰辅料行业的领军企业，公司一直高度重视技术创新和行业规范

                   建设，主动承担行业前瞻性技术项目的研发，不断推动行业的快速发展。2017

                   年，公司共申请专利 150 件，其中发明 49 件，实用新型 71 件，外观设计 30 件；

                   获得授权专利 110 件，其中发明 27 件，实用新型 49 件，外观设计 34 件。

                        4、参与公益活动，回报社会

                        公司一直积极参与社会卫生、教育文化事业、公共基础设施建设、慈善等社

                   会公益活动，回报社会。例如，7 月份，公司花园工业园组织无偿献血活动，尽

                   管烈日炎炎，但是员工们热情不减，近 40 名员工参加献血，现场采集血液超 15000

                   毫升；此外，公司积极向周边村镇提供专项赞助，有效支援当地发展。常年坚持

                   不懈地积极回馈，赢得了社会公众的良好口碑。



















































                                                           24










                                               第三部分 未来寄语



                        2017 年，在全体员工的共同努力下，公司社会责任工作按照年初既定规划，


                   有序进行，并取得了不错的成果，尤其是环保方面，通过内部投入和绿色生产理
                   念的宣贯，公司上下形成了良好的氛围，环保工作得到了当地环保部门的充分认

                   可。在全年环保大检查的运动中，公司不仅未发生污染或被行政处罚的情形，而

                   且被作为当地环保工作的优秀典范。当然，社会责任的履行没有最好，只有更好。

                   因此，2018 年，公司将从战略层面定位，对企业社会责任工作进行系统布局和

                   落实，以便更好地促进公司与环境、社会的和谐发展。

                        展望 2018，我们坚信：社会责任没有终点。在“可持续发展”核心价值观

                   的指引下，我们将继续坚持企业自身稳健发展与社会进步的和谐统一，积极践行

                   社会责任承诺，切实履行社会公民义务。










                                                                    浙江伟星实业发展股份有限公司
                                                                     2018 年 4 月 12 日


































                                                           25


