










                   证券代码：002082                 证券简称：栋梁新材







                                         浙江栋梁新材股份有限公司

                         ZHEJIANG  DONGLIANG  NEW  MATERIAL  CO.,LTD.





                       2015 年度社会责任报告





































                                     披露日期：2016 年 2 月 2 日







                                                            1












                                                     第一章   概述

                       浙江栋梁新材股份有限公司（以下简称“公司”，“栋梁新材”）主要从事

                   铝合金建筑型材和 PS 版铝板基的制造、加工和销售。公司是国家重点扶持的高新

                   技术企业，并先后荣获全国铝型材二十强企业、浙江省工业行业龙头骨干企业、

                   浙江省专利示范企业、浙江省百强企业及湖州市明星企业、绿色企业等称号。公

                   司目前已成为华东地区有色金属加工业的龙头企业。

                       公司自设立以来，始终秉承“诚实守信、追求卓越”的经营理念，通过实际

                   行动，紧紧围绕环保、节能、利废、减排等“绿色”适用领域不断开发适应市场

                   需求、具有前瞻性的高新技术产品。 公司以“可持续发展战略”为指导，以构建
                   和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，在追求经济效益和股东利益最大化

                   的同时，注重积极承担社会责任，维护职工的合法权益，诚信对待上下游供应商、

                   客户及债权人等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会公益和慈善事业，以

                   促进公司与人、社会、自然的和谐发展。作为全国铝加工知名企业，公司切实履

                   行了企业社会责任。

                       本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等

                   相关文件进行编写，以公司 2015 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从

                   事生产经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能加强社会

                   各界对本公司的认知，增强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，不

                   断健全和完善社会责任管理体系。

                                                   第二章  公司治理
                       报告期内公司继续按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企

                   业板上市公司规范运作指引》等中国证监会有关法律法规的要求和深交所、中国

                   证监会浙江证监局的有关意见，加强内部控制规范工作和企业内部管理，提高经

                   营管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，提高各类人员的法规意识

                   和规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立董事和监事会的监督职能，切实

                   提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促进公司可持续发展。报告期

                   内，公司制定了《委托理财管理制度》，修订了《公司章程》、《董事会议事规

                   则》、《股东大会议事规则》，进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作，

                   加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司治理的水平。


                                                            2










                       1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及《股

                   东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东

                   的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。 报告期内，公司共召开二次

                   股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配等相关事项进行审议并做出决议，

                   切实发挥了股东的作用。

                       2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事

                   选聘程序选举董事；公司现有独立董事三名，董事会的人数和人员构成符合法律、

                   法规和《公司章程》的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，

                   以认真负责的态度出席董事会和股东大会；公司董事会已下设了战略决策委员会、

                   薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范
                   运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。

                       报告期内，公司董事会召开了八次会议，审议并通过了公司定期报告等议案，

                   并执行了股东大会授权事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。

                       3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有

                   关规定，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能

                   够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对公司财务

                   以及公司董事、和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。

                       报告期内，公司监事会共召开了四次会议，检查了公司财务状况并对董事会

                   编制的公司定期报告、利润分配等事项进行审核并对相关事项提出独立意见。

                       4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消

                   费者等其他相关利益者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。
                       5、关于信息披露工作：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小

                   企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司信息披露制度》等规定

                   履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨

                   询；确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公开性和

                   透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。

                       6、关于投资者关系管理工作：

                     （1）指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接

                   待工作，并作好各次接待的资料存档工作。报告期内，公司共接待机构投资者来

                   访 5 次，接待人数 9 人次；


                                                            3










                     （2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等

                   多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问；

                     （3）2015 年 3 月 18 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司

                   2014 年度报告网上业绩说明会，公司原董事长陆志宝先生、总经理陆勋伟先生、

                   财务总监杨晓慧女士、独立董事邬崇国先生、董事会秘书袁嘉懿女士等人员参加

                   了本次网上业绩说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的

                   沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。



                                            第三章  股东和债权人权益保护

                       1、股东权益保护
                       股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保

                   障股东权益是公司的义务和职责。

                      （1）公司治理情况。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及公司章程的要求，建立

                   健全公司内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会等三会运作程序，

                   通过公司治理自查活动，及时发现问题进行整改，优化公司治理结构，增强公司

                   董事、监事、高级管理人员勤勉履职意识，不断提升公司治理水平。

                       2015 年度，公司共召开两次股东大会、八次董事会、四次监事会，各次会议

                   召开、决议程序严格按照《公司法》、《公司章程》等规定执行，确保公司合法

                   运作。

                      （2）公司严格依照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交
                   易所《股票上市规则》的规定，制订了《信息披露制度》，从信息披露的基本原

                   则、信息披露的内容、信息披露的责任及划分、信息披露的程序、信息披露的保

                   密措施、信息披露常设机构和联系方式等进行全程控制，形成了一套行之有效的

                   信息披露控制体系。严格遵守公平的信息披露原则，在进行信息披露时未发生选

                   择性信息披露情形，所有投资者在获取公司未公开重大信息方面具有同等的权利。

                       报告期内，公司严格按照《信息披露制度》执行，没有出现过选择性信息披

                   露等不公平信息披露的情况。

                      （3）公司注重保护中小投资者利益，坚持法律面前股东平等的原则，公平对

                   待所有股东，依法保障法律法规赋予股东的知情权、决策权、收益权和选举权等


                                                            4










                   各项合法权益；而且为了便于中小投资者行使权利，公司在历次确定股东大会召

                   开时间、地点方面均作综合考量，促使更多股东参加会议。此外，公司通过投资

                   者关系管理，立体打造公司形象，促进了投资者对公司的了解和认同，提升公司

                   治理水平，从而实现公司整体利益最大化和保护投资者特别是社会公众投资者的

                   合法权益。

                      （4）公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回

                   报，坚持与投资者共享成长收益。2015 年，公司严格遵照《公司章程》和制定的

                   《分红管理制度》、《公司未来三年（2015 年――2017 年）股东回报规划》制定

                   2014 年度利润分配方案，不存在违规及违反承诺的情况。

                      （5）2015 年，在公司董事长支持下，董事会秘书精心组织领导，严格按照监
                   管部门的要求，遵循公司投资者关系管理相关制度，进一步明确了公司网站等各

                   种非正式公告信息的披露和投资者、证券机构和财经媒体等来电来访的接待工作

                   等事项的责任人和相关规定，要求证券投资部认真、热情做好投资者及媒体的来

                   电、来访接待工作，确保公开联系途径有效、畅通，做到工作时间电话有人接听、

                   电子邮件及时回复，网站投资者提问有问必答，认真听取投资者的意见建议，并

                   报公司董事会秘书。利用多种途径和方式，最大限度地保证投资者与公司信息交

                   流的畅通，在相关法律法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心的问题。

                   在 2014 年年度报告对外公告后，公司举行了年报业绩网上说明会，公司原董事长、

                   独立董事、高级管理人员均有参与，及时回答投资者关系互动平台的相关问题，

                   与广大网民和投资者保持近距离和实时的交流。

                      2、公司高度重视债权人的合法权益。
                      公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合

                   法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利

                   益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予以配合和支持。公

                   司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双

                   赢。

                                                  第四章  员工权益维护

                       公司认为员工是企业最重要的财富，坚持“以人为本、人力资源优先投入”

                   的原则，致力于营造和谐的企业文化，实现用感情凝聚员工、用事业激励员工，

                   规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬及激励机制。


                                                            5










                      公司遵守国家相关法律法规，充分保障员工的基本权益；通过合理的激励机制

                   和完善的培训体系，实现员工的全面发展，助力员工与企业的共同成长；通过严

                   格的职业安全管理、丰富的文化生活，营造公司和谐的工作氛围。

                       1、严格执行法律法规。

                       2015 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法

                   权益，切实维护员工民主管理权益；进一步规范和完善了包括薪酬体系、激励机

                   制、社保、医保在内的薪酬与福利制度。公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，

                   没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工资、采取纯劳务性质合约安排或变相试用

                   等形式降低对职工的工资支付和社会保障的情形。完全遵照执行工伤保险有关规

                   定，确保因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿。使
                   企业凝聚力进一步增强，构建了劳资和谐的双赢格局。

                       2、加强与员工的沟通与交流。

                       公司提倡坦诚沟通与合作，鼓励良好、融洽的人际关系，鼓励员工与公司及

                   员工与员工之间的有效沟通。当员工在工作中出现任何问题或异议，可以通过各

                   种沟通渠道提出并得到合理解决。公司依法成立了党委、工会，代表和维护职工

                   权益，对职工权益保障工作依法进行监督。不断增强职工的民主管理意识，促进

                   公司各项管理和经营和谐健康发展。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳

                   动关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题，

                   注重在维护企业稳定的同时保障职工权益，为员工办实事、做好事、解难事。

                       3、公司重视员工的安全生产，始终把“生命至高无上，安全重于泰山”作为

                   安全生产管理理念。公司设立了专门的安全生产委员会，负责统一协调与劳动生
                   产相关的所有安全管理事项。公司进一步落实安全环保生产责任制，依法保障职

                   工权益。针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不

                   定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护

                   能力。同时，公司坚持深入开展安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全

                   因素要做到“三定”：定时间、定整改期限、定整改负责人，以确保隐患和不安

                   全因素及时有效地得到处理，有效预防、避免隐患引起的安全事故。同时加大安

                   全宣传、培训力度，积极开展安全演练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂

                   危险源的认识，提高员工对安全事故的应变能力。

                       报告期内，公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。


                                                            6










                       4、在职业培训方面，公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，

                   十分重视职工职业发展规划，通过道德教育、业务培训、政策激励、应才施用等

                   措施，公司倡导职业教育与通用教育相结合、内部教育与外部教育相结合的培训

                   模式，一方面通过集中组织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，

                   增强员工融入企业、贡献自我的意识，另一方面通过营造良好学习氛围，鼓励员

                   工依照自身需求，有针对性地开展精益生产、营销知识、办公技能等多层次多方

                   面的培训内容，提升员工的知识技能。对于财务、证券、审计等职能部门人员，

                   通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不断提高其技

                   能水平。2015 年，公司组织证券部 2 人次参加深圳证券交易所举办的董事会秘书

                   后续培训班进行学习，提升专业技能和业务水平。
                       5、公司注重激励机制以发挥员工最大潜力，灵活运用物质激励、精神激励方

                   式。为合理使用和培养人才，公司制定了合理的年度考评方案，以促进人才公平、

                   有序竞争，最终达到造就人才的目的。公司倡导员工积极健康工作，快乐享受生

                   活，将企业文化建设融入企业管理，努力培育和塑造具有时代气息、健康向上的

                   优秀企业文化，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力。



                                       第五章  供应商、客户和消费者权益保护
                       公司秉承诚信、共赢的商业价值观，对供应链的管理主张“互利共赢、协同

                   发展”。 以树立企业品牌形象为支撑，通过服务内容的拓展和延伸，增加品牌的

                   内涵和外延，通过大力推广公司企业文化，与供应商、客户及消费者建立了良好

                   的社会关系，致力于实现与客户及供应商的共赢。

                       2015 年，公司继续追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，

                   共同创造价值、分享成功；一方面公司积极地向上延展自己的产业链条，与供应

                   商建立共生共荣的战略合作伙伴关系；一方面密切关注下游行业的市场动态，及

                   时了解下游产业目前及未来面临的困难，通过充分沟通，与客户达成彼此谅解，

                   签订具有市场弹性的合同条款，实现双赢。

                       1、公司充分尊重并保护供应商、客户利益，注重供应链一体化建设，不断完

                   善采购流程与机制，加强采购部管理，建立公平、公正的评估体系，为供应商创

                   造良好的竞争环境；与供应商签署供货协议，对供应商进行优胜劣汰严格遵守并

                   履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司坚持依


                                                            7










                   法经营，规范运作，制定了统一、公开的采购标准，使采购成本及流程透明化，

                   极大地避免了暗箱操作与职务腐败，大幅降低采购成本，公司对供应商、客户和

                   消费者诚实守信，构筑了良好的供销关系。

                       2、公司已通过了 ISO9001 质量管理体系认证，并设有质检部，主要负责质量

                   控制相关工作。公司通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量管控措施，

                   提升产品品质和服务质量，为全球消费者提供了高品质的产品和优质的服务。公

                   司用“以管理提升质量、以质量铸就品牌，以品牌拓展市场，以市场谋划发展”

                   的理念教育营销人员，积极打造 “主动化、专业化、高效化”的服务标准，严格

                   按照客户要求，做好产品生产、包装、存储、运输等所有环节的措施，确保客户

                   权益不受损害。
                       3、为了保持长期满足各类客户需求，需要通过对市场调研分析，细分产品市

                   场，摸清顾客的偏好和需求愿望；公司在提供优质产品的同时，注重给客户提供

                   优质的技术支持和售后服务。除通过电话、电子邮件、传真等方式与客户保持经

                   常沟通外，公司每年组织销售人员和技术人员拜访主要客户，现场给予他们技术

                   支持。提供优质的售前、售中及售后服务，进一步提高产品质量和服务水平，提

                   高客户满意度，保证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象，提升品

                   牌形象，获得了广大客户的普遍好评。

                       4、为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司持续推进治理商业

                   贿赂活动，加强党风廉政建设，开展法制教育、纪律教育和警示教育，从源头层

                   层把关，系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强反商业贿赂的

                   法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道

                   德防线。




                                            第六章  环境保护与可持续发展

                       公司践行环境友好及能源节约型发展理念，切实推进环境的可持续、和谐发

                   展，并将环境保护、节能减排等工作纳入重要议事日程。公司宣扬环保理念，建

                   设节约型企业，通过栽种了一定量树木、花卉和草坪，绿化厂区、美化厂区、净

                   化空气、阻止噪音传播、调节温度，改善厂区小气候；积极开展节能降耗工作，

                   合理、高效使用公司内各类电子设备，充分利用现代信息技术手段，大大减低了


                                                            8










                   办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性；在日常工作中，公司始终宣传贯彻环境保

                   护政策，提高所有员工的环境意识，并采取一系列措施有效实现环境保护与可持

                   续发展。

                       公司在节能方面，继续贯彻落实节省能源推行工作，加强对各部门节省能源

                   活动开展的监督和管理；公司以能源、资源的高效利用和循环利用为核心，以“减

                   量化、再利用、资源化”为原则，以低消耗、低排放、高效率为目标，改变传统

                   的“大量生产、大量消费、大量废弃”的粗放式增长模式，大力开展循环经济建

                   设。通过对管理人员、重点岗位进行培训等形式宣传节能环保的重要性、紧迫性、

                   必要性，努力提高全体员工的节能环保意识；积极实施了多项节能与循环经济、

                   清洁生产项目，并取得较好效果，单位产品能耗量不断下降。
                       公司高度重视环保工作，秉持“节能、降耗、减污、增效”的方针，推行节

                   能减排，始终坚持发展与制污同步的原则，建立了“治”“用”结合的制污体系。

                   “治”就是通过结构调整、清洁生产和综合治理，实现废水达标排放。采用清洁

                   生产技术减少污染物的排放量；改进生产设备以提升效率并降低单位能耗；各生

                   产过程严格控制原辅材料；大力推行无纸化办公活动；改进生产线，提高生产率，

                   降低能耗，减少废水排放；加强对员工使用水污染物治理设施的使用情况，一旦

                   发现有违规操作的，公司立即整改，树立企业内部典型，切实提高员工的环保意

                   识；严格执行排污许可证制度，按时向市环保局进行排污申报工作，交纳排污费。

                   2015 年度做到了废水、废气等达标排放，危险固废 100%委托有资质单位处置。



                                           第七章  社会公益事业和公共关系
                        企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回

                   报社会，公司坚持把参与公益事业，承担企业社会责任作为企业发展战略中的重

                   点组成部分来实施，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自

                   身的发展带动和促进当地经济的发展。

                       1、公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围，积极参加文化、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地的发展，以构筑和谐的社

                   会关系。

                       2、公司鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便民活动，

                   以支持各项慈善事业。


                                                            9










                       3、积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对

                   相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到

                   自身的责任与义务。



                                                第八章 存在差距与改进

                       2015 年，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、

                   可持续发展、公共关系及社会公益事业等方面做了大量的工作，并取得了一定的

                   成绩。但社会责任履行状况比照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规

                   定与要求，公司在社会责任的履行方面还存在一定差距。

                       在新的一年里，公司将根据自身的实际情况，在发展的同时，将进一步积极
                   保护股东、债权人、员工的合法权益，诚心对待供应商、客户，扎实推进环境保

                   护工作，继续支持社会公益事业建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，实

                   现经济效益与社会效益的和谐统一。











                                                                   浙江栋梁新材股份有限公司董事会

                                                                              2016 年 2 月 2 日






























                                                            10



