



















                             浙江华峰氨纶股份有限公司


                               ZHEJIANG  HUAFON  SPANDEX  CO.,LTD.









                                        2011 年度                        企       业





                                         社会责任报告














































                                                         目  录


                       报告概况
                       董事长寄语
                       华峰氨纶概貌
                           公司简介
                           公司治理
                           经营业绩
                           社会贡献
                       华峰社会责任理念
                           企业核心理念
                           企业价值观
                           做“蜜蜂型企业”
                           建立 EHS 管理体系
                       利益相关方沟通
                       为客户提升商业价值
                           市场驱动的产品研推机制
                           质量改进
                           客户沟通
                       为员工谋求职业发展
                           和谐用工
                           薪酬策略
                           福利保障
                           创建学习型组织
                           员工职业生涯管理
                           员工沟通
                       创建资源节约型、环境友好型企业
                           环境管理方针
                           清洁生产
                           “三废”管理
                           职业健康与安全
                       为股东实现回报
                       与合作伙伴诚信共赢
                           采购策略与管理
                           合作伙伴沟通
                       做优秀企业公民
                           建设和谐社区
                           撒播“绿色种子”
                           助力教育，传承爱心
                       附 1：华峰氨纶社会责任行动及成果（2006-2011）
                       附 2：华峰氨纶《2010 社会责任报告》意见反馈表



















                   报告概况


                   时间范围：
                   本次报告期限为 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，部分内容因比对需要适度延伸至
                   2011 年以前。
                   发布周期：
                   华峰氨纶《2011 社会责任报告》为年度报告，今后继续按年度发布。
                   报告范围：
                   以浙江华峰氨纶股份有限公司在 2011 年社会责任各领域活动为主体，内容涉及经济、环境、
                   社会活动和绩效。
                   称谓说明：
                   为便于表述，“浙江华峰氨纶股份有限公司”在报告中亦简称“华峰氨纶”、“公司”或“我
                   们”。
                   以前报告的发布情况：
                   2009 年 4 月首次发布《华峰氨纶 2008 责任关怀报告》；
                   2010 年 4 月发布《华峰氨纶 2009 社会责任报告》；
                   2011 年 4 月发布《华峰氨纶 2010 社会责任报告》。
                   本报告同时刊登于浙江华峰氨纶股份有限公司网站 http://www.spandex.com.cn。
































































                   董事长寄语


                       2011 年，是华峰氨纶发展极不寻常的一年。国际金融危机和欧债危机给全球经济带来
                   了深度的影响，公司发展遇到了市场需求低迷与成本上升的双重冲击，步入前所未有的困难
                   局面。面对严峻挑战，公司迅速采取应对策略，在生产运行、市场营销、技术研发、人才培
                   养等业务领域都取得了新的进展，各相关方利益得到了有效保障。

                       1999 年公司成立之初即立志建设规范化现代企业，为各利益相关方创造价值。上市五
                   年来，公司社会责任理念更加成熟，注重在生产经营的各个环节充分体现对客户、对员工、
                   对环境等各利益相关方的关注。社会责任行动卓有成效，公司产能规模发展至全球前三，为
                   全球客户提供系统化产品解决方案，依法纳税，股本增加 4.2 倍，员工薪酬相比 2006 年增
                   长 68%，节能环保指标达行业国际先进水平，成为行业可持续发展的标杆。

                       “共同目标，共同创业，共同利益，共同发展”是华峰员工遵循的价值观，也是公司满
                   足外部利益相关方期望的行为准则。在这一理念的指引下，我们坚持为国内外客户提升商业
                   价值，为员工谋求职业发展，创建资源节约型、环境友好型企业，为股东创造投资回报，并
                   积极参与社会公益事业。履行社会责任是我们成功的基石，即使在 2011 年如此严峻的经济
                   形势下，我们的这一宗旨也不曾动摇。

                       我们对公司未来发展充满信心。之前的历程中我们遇到了很多挑战，但每一次都用实际
                   行动证明了发展的坚定决心。2011 年公司完成了差异化氨纶技改项目建设，并已着手发展
                   新的业务，实现跨领域发展，下一个五年将成为公司发展的新里程碑，也必将为各利益相关
                   方创造更大价值。

                       欢迎阅读华峰氨纶第四份社会责任报告。履行社会责任离不开各方有效的沟通，我们愿
                   与您开诚布公地对话，让我们携手共创美好未来。






                                                   华峰集团董事局主席
                                                   浙江华峰氨纶股份有限公司董事长        尤小平
                                                                           第十一届全国人大代表





























                   华峰氨纶概貌


                   公司简介

                       浙江华峰氨纶股份有限公司成立于 1999 年 12 月，是华峰集团控股子公司，专业从事氨
                   纶纤维的生产、销售和技术开发，是国家高新技术企业，全国化纤行业竞争力十强企业，全
                   国化纤行业环境友好企业，并通过国家环保部组织的环境友好企业验收。2006 年 8 月，华
                   峰氨纶在深交所中小板上市。

                       氨纶是一种高附加值的聚氨酯弹性纤维，与传统纺织纤维交织制成的氨纶弹性面料，穿
                   着舒适，引领运动休闲时尚的衣着潮流。“千禧”氨纶广泛用于高档内衣、泳装、牛仔裤、
                   袜子、休闲运动服、医用绷带等领域。

                       公司建有两个生产工厂，拥有 5.7 万吨的差别化氨纶生产能力，生产规模及研发能力据
                   国内领先地位，是氨纶行业标准《氨纶长丝》的主要起草单位之一。2010 年，公司“千禧”
                   商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。

                   公司治理

                       华峰氨纶完善现代法人治理结构，“三会”运作规范，设立 3 名独立董事，董事会下设
                   战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，对公司重大运营决策进行有效
                   管控。按照《上市公司信息披露管理办法》， 公司准确及时披露季报、年报等经营信息，规
                   范审计，保障投资者合法权益。

                       华峰氨纶遵行“事责权利相统一，激励约束相结合，规范创新相促进”的管理理念，建
                   立了职责分工明确、高效协同的“一研究院、两工厂和十部门”的组织架构。公司着力建立
                   现代化的管理体系，加强标准化体系建设，完善激励约束机制，构建系统的三级考核架构和
                   KPI 指标体系，通过实施 ERP、CRM 和 OA 协同办公系统，推进信息化管理，有效提升了
                   运营效率。

                                                           股东大会

                                          战略委员会
                                                           董事会              监事会
                                          提名委员会

                                          薪酬与考核
                                           委员会             总经理            董事会秘书
                                          审计委员会



                                                  质             设   生         企
                                         东    莘                                         仓
                                研   营             量   财    审    备   产    采    业     行
                                究   销    山    塍   技   务    计    动   管    购    管     政   储
                                              工
                                                                                        中
                                         工
                                院   部             术   部    室    力   理    部    理     部
                                         厂    厂                                         心
                                                  部             部   部         部

                                                   华峰氨纶组织架构图










                   经营业绩

                    指标名称（万元）            2007 年      2008 年       2009 年      2010 年       2011 年

                      主营业务收入           143351.07   101567.72    119588.15   162785.06    141002.99
                         净利润           38046.24     16363.72    10736.56     31980.67     5078.62
                         总资产           178572.62   173193.46    172481.40   194459.94    214271.94

                        股东权益           116182.22   130779.94    137874.50   166163.17    163857.79
                        利税总额           62747.53     12923.37    17634.38     37132.28     8355.29
                     全员劳动生产率             88.95       25.38        29.54       125.71       25.15
                        上缴税收           24268.74     14017.36     7661.00     14149.35     6281.65

                       资产负债率            34.94%       24.49%      20.06%       14.55%      23.53%


                   社会贡献

                    指标名称（万元）            2007 年       2008 年       2009 年       2010 年       2011 年
                                *
                      员工薪酬总额            4151.31      6704.56      7477.51     10380.39      9774.40
                      利息支出净额            802.65       647.09       1250.26      317.58       1235.45
                       应交增值税            6366.35      4628.48      4702.04      7336.19      2368.36
                      产品销售税金            902.43       686.73       570.55       1010.18      345.04
                   应交所得税及其他税           18574.53      3481.95      1891.13      5358.58      2481.25

                         净利润           38046.24     16363.72     10736.56     31980.67      5078.62
                        社会捐赠            177.00       152.00       100.00       500.00         0.00
                      社会贡献总额           69020.51     32664.53     26728.06     56883.59     20743.58

                   *包括工资、劳保及其它社会福利支出。

                   华峰社会责任理念


                   企业核心理念

                   ?  共同目标――华峰把员工目标、企业目标和社会目标有机统一起来，以“致力于客户与
                       公司的成功进行创新”为企业使命，使员工和企业共同朝着正确的方向努力。
                   ?  共同创业――全体华峰员工不分职位、不分资历、不分地域，都是华峰创业团队的一员，
                       是华峰事业的创业者，也是社会的创业者。
                   ?  共同利益――华峰是一个利益共同体，内部的每位员工及外部供应商、客户、社区都是
                       利益共同体的受益者，共享发展成果。
                   ?  共同发展――华峰是每位员工事业发展的平台，在这个平台上人人有发展机会，通过企
                       业发展实现员工及各利益相关方的共同成长。


                       “四个共同”核心理念体现了华峰以人为本、和谐发展的理念，也是华峰满足客户、合
                   作伙伴、社区、社会等外部利益相关方需求与期望的指导准则。
















                   企业价值观

                   ?  为客户创造价值：华峰以不断创新、高品质的产品和服务来满足客户需求，为客户创造
                       商业价值，价值共享是企业之需，也是客户之需。
                   ?  为员工谋求发展：华峰不断完善培训机制和激励约束机制，注重培养员工、成就员工和
                       发展员工，使员工的内在价值体现高于社会。
                   ?  为股东实现回报：企业存在的目的是创造价值最大化，股东作为企业的投资方，也有权
                       利从其投资活动中获取利益和回报。
                   ?  为社会承担责任：作为社会公民，华峰要诚信经营，积极承担经济责任、环境责任等，
                       为推动地方经济发展和社会和谐进步尽责尽力。

                   做“蜜蜂型企业”

                       华峰认为，企业社会责任不是外加于企业的责任和投入，也不仅仅是慈善公益之举，而
                   是企业内生的经营责任，是高于法律规范的内在要求，是品牌价值和竞争力的重要组成部分。
                   华峰致力成为“蜜蜂型企业”，深入实践“责任关怀”，在企业生产经营的各个环节充分体现
                   对员工、对客户、对社区、对环境各利益相关方的关切和责任，实现企业可持续发展。





















                       2006 年 10 月，公司参与巴斯夫责任关怀“1＋3”项目，学习巴斯夫履行社会责任的实
                   践经验，并在供应链上向合作伙伴们传递企业社会责任理念。2008 年 6 月，公司在 CBCSD
                   支持下承办“安全生产管理体系及企业社会责任”研讨会，来自中国石化协会、巴斯夫、壳
                   牌、BP、陶氏化学等机构和企业的领导、专家汇聚一堂，共同交流环保、安全、职业健康
                   管理经验。

                       2011 年 3 月，在十一届全国人大会议上，华峰集团董事局主席、华峰氨纶董事长尤小
                   平倡导在我国企业界推广“责任关怀”：政府成为倡导者，协会成为推动者，媒体成为宣传
                   者，企业成为实践者。同时提出了《关于通过制订行业标准和完善市场机制，共同促进节能
                   减排的建议》，继 2010 年后再次就节能减排问题提出了个人建议。此外，他还十分关注农民
                   工的工作和生活，为此提出了《关于完善农民工社会政策的建议》，包括要提高农民工的薪
                   酬水平、加强培训、建立有利于农民工融入的社会保障机制等。

                       2009 年 6 月，在第四届企业社会责任国际论坛上，公司被授予“金蜜蜂・成长型企业”，
                   公司提供的案例“践行责任关怀，塑造品牌核心竞争力”入选金蜜蜂责任竞争力案例。2010
                   年 12 月，在第三届中国企业社会责任报告国际研讨会上，华峰氨纶荣获“金蜜蜂优秀企业
                   社会责任报告・成长型企业”奖项。2011 年 4 月，中国石化协会责任关怀培训教材内部评












                   审会在京召开，公司企业管理部副部长朱少正应邀参与《责任关怀六项准则培训教材》的编
                   写与评审。6 月，在中国纺织服装行业社会责任年会上，公司获得“2011 年度中国纺织服装
                   行业社会责任信息披露实践优秀奖”。

                   建立 EHS 管理体系

                       公司把建立健全 EHS（环境/健康/安全）管理体系作为落实责任关怀的主要工具，建立
                   责任关怀与 EHS 管理委员会，学习汲取先进企业的成功经验，开展责任关怀全员承诺，发
                   动全员参与 EHS 管理改善和创新，把安全、环保、节能减排列入相关部门绩效考核指标，
                   实施 EHS 重大事故一票否决制，责任关怀理念在公司内得到深入落实。

                       EHS 管理目标：通过实施 EHS 管理，实现零事故、零伤害、零排放
                       EHS 管理原则：全员、全过程、全天候、全方位
                       EHS 管理方针：全员参与，预防为主，强基控源，持续改进



























                                                责任关怀与 EHS 管理组织架构图


                   利益相关方沟通


                       2011 年，受国内外宏观经济环境影响，公司经营遇到了前所未有的困难和挑战。在严
                   峻的形势面前，公司恪守满足利益相关方期望与诉求的原则，预估不利形势对利益相关方造
                   成的经济、社会和环境影响，与各利益相关方及时沟通，并采取针对性举措，较好地履行了
                   企业社会责任。

                    利益相关方类别         利益相关方期望                沟通渠道                 华峰氨纶责任行动

                                       商业道德              客户现场走访               差别化、个性化定制产品
                                     产品质量可靠               满意度调查                   产品质量改进
                        客户           产品价格合理               客户交流会               根据供需行情合理定价
                                    差异化产品开发                服务热线                技术工程师现场服务
                                    技术支持和服务                客户来访                 快速响应客户投诉














                                                           管理看板                劳动合同签订率 100%
                                       薪酬福利
                                                          合理化建议               提高一线员工薪酬 19%
                                    培训与职业发展
                                                          员工座谈会               提供人均 39.4 课时培训
                        员工          职业健康与安全
                                                           绩效面谈                举办员工成长训练营
                                       绩效改进
                                                         OA 办公系统                健全 EHS 管理体系
                                     经营决策信息
                                                           企业内刊                 落实员工关怀制度

                                                        环保开放日活动                 “三废”排放管理
                                     环境信息认知
                                                           社区走访                 助学、环保、赈灾
                        社区           社区和谐关系
                                                           公益活动                    新农村建设
                                       社会公益
                                                         社会责任报告                 发布社会责任报告

                                       商业道德                公开招标                   依法履行合同
                                       公平合作                实地考察                   公开竞标采购
                       供应商
                                       扩大采购               小批量试用                     合作研发
                                       共同发展               技术交流会                责任关怀“1+3”行动

                                                                                  依法披露信息
                                       治理结构                股东大会
                                                                                    利润分红
                        股东             经营业绩                董事会
                                                                                保障经营正常运行
                      （投资者）         资本增值与分红               年报、季报
                                                                              完成差异化氨纶技改项目
                                      可持续发展           投资者关系互动平台
                                                                              投资建设苯深加工项目
                                         税收                信息报送                     守法经营
                                         就业                公司网站                 依法纳税 6281 万元
                      政府、媒体
                                       信息披露                新闻发布                   招聘员工 63 名
                                                        政府会议与文件                   及时披露信息


                   为客户提升商业价值


                       作为中端产品提供商，华峰氨纶遵循“助力客户成功”的合作理念，确切了解其质量持
                   续稳定、差异化产品创新的期望，依托专业技术工程师和售后服务工程师及时响应客户诉求，
                   帮助客户的商业表现更加成功。面对客户高品质、个性化产品与服务需求，我们竭尽所能。

                   市场驱动的产品研推机制

                       华峰氨纶聚焦目标市场，积极探索客户需求，研发、技术、生产、营销系统联动面向市
                   场，按需研发，以销定产，利用生产线优势为客户提供差别化产品。公司重视产品开发前的
                   市场信息收集和分析工作，2010 年导入客户关系管理（CRM）系统，初步建立了客户数据
                   库，实施售后服务模块（CS）和商务智能系统（BI），通过整合营销数据和销售报表，强化
                   客户服务和市场分析功能。2011 年，继续深化 ERP、CRM、OA 系统使用，先后开发多个 BW
                   报表，使市场数据更加合理和清晰，为产品研发提供了有效指导。
                                                   产品客户需求一览表


                       应用领域                             性能需求                              一般期望
                   包纱    棉包芯纱        性能稳定、静电适当，不吸飞花，回弹性好                            ?  质量稳定















                                                                                    ?  加工性能好
                         包覆纱         性能稳定、易退绕、  SS300 应力小
                                                                                    ?  连续供货能力强
                                                                                    ?  交货及时
                   圆机                易退绕、均一性好、部分产品有耐高温需求
                                                                                    ?  有效的技术支持
                         花边、网布       均一性好、静电小                                       ?  产品性价比高
                   经编
                         经编平布        急弹性好、均一性好、性能稳定、静电小，需分组管理

                   其它                一般要求 DEN 高、弹性好

                       2011 年，公司根据客户需求改进空包用、机包用产品性能，强化新产品市场推广，满
                   足区域客户个性化需求。加强高附加值产品研发，完成高回弹经编氨纶、耐氯棉包氨纶、高
                   速纺棉包氨纶、间隙耐高温氨纶等差异化产品中小试，为未来客户需求做好产品储备。

                       公司依托省级企业研究院平台，建立了基于研发项目组、全员创新的研发机制。2011
                   年，共投入科技活动经费 4489.72 万元，占全年销售收入比例为 3.18%，高新技术产品销售
                   收入占总销售收入 81.36％。公司获得国家实用新型专利 7 项，2 项产品通过省级新产品认
                   定，耐高温氨纶被认定为“国家重点新产品”，耐氯氨纶列入“国家重点新产品计划”。

                   质量改进

                         公司定期召开质量例会和营销会议，及时响应客户质量诉求，为客户新产品应用和工
                   艺调整提供技术支持，保障客户产品性能稳定。2011 年，公司相关部门针对市场反馈的产
                   品使用信息，针对性开展工艺调整试验、油剂试验和设备相关试验共 147 项。

                       2011 年，通过客户现场跟踪和技术攻关，成功解决现有 40D 棉包主打产品长期存在的
                   表面断丝问题，满足了中置棉包客户的使用要求。同一系列产品通过提升纺速和使用性能，
                   解决了底部剩丝问题，受到客户的广泛认可。

                       2011 年，公司继续加大质量检测力度，购置先进检测设备，完成原料纯度、油剂密度
                   粘度等 7 项检测方法优化，提高了原料、中控、成品的检测结果符合性。在生产管理方面，
                   全面修订岗位操作规程，避免了靠主观经验传授的误区，为实现产品质量与安全效益的有机
                   统一奠定了基础。全年产品一等品率 95.4%。

                       员工自主自发参与管理和创新成为风尚。2011 年，公司新注册成立 14 个 QC 小组，召
                   开 3 次 QC 攻关成果发布会，QC 成果转化率达 52.38%。至今，公司共注册登记 63 个 QC
                   小组，QC 小组成员达 377 人，覆盖率达 27.92%， 共 8 个 QC 小组获得“全国纺织行业优
                   秀 QC 小组”称号。
                                               近三年 QC 攻关活动开展情况

                                                             类别
                                                  QC 小组数量          QC 攻关课题数量           QC 小组获奖数量
                    年份
                             2011 年                   14                 21                  5
                             2010 年                   22                 25                  7
                             2009 年                   18                 22                  1













                         2011 年 9 月，在全国“质量月”活动启动仪式暨苏浙皖赣沪质量表彰大会上，发布了
                   苏浙皖赣沪 50 佳名牌产品。“ 区域名牌”产品必须是用户满意度高、市场占有率和知名度居
                   行业前列、实物质量在国内同类产品中处于领先地位、具有较强国际国内市场竞争力的产品，
                   华峰氨纶凭借优异的产品表现与行业竞争地位名列其中。

                   案例：“协力研究所”QC 攻关：延长锅炉运行周期
                       莘塍工厂动力工段“协力研究所”QC 攻关小组成立于 2010 年 10 月。针对炉排跑偏、
                   运行周期短等可能导致严重安全隐患的问题，小组成员确立了攻关目标是将炉排运行周期由
                   现行 15 天延长至 30 天，从人、机、料、法、环进行调查分析，确立了 6 个要因，从管理维
                   护及优化锅炉设计等方面制定实施针对性对策。通过全体成员的共同努力，锅炉运行周期延
                   长至 45 天，跑偏现象消失，且运行无异常。此次攻关有助于延长锅炉使用寿命，减少因锅
                   炉更换带来的安全隐患，并且煤耗也得到降低。攻关目标完成并不意味着攻关的结束，小组
                   成员制定了巩固措施，并确立了进一步改进的计划，从而保障锅炉的长久高效运行。

                   客户沟通

                       公司建立了直销为主、经销结合的营销模式，在国内主要纺织产业集群基地设立直销服
                   务机构，推行“售前服务”的营销理念，加强新产品试用指导和信息反馈，建立以销售代表、

                   客户服务代表及技术工程师为依托的市场服务体系，保持与客户的营销全程沟通。

                       2011 年，下游纺织企业在欧美发达经济体消费需求萎缩、生产成本上升、信贷紧缩等
                   多重困难因素打压下，生产经营陷入困境。公司积极行动，在提供质量稳定的产品基础上，
                   一方面增强技术力量，深入一线为客户提供技术支持，另一方面落实良好的信用政策，与客
                   户共度难关。此外，为满足新兴市场需求，公司完善直销与经销相结合的渠道建设，设立义
                   乌办事处，并在多地建立经销商和联络点，推动与客户双向高效沟通。

                   对话客户：与客户共同发展

                       “亚星纤维是一家颇具规模的企业，对原料供应商也要求具有相当实力，以实现强强联
                   合。华峰氨纶拥有国内最大的氨纶产能，能够稳定地供应品质稳定的产品，并且在新产品研
                   发上能够精诚合作，这十分符合亚星选择原料供应商的标准。此外，华峰氨纶公司的高层非
                   常重视与我们的合作，华峰氨纶的技术和营销人员也与我们进行了多次有效沟通。为此，我
                   们视华峰氨纶为重要的合作伙伴，期望实现两家企业的共同发展。”
                                                               ――浙江亚星纤维有限公司总经理  刘文华


                   为员工谋求职业发展

                       员工是企业可持续发展的决定性因素。华峰氨纶建立科学的“选、育、用、留”人才机
                   制，用环境凝聚人才、用事业造就人才、用机制激励人才、用培训发展人才的举措，汇聚了
                   一支结构合理、技能突出、凝聚力强的人才队伍。

                   和谐用工

                       华峰氨纶严格遵守国家用工法律法规，尊重和保护员工的合法权益。公司坚持以人为本，
                   在员工招聘、选拔、调动和晋升等方面，恪守公平、公正的原则，自成立以来，均无劳动争
                   议事件发生，公司先后被国家人力资源和社会保障部评为“全国模范劳动关系和谐企业”和
                   “第四届全国就业与社会保障先进民营企业”。













                       公司视人才为资本，注重引进、培养和激励人才，形成了以中青年业务骨干为主体的人
                   才结构。截止 2011 年底，公司共有员工 1350 人，大专及以上学历占 35.63%，平均年龄 28.9
                   岁，女性员工占 17.93%。公司依法与全日制员工签订劳动合同，合同期满续签率 100 %。
                                                  2011 年员工结构一览表

                         指标                   分类                   数量（人）                   比例
                         性别                    男                     1108                 82.07%
                                               女                      242                 17.93%
                         学历                   硕士                      16                  1.19%
                                              本科                      136                 10.07%
                                              大专                      329                 24.37%
                                            大专以下                      869                 64.37%
                       地域构成                 温州地区                      966                 71.56%

                                            温州以外                      384                 28.44%

                   薪酬策略
                       华峰氨纶实施行业与地方“双领先”的薪酬策略，在岗位价值和工作能力评估的基础上，
                   建立了涵盖五序列二十级八档的宽带薪酬体系，以岗定级，以能定档，以绩定奖。在保持外
                   部竞争性的同时，注重内部公平性和科学性，将薪酬与公司经营效益和员工绩效紧密挂钩，
                   实施《员工薪酬调档方案》，加强员工薪酬动态管理。

                       上市以来，华峰氨纶逐年提高员工薪酬水平，2008 年实施薪酬体系改革后员工整体薪
                   酬水平增长 15%；2009 年采取员工收入与公司经营效益挂钩，通过增发年终绩效奖金，员
                   工整体薪酬同比提高 13%；2010 年，公司再次对员工薪酬进行调整，确保基层员工薪酬在
                   2009 年基础上提高 20-25%，中基层管理人员薪酬也有不同幅度提升。2011 年，员工薪酬平
                   均水平再次提高 19%，成为行业标杆。
                                              2006-2010 年员工薪酬增长情况

                      年份         2006 年       2007 年      2008 年      2009 年      2010 年      2011 年

                    人均年薪
                                  34926       35405        41603       45943       54991       66831
                   （税后，元）

                   福利保障

                       华峰氨纶建立覆盖全员的“五险一金”社会保障体系，推行带薪年休假制度，外地员工
                   和驻外员工增加休假，并给予路费报销，晚婚晚育员工延长产假可达 50 天。为解决外地人
                   才引进和稳定问题，华峰集团投资近两亿元建设了华峰专家楼和员工安心公寓，配备了完善
                   的娱乐活动设施，让员工在华峰安居乐业。

                       公司深入开展员工关怀，坚持常规化关怀举措与特色活动相结合，每逢员工结婚、生日、
                   生病、生育等，公司都给予祝福或慰问，让员工感受公司大家庭的温暖。外地员工年夜饭、
                   三八妇女节活动、困难员工慰问、员工家访等已成为落实员工关怀的常规化项目。

                       2011 年，公司组织员工参加华峰集团文化艺术节，陆续开展了读书月演讲比赛、职工













                   合唱比赛、职工运动会、中秋汇演等员工喜闻乐见的文化活动，为员工提供了施展技能与才
                   华的舞台，丰富了员工的文化生活。8 月，公司组织 44 名优秀员工赴桂林旅游，在 5 天的
                   畅游中，员工们尽享“甲天下”的桂林美景。

                   创建学习型组织

                       华峰氨纶将员工培训视为公司可持续发展与员工职业生涯成长的战略需求。公司建立
                   “在岗学习、集中培训、知识管理”三大培训机制，针对高、中、基层员工和新员工规划建
                   设成长训练营、专业技术培训班、岗位经验分享会、技能比武等多种形式的培训体系。同时
                   建立华峰论坛、华峰讲坛、岗位经验分享会等多种学习平台，全面提高员工职业素养和专业
                   技能，创建学习型组织。

                       2011 年，公司落实年度培训计划，组织开展多层次、多形式培训，优化传帮带机制，
                   举办岗位经验分享会，人均培训达 39.4 课时。学习型班组建设继续深化，班组学习力和职
                   业素养得到有效提升。5 月底，为让员工能有更多的持续学习平台，接受正规的学历教育，
                   华峰集团与温州大学成教学院联合组建华峰学历班，本届华峰班共有 54 名学员，采用统一
                   授课模式，利用双休日时间组织员工学习，在三年内顺利通过考核的学员将得到温州大学颁
                   发的毕业证书。

                       切磋武艺竞成长，争做明星标兵岗。2011 年，公司组织开展“创新创优创效”竞赛活
                   动，共 11  个项目 700 余人次参加比赛，针对本岗位开展创新创优项目 70 项，共有 12 人获
                   得创新和创优奖项，12 人获得创效项目奖项，10 人获得“岗位能手”称号。

                   员工职业生涯管理

                       华峰氨纶重视员工职业生涯成长，逐步完善管理、技术职业发展“双通道”，建立《干
                   部选拔管理办法》，开展主任工程师和技师评聘，增设高级类职位，基层管理者实施竞聘上
                   岗制，且规定 80%以上从内部选拔，为员工提供广阔的发展平台。

                       2011 年，共有 8 名中高级管理人员实现岗位晋升，先后开展 7 次基层班组长公开竞聘，
                   17 名员工通过竞聘走上基层管理岗位。

                   案例：锐意创新，岗位成才
                       2011 年 1 月，国家人力资源和社会保障部、中国纺织工业协会在北京人民大会堂召开
                   大会，表彰“十一五”时期涌现出来的全国纺织工业劳动模范、先进工作者和先进集体，公
                   司员工费长书获得“2010 年全国纺织工业劳动模范”称号。费长书于 2002 年加盟华峰氨纶，
                   先后在聚合工段、技术部和研究院等部门从事生产管理和技术研发工作，被国家人力资源和
                   社会保障部、中国纺织工业协会授予“全国纺织工业劳动模范”荣誉称号。入职九年来，他
                   立足岗位，刻苦钻研，致力创新，卓有成效地开展研发工作。他主持研发了具有国际先进水
                   平的经编氨纶，打破了国际公司在该领域的垄断地位；主持研发了与涤纶长丝交织的针织用
                   氨纶，产品达到同行业国际先进水平；主持研发了空包专用低弹氨纶，为公司现有产品拓展
                   了新的应用领域。

                   员工沟通

                       华峰氨纶开辟多种沟通渠道，使员工沟通常态化、多元化。公司设立“员工沟通日”，
                   由企管部及时传达公司经营信息，实施绩效辅导面谈解答工作疑惑，建立《华峰》、《聚合》、













                   《工厂信息简报》等信息载体，为员工提供双向畅通的信息沟通平台。

                       公司鼓励员工提出管理与技术改进建议，全年共收到员工书面合理化建议 945 条，对其
                   中 412 条进行公司级评审，并对其中的 44 条进行表彰奖励。  潘孝林、陈亦跑、C3 余气回
                   收技改小组获得公司 2011 年优秀合理化建议奖。2011 年，公司共举行 3 次大学生沟通会，
                   以帮助新进大学生尽快融入工作，实现岗位成长成才。

                       4 月，为让员工及时了解公司动态，倡导积极向上的工作观，讴歌新人新事新气象，东
                   山工厂广播站成立，搭建了新的信息沟通平台。6 月 20 日-21 日，集团工会组织举办了《压
                   力管理与情绪控制》心理健康辅导课，老师用通俗易懂的语言与案例对心理健康的标准、心
                   理异常的表现、影响心理健康的因素进行了分析，使学员学会了渐进式放松法、积极暗示法
                   等减压方法。


                   创建资源节约型、环境友好型企业


                       华峰氨纶自首期引进日本先进氨纶制造技术后，连续实施 9 期技术改造和提升，累计投
                   入技改资金 19.6 亿，在生产效率、产品性能、节能减排上实现了优于引进技术的再创新。
                   公司吨丝综合能耗、水耗、“三废”排放控制等指标均处于国际同行业先进水平。继获国家
                   工信部“资源节约型、环境友好型”试点企业后，2011 年，公司又被授予“浙江工业企业循
                   环经济示范企业”、“十一五全国石油和化学工业环境保护先进单位”等称号。

                   环境管理方针

                       ISO14001 环境方针：践行责任关怀，深化清洁生产，打造可持续发展绿色企业。
                       ?  “践行责任关怀”是我们的态度和承诺：我们不仅要遵守法律法规，更要主动承担
                           社会责任，在各项生产经营活动中充分关注环境，关注健康，成为负责任的企业公
                           民；
                       ?  “深化清洁生产”是我们的途径和方法：我们倡导全员参与、全程控制，重在污染
                           预防和持续改进，并继续加强新技术、新能源、新材料的开发利用和资源的循环利
                           用，保持节能减排行业领先水平；
                       ?  “打造可持续发展绿色企业”是我们的目标：我们坚持发展与环保并重，努力建设
                           资源节约型、环境友好型企业，实现可持续性发展。

                   清洁生产

                       公司大力实施清洁生产，健全能耗监管制度，监测分析能耗、水耗情况，积极推进技术
                   攻关和设备改造，通过技术、管理两个抓手不断降低能资源消耗。

                                             华峰氨纶 2011 年综合能耗一览表

                       年份       产量（吨）          总产值（千元）             综合能耗（吨标煤）             水耗（吨）
                     2011 年      32036            1466648               65266              693419
                     2010 年       32807           1619147                67821             477625
                       同比        -2.35%            -9.42%               -3.77%             45.18%















                                            华峰氨纶 2011 年吨产品能耗一览表

                                     吨产品综合能耗                    万元产值综合能耗                吨产品水耗
                       年份
                                      （吨标煤/吨）                    （吨标煤/万元）                （吨/吨）
                     2011 年              2.04                        0.44                 21.64
                     2010 年              2.07                        0.42                 14.56
                      同比                -1.45%                       4.76%                48.63%


                                                近三年单位综合能耗对比表

                      年份       吨丝综合能耗（吨标煤/万元）                 清洁生产二级标准             清洁生产一级标准
                     2011 年               0.44                      1.0                  0.5
                     2010 年               0.42                      1.0                  0.5
                     2009 年               0.55                      1.0                  0.5

                                                  近三年吨丝水耗对比表

                      年份         吨丝水耗能耗（吨/吨）                 清洁生产二级标准              清洁生产一级标准
                    2011 年               21.64                     60                    40
                    2010 年               14.56                     60                    40
                    2009 年               22.35                     60                    40

                       2011 年，公司开展的节能技改项目主要有：
                       ?  完成 15000 吨耐高温薄型面料专用氨纶技改项目建设，该项目采用更加节能的多头
                           高速纺丝新技术，通过引进大甬道、SM 系统热交换器、蒸汽发生器、脱泡器干泵
                           等设备，吨丝消耗下降约 12%；
                        ?  积极推进工艺优化，纺丝效率大幅提升，连续聚合大部分产品提升 10-20%，间隙
                            聚合空包产品提升 10-15%。产品提速后质量稳定，完全满足客户要求；
                        ?  冷媒水泵安装变频器，年节电 62 万千瓦时，创造经济效益 45 万元；
                        ?  脱泡器改用干泵抽真空，年节标准煤约 300 吨，创造经济效益约 62 万元；
                        ?  冷媒循环冷却水泵叶轮改造，年节电 73 万千瓦时，创造经济效益 53 万元；
                        ?  推进配件国产化，节约备件采购费约 51 万元；
                        ?  启动精益生产改善项目，向精细生产要效益，发动全员控事故、控异常、控损耗，
                            自 10 月份以来启动改善项目 44 项，预计创效 600 万元。

                     “三废”管理

                       公司按照国家及地方规定严格落实环境影响评价和“三同时”制度，累计投入 4000 多
                   万元用于环保设施建设，建立健全相关控制程序，利用先进的环保设施加强对废水、废气及
                   固废的防治工作。
                                                2011 年环境绩效指标一览表


                         排放物                  评价指标                企业排放情况           国家及地方排放标准


                    SO 2               吨产品排放量                  5.25Kg/t















                                                                                           3
                                                                          3
                                       排放浓度（年均）                257.18≤mg/m         ≤900mg/ m
                                       吨产品排放量                  2.55Kg/t
                    烟尘
                                                                          3
                                                                                            3
                                       排放浓度（年均）                128.66≤mg/m         ≤200 mg/ m
                    废水                 吨产品排放量                  2.67t/t

                    COD                排放浓度                    52.3≤mg/L           ≤100mg/L


                                       吨产品排放量                  29.2kg/t
                    固废（与生产工艺有
                    关的原料）
                                       固废处理利用率                 100%

                    溶剂                 回收率                     97.8%

                       公司加强污水处理系统源头控制，对厂区各污水排放口进行分区收集，加强污水处理系
                   统日常管理，一方面减少异常排放对污水处理系统的影响，减少出水水质的波动，另一方面
                   加强对污水处理系统出水水质跟踪，严格控制外排量，提高污水回用率。部分水质出水指标
                   达到国家一级排放标准，COD 排放量同比减少 12.7%。


























                       公司建立污染源在线监测系统，对锅炉产生的烟气进行实时监控，通过监测及时发现和
                   处理超标问题，并通过改善煤质、自动化控制进燃料速度、调整风煤比例、改善除尘循环量
                   和脱硫水质等方法，将废气排放控制在标准之内。























































                       公司加强固体废物管控，对原材料包装物进行循环利用，通过工艺改进和操作规程规范
                   化，不断降低成品废丝率。强化生产过程控制，提高锅炉炉渣品质，通过在工厂内加强固体
                   废物分类管理，提高固体废物回收率。对于生产过程中产生的危险废弃物，公司依法申报并
                   委托具备处理资质的处置及运输单位进行规范处理。


                   职业健康与安全
                       公司坚持以人为本、安全发展的原则，注重保障员工的职业健康与安全，制定了覆盖外
                   部承包商及公司全员的职业健康与安全管理制度，为相关岗位配置健全的防护设备，重点加
                   强安全监督检查，发动员工全员参与安全管理。公司建立员工健康档案，每年为员工安排健
                   康体检，自公司成立以来均无职业病现象发生。

                       强化 EHS 全员稽核。2011 年，公司细化 EHS 六项准则审核标准，每月组织 EHS 审核，
                   并利用 EHS 稽核软件推进全员稽核，通过岗位隐患查报、隐患可视化挂牌等措施，提早发
                   现隐患、避免事故发生。全年稽核排查不合格项共 12924 条，整改率达 100%。

                       加强安全培训与事故管理。公司定期组织 EHS 知识宣讲和知识竞答，组织开展 JSA 培
                   训，2011 年组织 EHS 培训共 28 期，计 571 人次。细化事故类别，明确管理责任，继续开
                   展“千日零事故”竞赛活动和安全月专题活动，安全事故数量同比下降 27.7%，无重大安全
                   事故发生。

                       完善厂区应急响应预案。公司在东山和莘塍两个厂区分别建立应急响应中心和应急响
                   应队伍，制订自然灾害与重大 EHS 事故应急预案。2011 年，两工厂组织桌面演习和现场模
                   拟演习，提高了事故应急响应能力。


                   “千日零事故，我们在路上！”
                       “截至 2011 年 12 月 31 日，我们工段已实现零事故运行 410 天。我们工段积极贯彻“我
                   的区域我负责，相邻边界我管理”的安全理念，强化安全责任和安全管理制度落实，工段人
                   员积极提出事故隐患的合理化建议，群策群力，共筑安全堡垒。安全掌握在我们每一位员工

                   的手中，员工的安全意识得到升华。我们立志继续保持和强化安全管理，向千日零事故进发！”












                                                                      ――莘塍工厂纺丝 B 工段长 林友录


                   为股东实现回报


                       为股东实现投资回报是企业的重要责任。华峰氨纶自 2006 年上市以来，潜心经营，致
                   力为股东创造最大回报，通过一次 10 送 3、两次 10 送 10，股本扩大 4.2 倍：
                       2007 年 4 月，公司召开 2006 年度股东大会，审议通过了《2006 年度利润分配及公积金
                   转增股本方案》，拟以 2006 年末总股本股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元
                   （含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。审议通过了《关于投资建设年产 1
                   万吨经编专用氨纶纤维技改项目的议案》、《关于投资建设年产 1 万吨纳米改性氨纶纤维技改
                   项目的议案》。
                       2008 年 4 月，公司召开 2006 年度股东大会，以 2007 年末总股本为基数，向全体股东
                   每 10 股派送红股 5 股、现金红利人民币 1.00 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股
                   转增 5 股。
                       2009 年 5 月，公司召开 2008 年度股东大会，审议通过了《2008 年度利润分配方案》，
                   以 2008  年末总股本为基数，向全体股东每 10  股派送现金红利人民币 1.00  元（含税）。
                       2010 年 5 月，公司召开 2009 年度股东大会，审议通过了 2009 年度利润分配及公积金
                   转增股本方案，以 2009 年末总股本为基数，向全体股东每 10 股派送红股 8.50 股、现金红
                   利人民币 1.00 元（含税），以资本公积向全体股东每 10 股转增 1.50 股，并通过了关于投资
                   建设年产 15000 吨耐高温薄型面料专用氨纶技改项目等重要议案。
                       2011 年 5 月，公司召开 2010 年度股东大会，审议通过了 2010 年度利润分配方案，以
                   2010 年末总股本为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利人民币 1.00 元（含税）。
                       2011 年 7 月 5 日，由证券时报社主办的“第五届中国中小板上市公司五十强、第二届
                   中国创业板上市公司二十强颁奖典礼”在深圳隆重举行，华峰氨纶凭借其雄厚的技术实力、
                   快速增长的业绩以及优秀的团队管理，夺得“2010 年中国中小板上市公司五十强”荣誉称
                   号。


                   与合作伙伴诚信共赢


                       华峰氨纶致力与合作伙伴建立利益共享、诚信共赢的关系，以诚信、阳光、公正的方式
                   开展业务合作，构建长期稳定的采购供应链。通过双方的共同努力，使合作伙伴分享华峰氨
                   纶发展带来的商业利益。

                   采购策略与管理

                       华峰氨纶实施“质量优先、供应稳定”的采购策略，根据物资采购的目标和要求，制订
                   物资供应计划，考虑市场行情周期、异常变化对采购成本的影响，与供应商及时沟通，减少
                   紧急采购，确保物资供应的高品质和稳定性。以此为指导方针，公司建立了科学的采购管理
                   制度，规范廉洁采购，使供需双方的共同利益得到有效保障。

                       公司大宗物资采购实行集团统一对外运作模式，与供应商签订长期战略合作协议，公司
                   派业务人员专门负责华峰氨纶的大宗物资采购工作。通过集团化采购运作，凸显了规模化采
                   购的优势，为供应商提供了稳定的销售渠道。

                       对其它原辅材料采购，公司采用实地考察、竞标、小批量试用、会议论证等多种方式，













                   对供应商进行全面评价，选择经营诚信、质量上乘、交货及时的供应商。公司利用技术优势
                   与供应商合作开发产品，帮助供应商构建产品优势，提升市场竞争力。

                       2011 年，公司坚持公平透明采购，诚信履约，无不正当竞争投诉和违约现象发生。

                   合作伙伴沟通

                       公司注重与合作伙伴的信息沟通，定期与巴斯夫开展技术交流研讨会，与 NPU、三菱
                   化学等大宗物资供应商和其它原辅料供应商通过召开会议、实地考察等方式进行不定期沟
                   通，双方技术人员及公司采购人员共同参与，就如何改进供应物资质量、加快新产品开发等
                   议题展开深入探讨。

                   对话供应商：诚信合作，共享发展成果
                       “巴斯夫公司和华峰有着长期良好的合作关系。作为一个不断创新的企业，华峰在技术
                   创新方面的投入不仅优化了现有工艺，减少了能耗，更提高了产品附加值。这种追求创新的
                   精神正好和巴斯夫的企业精神所契合。双方的技术团队紧密合作，在交流的过程中不断有新
                   的想法闪现，双方通过技术交流，不断挖掘新的价值。随着华峰与巴斯夫之间的合作关系越
                   来越紧密，双方未来的发展将更加美好。”
                                                                                       ――巴斯夫公司


                   做优秀企业公民


                       自成立以来，华峰氨纶追求阳光利润，坚持依法纳税，诚信经营，通过带动上下游产业
                   和就业推动地方发展，同时配合集团积极参与助学、赈灾、支持新农村建设等社会公益活动，
                   成为当地企业积极履行社会责任的标杆。公司母公司华峰集团已累计捐赠达 7100 多万元，
                   先后被授予“中华慈善突出贡献奖”、“省红十字人道救助功勋单位”等荣誉称号。

                   建设和谐社区

                       华峰氨纶将建设和谐社区关系作为实现可持续发展的重要组成部分。作为一家化工企
                   业，环境保护是周边社区居民关注的焦点。为推动社区环境信息认知，公司参照《环境信息
                   公开办法》制订了严格的环境信息公开制度，除在厂区和公司网站公布废水废气监测结果外，
                   还专门设立环保开放日，每年定期邀请周边社区居民、人大代表、新闻媒体和员工家属等来
                   公司参观交流，通报公司污染治理和排放信息，同时开展绿色环保理念和知识宣传。

                       2011 年，公司以“关爱家园，从我做起”为主题，分别举办第七次、第八次环保开放日
                   活动，来自社会各界代表共 100 余人参加。活动中，公司成立了由 30 多人组成的环保志愿
                   者中队，志愿者将积极参加企业环境安全检查、环保主题义务宣传和监督举报破坏环境行为
                   等活动，推动公司环保工作再上新台阶。公司还开展了以“爱我家园”为主题的厂区河道投放
                   鱼苗活动，使员工树立保护厂区河道、保护环境的理念，以表建设绿色家园的决心。

                   对话社区：让环保意识发芽长大


                       “奇怪，化工厂应该有污染的吧，怎么还看上去那么绿色干净呢？”走进华峰氨纶公司，


                   看见绿化带内的花花草草，市四中高二学生蔡同学感到很惊讶。













                       11 月 26 日，为贯彻落实责任关怀理念，增强员工及公众参与环境保护意识，公司开展


                   环保开放日暨环保主题征文活动。瑞安市四中、外国语学校的文学社同学代表和环保志愿者


                   近 70 人参加了活动。大家实地参观了锅炉脱硫、除尘、烟气排放在线监测、污水处理和溶


                   剂精制回收等设施，公司环保管理员用尽可能朴实的语言向同学们讲解了污水处理和废气回


                   收等环保处理工艺，许多同学对“污水”变“清水”的过程充满了好奇心，纷纷要求登上工艺塔


                   一查究竟。


                       活动结束后一个月，同学们根据参观经历和对环保的认识创作出了精彩作品，公司对获

                   奖同学进行了表彰。公司常务副总经理说，“此次环保开放日有助于让同学们从小就树立良


                   好的环保意识，扩大环保意识的普及面，进而让保护环境成为全社会的共识。宣传环保理念，


                   共建绿色家园，我们责无旁贷。”


                       八一建军节前夕，公司领导先后来到瑞安市消防大队、飞云江边防派出所，为奋斗在第
                   一线的消防战士与边防干警送上节日慰问，感谢他们多年来保障一方平安、维护地方经济发
                   展付出辛勤的汗水。

                   撒播“绿色种子”

                       华峰在建设绿色可持续发展企业外，还积极做优秀企业公民，履行环保责任，积极参与
                   建设绿色家园。

                       “绿化长江  重庆行动”
                       2010 年 10 月，华峰集团捐赠 1000 万元用于重庆长江沿岸植树造林。华峰集团董事局
                   主席、华峰氨纶董事长尤小平说，“绿化长江  重庆行动”是为保护和建设母亲河贡献力量
                   的一项重要活动，希望华峰这次捐赠行动，为绿化长江尽绵薄之力。
                       “绿化长江  重庆行动”是由全国绿化委员会、国家林业局、中国绿化基金会和重庆市
                   人民政府联合开展，采取“政府统筹、社会参与、全面动员、回馈长江”的方式，计划用
                   3-5 年时间，向社会筹资 100 多亿元，在重庆长江两岸植树造林 380 万亩，实现长江两岸绿
                   化“全覆盖”，使三峡工程重庆库区绿化率提高到 65%。

                       打造“森林瑞安”
                       2010 年 12 月，在打造“森林瑞安”、建设宜居家园碳汇造林暨平原绿化企业捐资仪式
                   上，华峰集团捐资 1000 万元，为当地企业做出表率示范。此笔捐款将全部投入碳汇造林和
                   平原绿化，打造“森林瑞安”。今后 3 年，瑞安市将组织实施绿色围城、森林通道、景观江
                   河、园林社区、精品公园和生态产业六大工程，争取到 2013 年全市森林覆盖达到 48%以上，
                   城市建成区绿化覆盖达 30%以上。













                   助力教育  传承爱心

                       华峰积极承担教育责任，成立“华峰诚志助学基金”和“华峰氨纶奖学金”，资助困难
                   学子接受高等教育，帮助留守儿童，使他们成长为社会栋梁之才。

                       华峰诚志助学基金
                       8 月 18 日，2011 年度华峰诚志助学金发放仪式在瑞安市委党校多功能厅隆重举行。来
                   自瑞安地区 2007-2011 届 176 名华峰诚志学子来到现场。历届及新生诚志助学代表汇报了在
                   校学习情况，并表达了对“华峰诚志助学基金”感恩之情。会上已参加工作的助学同学刘飞
                   羽等 4 名同学现场回赠 1.9 万元，诚志学子吴瑞瑞在仪式中发起了造血干细胞志愿捐赠的倡
                   议，数十名学子积极响应。
                       华峰集团党委书记周品英在会上勉励诚志学子，“自古英雄多磨难，希望各学子自强自
                   立，通过学习知识和技能来改变命运，回报社会”。华峰诚志助学基金自 2007 年成立以来，
                   已资助贫困大学生 365 名，151 名同学顺利完成了大学学业。

                       华峰氨纶奖学金
                       11 月，2011 年度“华峰氨纶奖学金颁奖仪式”在南通大学如期举行，按照奖学金管理
                   办法，十名品学优异的困难学子接受了学校颁发的奖学金。
                       “华峰氨纶奖学金”于 2002 年在南通大学设立，旨在帮助品学兼优的困难学子完成学业，
                   每年表彰 10 名学子，授予每位获奖学子 4000 元奖学金，迄今已惠及百余名学子。

                       关爱贫困留守儿童
                       12 月 13 日，重庆华峰化工副总经理尤金明带领公司团委成员，在山窝中学举行捐资助
                   学活动，尤金明副总将助学款和购置的 200 册图书、2 台电脑、书柜赠予学校，并在山窝中
                   学建立“华峰留守儿童之家”。
                       山窝中学位于重庆华峰化工公司附近，学校现有 660 名学生中的 400 余名学生为留守儿
                   童，他们的家庭生活十分清寒。公司得知后即发起爱心募捐活动，共筹集 2 万余元爱心捐款，
                   为贫困留守儿童送去了寒冬里的温暖。尤金明表示，华峰人扎根一方，一定会造福一方子民，
                   帮助留守儿童是社会义务，关心他们的学习和成长是华峰人应承担的社会责任。

                       “义工团”在行动
                       12 月 7 日，公司莘塍工厂“义工团”来到瑞安市福利院看望孩子们，并捐赠了慰问品

                   和慰问金。随后，在福利院工作人员的带领下，来到活动室，与孩子们一起聊天、玩游戏，。
                          这是继今年 9 月 8 日活动后，莘塍工厂“义工团”自主发起的又一次爱心之举。早在 11
                   月份，工厂就发起爱心倡议书，募集旧衣物和爱心款。倡议书发出后，得到了员工的积极响
                   应，收到了大量衣物和爱心款。据义工团人员介绍，今后会将活动常态化、内容丰富化，发
                   动全公司员工共同参与，让这种爱心传递下去。





























                   附 1：华峰氨纶社会责任行动及成果（2006-2011）



                   2011 年
                    12 月    浙江省环保厅组织召开了全省上市企业环保工作会议，公司在 2011 年全省上市和
                            拟上市企业环保专项检查中被评为“优秀企业”，受到省环保厅通报表扬。
                    12 月    华峰集团董事局主席获得温州市“爱才企业家”称号。
                    12 月    公司常务副总经理潘基础高票当选为瑞安市人大常委会委员，志在为地方经济社
                            会发展建言献策。
                    12 月    公司完成 15000 吨耐高温薄型面料专用氨纶技改项目建设，该项目采用更加节能
                            的多头高速纺丝新技术，主要生产细旦差别化产品，为扩大公司差异化、低成本
                            竞争优势提供了新的支撑。
                    10 月    公司全面开展以“控事故、控异常、控损耗，向精益生产要效益”为主题的精益
                            生产活动，计划在一年时间内，完成精益生产改善项目 100 项，实现创效 1000 万
                            元。
                    10 月    公司被省经信委授予“浙江工业企业循环经济示范企业”称号。长期以来，氨纶
                            公司在循环经济理念指导下，以技术创新和管理创新为抓手，积极开展绿色设计
                            制造、节能技改、清洁生产和资源综合利用，努力打造自主创新型、资源节能型
                            和环境友好型企业，并取得了明显的成效。
                     6 月    公司与辽阳高新技术产业开发区委员会签订投资框架协议书，规划在辽宁省辽阳
                            市辽阳芳烃基地内建设华峰工业园，总投资约 40 亿元人民币，建设环己酮――苯
                            深加工产业链上的相关项目，计划 5 年时间分期建设完成。
                     6 月    公司喜获温州市“十一五”节能工作先进集体称号。“十一五”期间，公司积极
                            履行社会责任，全力推动节能降耗，大力开展技术创新，为温州市节能降耗工作
                            和政策措施的落实做了大量工作，取得了显著的经济效益和社会效益。
                     6 月    公司被中国纺织工业协会授予“中国纺织服装行业社会责任信息批露实践优秀
                            奖”。2008 年以来，公司连续发布三份企业年度社会责任报告，举行八次环保开

                            放日活动，并通过其他多种途径公布企业社会责任信息，自觉接受社会公众监督。
                     5 月    全国石油和化学工业环保会议在昆明召开。本次会议对“十一五”期间在环境保
                            护管理、清洁生产、节能减排工作上取得优异成绩的企业进行了表彰，公司被评
                            为“十一五全国石油和化学工业环境保护先进单位”。
                     4 月    在 2011 中国化纤行业创新发展年会上，华峰氨纶被授予中国化纤行业“十一五”
                            突出贡献企业奖。另外，本次会议对华峰氨纶等 12 家企业授予第一批化纤行业企
                            业信用最高等级――“企业信用 AAA 级”称号。
                     1 月    公司再次实施员工薪酬普调，员工平均薪酬在 2010 年基础上提高 19%，成为行业
                            企业员工薪酬的标杆。
                     1 月    国家科技部公布 2010 年国家重点新产品名单，公司申报的耐高温氨纶荣获“国家
                            重点新产品”认定。
                     1 月    华峰集团董事局主席尤小平荣膺温州市“2010 年度社会贡献奖”。
                     1 月    公司员工费长书获得“2010 年全国纺织工业劳动模范”称号。
                   2010 年

                    12 月    公司获得“浙江省首届绿色低碳经济标兵企业”、“浙江省工业循环经济示范企
                            业”、创建“资源节约型、环境友好型”试点企业，这标志着公司在节能环保方












                            面经过多年努力，逐步获得更多的社会肯定。
                    12 月    在第三届中国企业社会责任报告国际研讨会上，华峰氨纶荣获“金蜜蜂优秀企业
                            社会责任报告・成长型企业”奖项。
                    12 月    在打造“森林瑞安”、建设宜居家园碳汇造林暨平原绿化企业捐资仪式上，公司捐
                            资 300 万，此笔捐款将全部投入碳汇造林和平原绿化。
                    12 月    公司获得“中国纺织工业协会产品开发贡献奖”。

                    11 月    2010 年度“华峰氨纶奖学金颁奖仪式”在南通大学新校区举行。公司总经理杨从
                            登为 10 名优秀学子每人颁发了 4000 元奖学金。
                    10 月    为推动长江绿化，再现长江“一江碧水，两岸青山”的美丽画卷贡献一份力量，
                            华峰集团向“绿化长江  重庆行动”捐赠 1000 万元用于重庆长江沿岸植树造林。

                    10 月    公司“千禧”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。
                     9 月    公司东山及莘塍食堂完成改革。改革后的食堂推行自选消费模式，同时丰富菜肴
                            样式，推出多种个性化点心，并对员工消费实施月度补贴。
                     8 月    公司申报的“华峰高新技术纤维研究院”被认定为浙江省省级企业研究院，为推
                            进研发工作提供了更宽阔的平台。
                     7 月    公司东山工厂纺丝 C 偏位控制 QC 小组、纺丝 D2 污损控制 QC 小组、莘塍工厂
                            机修技术攻关 QC 小组先后获得“全国纺织行业优秀 QC 小组”称号。
                     6 月    公司投资的年产 15000 吨耐高温薄型面料专用氨纶技改项目开工建设，计划总投
                            资 4.8 亿元。
                     6 月    公司荣获浙江省“2009 年度污染减排工作先进单位”称号。
                     6 月    8 日，公司以“关爱家园，和谐社区”为主题的环境开放日活动举行，公司向受
                            邀的代表通报了企业环境信息，同时在厂区河道举办了别开生面的钓鱼比赛。
                     5 月    公司 2009 年度股东大会召开，审议通过了 2009 年度利润分配及公积金转增股本
                            方案，决定以 2009 年末总股本为基数，向全体股东每 10 股派送红股 8.50 股、现
                            金红利人民币 1.00 元（含税），以资本公积向全体股东每 10 股转增 1.50 股，并
                            通过了关于投资建设年产 15000 吨耐高温薄型面料专用氨纶技改项目等重要议
                            案。
                     5 月    国家科技部公布 2010 年国家重点新产品名单，公司申报的耐高温氨纶项目荣获
                            “国家重点新产品”证书。
                     4 月    华峰集团向玉树地震灾区捐款 100 万元人民币，帮助灾区人民抗震救灾、重建家

                            园。
                     4 月    公司发布 2009 社会责任报告，此次发布社会责任报告是第二次。
                     3 月    公司开展主任工程师评聘工作，费长书和梁红军被聘为主任工程师，张所俊和张
                            大卓被聘为副主任工程师。
                     3 月    公司推行薪酬制度改革。在 2009 年的基础上，员工薪酬普遍提高，其中一线员工
                            薪酬提幅达 20%至 25%，薪酬晋档实行积分制。
                     2 月    华峰氨纶获得首届“温州市市长质量奖”和“瑞安市市长质量奖”。此次评奖严
                            格按照卓越绩效评价准则，经专家组现场评审、审定委员会审议和新闻媒体公示
                            等评选流程产生。
                     2 月    公司技师评聘工作顺利结束。蒋学果等 21 人被评为华峰氨纶首批一级技师。技师
                            评聘共分六个等级，采取逐级晋升的方式，不同技师级别可享受相应的内部技术
                            津贴。

                   2009 年












                    12 月    12 月 19 日，公司举行华峰氨纶成立十周年隆重庆典。同一天，公司举行了第四
                            次环保开放日活动。为庆祝公司成立十周年，公司还举办了“十大功勋员工”评
                            选活动和“辉煌十年，记载点滴”征文活动。
                    11 月    首批员工入住新建员工公寓，该小区员工宿舍共有 425 套/间，该公寓的投入使用

                            基本解决了外地员工的住宿难题。
                    10 月    公司作为国内唯一一家氨纶企业首次参加第十五届中国国际纺织面料及辅料（秋
                            冬）博览会，推出了三大最新研发成果――经编氨纶、软氨纶和耐氯氨纶。
                     8 月    中国石油和化学工业协会组织的“责任关怀中国行”新闻采访组走进华峰氨纶，
                            围绕责任关怀主题对我司进行新闻联合采访。
                     8 月    公司投入 400 余万元，日处理 2000 吨中水回用项目建成投入试运行，该项目与北
                            京林业大学合作建设，采用先进膜技术，使中水回用扩大到循环冷却水系统等，
                            从而实现废水零排放。
                     6 月    第十五届中国国际化纤大会，公司领导应邀出席大会并在会上作《氨纶行业责任
                            关怀与可持续发展探讨》，分享公司责任关怀方面的经验及成果。
                     6 月    第四届企业社会责任国际论坛暨“2008 金蜜蜂企业社会责任中国榜”发布，公司
                            被授予“2008 金蜜蜂成长型企业”称号，公司提供的案例“践行责任关怀，塑造
                            品牌核心竞争力”入选“金蜜蜂责任竞争力案例”。
                     6 月    华峰通过红十字会定向捐赠 210 万元善款，用于当地老人公寓基础设施建设。
                     6 月    世界环境日当天，公司开展第三届环保开放日活动，并举行承诺保护社区签名活
                            动。
                     5 月    公司被认定为“国家高新技术企业”，这是公司继荣获国家火炬计划重点高新技
                            术企业以来，在技术创新领域迈上新台阶的标志。
                     4 月    公司首次发布企业责任关怀年度报告，社会责任报告成为公司履行社会责任、与
                            利益相关方沟通的重要平台。

                   2008 年
                    12 月    经过公众投票和专家评审，华峰氨纶入选温州市“十大最具环保责任感企业”。
                    11 月    华峰氨纶被授予浙江省诚信认证体系示范单位。
                   10-11 月  公司领导分别参加浙江省上市公司环保核查会议和全国化工行业责任关怀工作座
                            谈会，就责任关怀及环境保护相关工作做了典型发言。
                     8 月    东山工厂四期技改工程建成开车，生产线陆续投入试生产。该项目为年产 1 万吨
                            纳米改性氨纶纤维技改项目。项目投产后，公司总产能达 4.2 万吨，规模居国内
                            第一、全球第三。
                     8 月    公司被评为“2007 年度浙江省守法诚信进出口示范企业”。
                     7 月    国家环保部对公司创建“国家环境友好企业”进行验收，验收组认为公司坚持以
                            科学发展观为指导，在创建资源节约型、环境友好型企业过程中，环保成绩突出，
                            达到了国家环境友好企业的要求。“国家环境友好企业”是我国当前企业在环境
                            保护领域的最高荣誉，全国仅有 38 家企业获此殊荣。
                     6 月    公司加强 EHS 管理，制订并推行以“我的区域我负责，相邻边界我管理”为核心
                            的 EHS 十大理念，并积极开展全员 EHS 承诺。
                     6 月    公司联合中国可持续发展工商理事会（CBCSD）举办“安全生产管理体系及企业
                            社会责任 1+3 项目”主题华峰论坛，来自中国石化协会、跨国化工企业的两百余
                            人参会，就安全生产及企业如何履行社会责任展开探讨，引起媒体及社会广泛关
                            注。













                     5 月    四川汶川发生大地震后，公司迅速组织募捐活动，员工共捐爱心款 15.7 万元。同
                            时华峰集团第一时间向灾区捐款 520 万元。
                     4 月    公司加盟中国可持续发展工商理事会（CBCSD），成为为数不多的民营企业之一，
                            并决心以自己的实际行动实现企业可持续发展。
                     4 月    4 月 2 日，公司 2007 年年度股东大会召开，会议通过了《2007 年度利润分配及公
                            积金转赠股本预案》，拟向全体股东每 10 股派送红股 5 股、现金红利人民币 1.00

                            元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。
                     3 月    华峰氨纶获首家“中国化纤行业环境友好企业”荣誉。
                     3 月    氨纶公司建立环保开放日制度并举办首次活动，邀请周边社区居民、人大代表、
                            媒体记者、环保部门领导等到公司参观交流，公开公司环境信息，自觉接受社会
                            监督。
                     3 月    瑞安市企业环境保护守法信用等级评定结果公布，华峰氨纶荣获最高等级绿色
                            AAA 级，成为全市唯一一家被评为该级的企业。
                     3 月    东山工厂三期技改工程建成投入试生产。该项目为年产 1 万吨经编专用氨纶纤维
                            技改项目。
                     3 月    公司“首期员工成长性训练营”学员在华峰集团培训中心进行了论文答辩，25 名
                            学员顺利通过。“员工成长性训练营”针对基层员工，是公司采取长学期制、定
                            期脱岗授课、个性化培养方式的培训班中首个结业的班级。
                     2 月    公司被浙江省人民政府评为“节能工作先进集体”。
                     2 月    2 月 1 日起，公司正式实施员工带薪年休假制度，这是公司进一步改善员工福利、
                            回报员工的有力举措。
                     2 月    公司在原有 EHS 管理架构上，建立以工厂为主体的 EHS 责任区，落实区域稽核
                            和边界管理责任制度，在公司导入“我的区域我做主，相邻边界我管理”的全员
                            承诺活动。
                     1 月    浙江省十一届人大第一次会议第三次全体会议选举产生第十一届全国人民代表大

                            会代表，华峰集团董事局主席、华峰氨纶董事长尤小平当选全国人大代表。
                   2007 年
                    12 月    17 日，在瑞安市慈善总会莘塍分会成立大会上，华峰集团带头认捐 310 万元，这
                            是 2007 年在向瑞安市慈善总会捐款 100 万元后的又一次慈善举动。
                    12 月    产品外贸出口突破 5000 万美元，比 2006 年增长了近 4 倍，产品出口 39 个国家和
                            地区，在欧、亚、美洲建立了稳定的销售渠道，“千禧”氨纶在国际市场上赢得
                            了较高的美誉度。
                    12 月    公司举行“节能减排 共建绿色家园”志愿者活动。
                    11 月    为健全科学用人机制，公司组织开展厂长竞聘活动。
                    10 月    公司在 “中国责任关怀促进大会”上签署责任关怀承诺书，承诺将自觉践行责任
                            关怀。
                     9 月    公司入围“2006-2007年度中国化纤行业竞争力前 10强”和“2007 年度全国化学
                            纤维制造行业效益十佳企业”。
                     8 月    17 日，华峰集团以“诚信为人，励志成才”为主题的华峰诚志助学基金会正式设
                            立，承诺 8 年出资近 1300 万元，帮助家庭有经济困难的大学生，以及品学兼优的
                            贫困高中生，既激励他们成才，又要让他们爱心接力，反哺基金，让基金永续运
                            转。
                     7 月    公司莘塍工厂机修技术攻关小组获得“全国纺织行业优秀质量管理小组”称号。













                            莘塍工厂机修工段 2006 年 5 月自发成立 QC 小组，针对老化纺丝齿轮泵修复、校
                            准再使用等方面进行认真讨论研究，取得技术突破。
                     6 月     “华峰氨纶奖学金”签约仪式在南通大学举行，同时南通大学在华峰氨纶设立大
                            学生就业基地。
                     3 月    华峰氨纶与北大纵横管理咨询公司合作项目启动。此次借力北大纵横将致力于优
                            化组织结构、薪酬体系和绩效管理体系，为公司发展夯实管理基础。
                     1 月    由华峰氨纶作为主要起草单位的《氨纶长丝》行业标准开始实施。
                   2006 年
                    11 月    国家重点技术改造“双高一优”项目 3000t/a 高透明度差别化氨纶纤维项目顺利投
                            产，新增差别化氨纶产能 5000 吨。
                    10 月    中华人民共和国商务部发布了 2006 年第 74 号氨纶终裁公告，由华峰氨纶等三家
                            公司代表中国大陆氨纶产业提起的氨纶反倾销调查取得胜诉，成为温州市民营企
                            业对外反倾销第一案。
                    10 月    公司申报的“国家环境友好企业”通过技术核查。
                    10 月    公司加入巴斯夫责任关怀“1＋3”项目，以持续改进环保、职业健康和安全管理，
                            建立更加规范的企业社会责任体系，带动供应链共同实现绿色可持续发展。
                     9 月    公司高透明度有光氨纶纤维项目被列入国家火炬计划重点高新技术项目。
                     8 月    股票代码为 002064 的华峰氨纶股票在深交所中小板正式挂牌交易，华峰氨纶成为
                            温州首家 A 股上市民营企业和国内首家主营氨纶上市公司。
                     7 月    为拓宽员工职业发展通道，公司启动主任工程师、技师评聘工作。
                     6 月    公司被认定为 2006 年国家火炬计划重点高新技术企业。
                     6 月    公司开展安全月活动，组织安全应急预案知识学习、知识竞答和演练。























































                   附 2：华峰氨纶《2011 社会责任报告》意见反馈表



                   感谢您阅读华峰氨纶《2011 社会责任报告》。我们重视您的反馈意见和建议，请您配合回


                   答以下问题，并将表格传真：+86-577-65537858；或邮寄：浙江省瑞安市莘塍工业区  行


                   政部  （邮编：325206）


                   1、 在本报告中，您是否能查阅到您想了解的关键内容？










                   2、 您认为本报告还应披露哪些内容？











                   3、 您对本报告还有哪些宝贵意见或建议？










                   您的信息：


                   姓名：


                   工作单位：


                   邮箱：


                   联系电话：








