







                            浙江新和成股份有限公司 2008 年度社会责任报告


                                                         前  言


                       浙江新和成股份有限公司（以下简称“新和成”或“公司”）致力于成为“医药化工的

                   专家”和“营养健康的使者”，将“创造财富、造福社会”作为公司的最高使命，一直注重
                   企业的社会价值和实现，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值，为社会
                   创造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益

                   相关者，尤其是员工、消费者的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环经济等建

                   设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司
                   与社会、社区、自然的协调、和谐发展。
                       《浙江新和成股份有限公司 2008 年度社会责任报告》是公司首次对外发布的社会责任

                   报告。该报告以 2008 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行

                   社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报
                   告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的认识，公司也希望接受社会
                   的监督，促使公司做得更好。


                                             第一章  股东和债权权益保护


                       股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，公司一直以感恩的心态呵护股东和债

                   权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范公司运作，加强投资者
                   关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法规、规章等所规定的各项合法权益。

                       1、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展：

                   经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抗风险能力也得到大大加强，

                   在化工医药行业取得了一系列优异的成绩。公司良好的业绩和高成长性，使股东权益得到了
                   极大的保障，在中国化工行业的多项指标排名领先。2008年度，在全球金融危机肆虐的不利
                   形势下，出口退税下降，人民币贬值的宏观环境下，公司创下营业总收入达33.1亿元的佳绩，

                   比上年同期增长89.60%，净利润增长1683.43%。公司被认定为浙江省2008年度第一批高新技

                   术企业，同时被评为国家级企业技术中心和国家级博士后科研工作站。公司良好的业绩和高
                   成长性，使股东权益得到了极大的保障。
                       2、公司在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系。历年来，公司在保证公司健康持续发展前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策和

                   分红方案积极回报股东。2004 年度上市当年向全体股东按每 10 股派发现金红利 3.00 元；
                   2005 年度向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.50 元，每 10 股转增 10 股；2006 年度
                   向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.50 元；2007 年度向全体股东每 10 股派发红利 1.0















                   元；2008 年中期向全体股东每 10 股派 10.0 元人民币现金，2008 年度拟向全体股东每 10
                   股派 2.0 元人民币现金。公司自上市以来为广大投资者创造了实实在在的投资回报。

                       3、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”
                   运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制

                   度体系，并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，不断完善法人治
                   理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司

                   被中国证券报社和亚商企业咨询股份有限公司评为最具发展力上市公司新锐企业 50 强，并
                   于 2008 年入选沪深 300 指数，深证 100 指数。

                       4、公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式
                   积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；

                   能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形
                   发生，并合理安排股东大会的时间，积极选用网络投票、征集投票权等形式，以方便全体股

                   东参与公司经营管理，充分保障中小股东的合法权益。
                       5、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披

                   露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了
                   解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                       6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照
                   与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公

                   司连续多年被评为浙江省守合同重信用企业、浙江省银行 AAA 级信用企业，同时公司还被评
                   为全国守合同重信用企业。


                                                 第二章  职工权益保护


                       浙江新和成股份有限公司视员工为企业生存和发展宝贵的资源，坚持“人才是我们新和
                   成的第一资源”的人才观，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工

                   的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的舞台。在“创
                   造财富、回报社会”的企业宗旨指引下，公司形成了一系列行为准则和管理模式，关注员工

                   健康、安全和满意度，实现员工与企业共同成长、和谐发展。公司倡导“贤者为师、能者为
                   师”的老师文化，使之成员工之间的共事原则，营造出自然与人文共融的一流工作环境。

                       1、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效管理体系。新的人力资源管理体
                   系在管理理念上实现了由绩效考核向绩效管理转变的提升，体现了“个人收入能高能低，按

                   岗位业绩取酬，不搞平均主义”的薪酬观，为员工提供了更多的发展通道，对于有一技之长
                   的员工，公司为其在专业方面设定发展空间，走专家型道路，大大提高了员工的积极性和创

                   造性。2008 年，员工总体收入得到了 10-15%的幅度提升，企业还根据公司效益情况发放了
















                   两次效益奖。公司坚持每年为员工发放劳保福利用品，每年公司每位基层工会会员享有旅游
                   活动经费。每年组织两批优秀员工到北京、海南度假疗养。

                       2、公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分注重员工培训与职业规划，提高
                   员工自身素质和综合能力，为员工发展提供更多的发展机会和广阔的舞台。

                       公司始终以推动全心全意依靠职工办企业为主线，以最大限度地引导好、保护好、发挥
                   好职工的积极性和创造性为目标，以教育培训为依托，着力提高职工队伍整体素质。每年斥

                   资 500 多万元，通过邀请复旦、浙大的教授开设专题讲座、举办科研人员能力培养培训班、
                   选派优秀员工、一定数量的本科生带薪就读研究生，并设立奖学金鼓励员工自学成才，通过

                   “请进来”与“送出去”相结合的方式，鼓励员工自学成才，选送优秀的科研、管理人才到
                   知名高等学府“回炉淬火”。2008 年共举办（参加）培训班 26 个，讲座 18 次，外派培训 28

                   次，体系培训 43 次，车间岗操、工艺、设备知识培训 44 次，公司文化、制度培训 97 次，
                   安全知识培训 28 次，受训人员达 11400 余人次。

                       公司还开展知识竞赛、质量月、安全月活动。每年 5 月份组织劳动技能比武，目前已组
                   织 16 届。通过劳动竞赛活动，公司培养了中、高级职称的专业技术人员达 160 人，初级专

                   业技术人员达 2300 多人。
                       公司充分认识到员工是企业的主人，常年累月工作在生产一线，掌握着大量的第一手实

                   践经验，对管理、生产有着独特的见解和办法。公司每年组织开展以降低成本、增效益为目
                   标的“我为公司发展献一计”的群众性合理化建议活动，在提高产品科技含量、降低成本、

                   提高效率、改善环境、推进清洁生产方面群策群力。2008 年共收到有推广价值的合理化建
                   议 1800 多条，产生经济效益近 1000 多万元。设备动力部梁金有的“节能减排合理化建议”

                   《蒸汽系统节能》被全国总工会评为职工优秀合理化建议。
                       2008 年，公司获准设立国家级博士后科研工作站，为进一步培养优秀人才搭建了更高

                   水准的平台。
                       3、公司严格遵守新《劳动合同法》，并按照有关法律法规的规定与所有员工签订《劳动

                   合同》，办理实行五天工作制和年休假制度，为每位员工提供免费工作餐、缴纳“五险一金”
                   （即养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和住房公积金），为员工提供健

                   康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。2008年，公司投资5000多万
                   元，改善上虞、山东基地员工住房条件；并改造了食堂设施，进一步改善员工的就餐条件。

                       2001 年，公司、公司工会出资和员工自愿募捐了 30 多万元善款作为启动资金，成立了
                   互助互济会。互助互济会在工会领导下深入基层调查，建立困难职工档案，并及时走访慰问，

                   把企业的温暖及时地送到困难员工的心里。工会还对员工做到五必访：员工发生事故必访；
                   生病做产住院必访；婚丧必访；生活困难必访；家庭出现纠纷必访。2008 年，工会全年看

                   望慰问员工及家属 128 人次，送去婚、丧慰问金近 20 万元。企业时刻关注员工的生活，主
                   动积极为员工排忧解难，员工在购买住房、子女入托、就学等方面出现困难，公司工会总是















                   想方设法为他们妥善解决；公司针对外地大学生多的情况，在住房上提供过渡婚房，以及组
                   织集体婚礼，帮助解决后顾之忧，让员工切实感受到企业大家庭的温暖。公司已连续多年被

                   评为省模范职工之家。
                       3、公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全生产责任重于泰山”的思

                   想，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，及时发现隐患，消除隐患，贯彻落实《安全
                   法》，确保安全生产。在制度层面上，完善规范安全管理体系、监督实施员工安全行为操作

                   细则。在员工层面上，公司积极组织对员工进行安全培训与演练，提高员工的安全素质、安
                   全意识和自我保护能力；每年进行上岗证和安全技术证书考试，不合格者一律不得上岗；公

                   司积极组织员工开展安全生产知识竞赛、消防安全演练、安全生产月活动竞赛，以此强化员
                   工安全意识；每年定期对不同岗位为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。企业日常进

                   行安全生产隐患排查，不定期对安全生产细则实施情况进行检查，定期对公司安全生产进行
                   排查。企业采取多种方式、方法以保证企业贯彻落实《安全法》，将安全生产落到实处。2008

                   年公司继续推行安全管理工作继续推行职业健康安全管理体系及安全标准化体系管理，有效
                   实施安全管理方案 80 个，实现安全生产目标。公司多次被评为省“安康杯”竞赛优胜奖，

                   是省治安安全示范单位、省危险化学品从业单位安全标准化企业和省劳动保障诚信示范企
                   业。

                       4、公司坚持以人为本的原则，关注员工的身体健康。公司严格运行 OHSAS18001 职业健
                   康安全管理体系，建立员工健康档案,每年投入 100 多万元，组织员工定期到医院进行健康

                   检查，发现问题及时复检、就诊，以确保员工身心健康。公司为女员工特别是处于“三期”
                   女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针对员工的身体状况给予调

                   整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品和冷饮，发放高温补贴；伤
                   病必访、婚丧必访、帮助困难员工等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人

                   性化管理，创建劳动关系和谐企业。
                       5、公司非常重视与员工的沟通与交流，通过不定期召开员工座谈会、新员工座谈会、

                   大学生座谈会、员工家属座谈会，设立总经理信箱，组织员工满意度调查、干部与员工一对
                   一访谈、家访，中层以上干部建立一本员情沟通日记簿，外出交流等多种方式，了解干部员

                   工思想动态，关心员工工作、生活、思想、家庭、甚至个人问题，使员工感受新和成大家庭
                   的温暖。

                       6、公司重视职工权利的保护，推行厂务公开制度，鼓励员工参政议政。按照股份制企
                   业的要求，新和成公司工会主席进入管理层，代表全体员工参与企业战略决策等重大问题的

                   讨论和研究。公司工会充分发挥职代会民主管理的作用，参与企业重大问题的决策。公司规
                   定，凡是涉及工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等员工切身利益的政策、制度、方案都

                   经过职工代表大会讨论，凡是职工代表大会通不过的方案都不得实施；公司与工会建立集体
                   工资协商制度等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳动关系。与 2008 年新的《劳















                   动合同法》实施后，工会与行政及时进行了沟通，凡涉及与《劳动合同法》不符的原规章制
                   度都进行了修改，并召开了公司第二届第三次职工代表大会暨工会三届二次会员代表大会，

                   对各项制度、薪酬体系进行讨论表决通过。
                       7、日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，充实员工的业余生活。公

                   司每 2 年召开一届公司职工运动会，2008 年成功举办了第五届职工运动会，公司 32 支代表
                   队 759 名体育健儿参加。

                       公司坚持开展有新和成特色的活动。定期举行篮球赛，乒乓球赛，拔河赛，爬山比赛等。
                   公司投资 200 多万元建立了图书室、乒乓室、篮球场、羽毛球场等活动场地。每一次活动都

                   做到精心准备，突出一个主题，丰富多彩的竞赛活动充分占领了员工思想文化空间。
                       公司积极开展节日活动，“三八”节女员工购物旅游，“植树节”植树活动，“五四”开

                   展团员青年交流活动，“六一”开展“新和成・新希望”员工子女园艺活动，“七一节”组织
                   党员外出到革命纪念馆开展参观学习活动。中秋节、元旦组织员工自编自演联欢文艺晚会，

                   春节组织外地大学生与公司高层领导齐聚一堂，欢度新年。


                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                       公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了良好的

                   合作关系；新和成秉承“信息之快、产品之新、质量之优、诚信于人”的营销理念，“客户
                   的满意，是我们的希望，客户的希望是我们的追求！”的服务理念，通过科学分析市场和专

                   业技术服务为最终顾客提供最佳的解决方案，形成了以“心贴心服务、客户价值第一”为核
                   心理念的服务模式，真正为客户和消费者提供优质的产品和服务。

                       1、新和成注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估
                   体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂

                   和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法
                   权益。

                       2、新和成崇尚诚信，充分尊重客户，对客户以诚相待，与主要顾客、供应商构建“强
                   强联合、双赢发展”的战略纽带关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯

                   供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，
                   与之保持长期良好的合作关系。

                       3、公司相继通过了 ISO9001、ISO14001、ISO18001、FAMIQS、ISO22000、GMP 等多个体
                   系认证，通过执行严格的质量标准，坚持实施“制造优质产品，提供周到服务，通过持续改

                   进，确保客户满意”的质量方针，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，
                   为全球消费者提供高品质的产品和优质的服务。新和成通过参加展会和交流会与客户见面，

                   各区域负责人定期拜访客户，通过邮件、信件、电话等方式与客户进行沟通，了解客户需求，
                   加强客户关系。公司借客户前来考察、反映需求的机会加强与客户之间交流，展示自身实力，














                   提高客户对公司的忠诚度。通过对供应商提供技术培训、信息平台的高享，与供应商密切地
                   沟通和联系。“新和成・NHU”商标被认定为中国驰名商标；维生素和着色剂被中国饲料行

                   业协会认定为中国饲料行业信得过产品； 2008 年，美国最大的动物营养保健品公司之一 ADM
                   专门给新和成颁发了奖牌，感谢新和成 10 年来优质的产品和稳定的供货。


                                            第四章  环境保护和可持续发展


                       新和成以“创造财富，造福社会”为宗旨，致力于发展绿色化工，建立环境友好型企业，
                   并一直坚持清洁生产，走可持续之路。公司通过以下措施有效现环境保护与可持续发展。

                       1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保要求，项目
                   科研必须充分考虑环保设计和环保投入，严格执行“三同时”制度，确保项目和环保配套设

                   施同时投入使用。公司严格评估并确定产品、服务和运营给社会带来的环境保护、能源消耗、
                   资源综合利用、安全生产、产品安全、公司卫生等方面的影响，并针对相关风险，在生产服

                   务运营中严格运行相关体系，确立满足和超越法律法规要求的关键过程、测量方法和指标，
                   制定相应的对策和改进措施。

                       2、公司引入了 ISO14001 环境管理体系，外派培训 ISO14001 管理体系内审员二名；加
                   强环保管理体系建设，确保 ISO14001 体系持续有效运行，提高环保管理水平，同时，公司

                   利用内部刊物、黑板块、内外网站、相关培训，大力开展节能宣传，使全公司每一个员工都
                   自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到企业文化中。

                       3、公司以能、资源的高效利用和循环利用为核心，坚持三废“资源化、减量化、无害
                   化”，持续清洁生产，发展循环经济，努力实现“绿色化工”的环保理念。通过投资扩建污

                   水处理站、“三废”综合治理、废渣废物利用、废水入网等措施实现了环保过程严格控制，
                   同时通过对产品清洁生产工艺的选择，从产品开发源头上减低了环保风险。

                       在能、资源利用上，公司通过建立企业循环用水系统、利用峰谷值用电、推广利用节能
                   新技术、新材料、新设备、新工艺等实现过程控制，促进工艺装备结构优化，提高设备使用

                   效率，有效提高能、资源利用率，降低了产品单耗及综合能耗。
                       4、新和成一直注重环保的建设和投入，2008 年在公司环保方面共计投入 3000 多万元，

                   组织实施了 26 个环保方案。在削减“三废”方面全面实现了 2008 年度环境目标指标，实现
                   减少废水排放近 20.14 万吨，减少氨氮排放约 70 吨，减少溶剂废气排放约 60.418 吨，减少

                   固废约 7.5 吨，节约用水 157 万吨。在 2008 年主营收入增长 89.60％的前提下，全年总能
                   耗比2007年同期下降3.9%。2008年公司完成了西门子公司在工业园污水站的废水中试项目，

                   支持环科院开展了废水中试项目，为公司污水站改造的提供了有效依据。
                       5、公司坚持持续创新，改进技术，实现清洁化生产。新和成是绍兴市首批通过清洁生

                   产审核的省清洁生产试点企业，是省清洁生产示范企业，“清洁生产示范项目”被国家列入
                   2005 年第四批环境和资源综合利用项目国家预算专项资金（国债）投资计划。公司重点项














                   目《维生素 E 绿色生产工艺的开发及产业化》荣获中国石油和化学工业协会科技进步一等奖，
                   《维生素 A 清洁生产技术开发》荣获中国石油和化学工业协会科学技术奖一等奖。


                                           第五章  公共关系和社会公益事业


                       公司本着“创造财富，造福社会”的企业宗旨和“振兴教育，产业兴国”的创业意愿，
                   在取得自身发展的同时，积极回馈社会，反哺教育，以自身发展影响和带动地方经济振兴。

                       1、公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，开展了青年志愿者“三下乡”、
                   进社区便民服务，无偿献血、“爱心结对”、“扶贫助困”、共建和谐社区等公益活动。公司成

                   立了“新和成助学金”，用于每年资助贫困大学生，捐助成立了“新和成福利院”。为支持四
                   川地震灾区重建，公司捐赠现金和药品累计达 700 余万元。由此，公司获得“2008 年度浙

                   江省慈善贡献奖”。董事长胡柏藩荣获浙江省第十八届“绿叶奖”称号。公司被评为浙江省
                   无偿献血促进奖和绍兴市十佳农民培训转移单位。

                       2、公司除了积极参与社会公益事业外，还鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形势
                   的捐资、义工、便民活动，支持各项慈善事业，公司团委被评为绍兴市惟一的“全省非公有

                   制企业团组织志愿服务风采奖”。
                       3、公司积极响应国家和省、市政府“企业不减员”的社会承诺，通过调整员工工资激

                   励政策等方式留住员工，并且向社会广开就业大门，提供就业岗位，吸纳更多的人才，获得
                   了政府及社会的一致肯定。


                                              第六章         展望未来


                       2009 年是浙江新和成股份公司成立十周年，上市 5 周年，也是新和成公司产业结构调
                   整决战年。在全球经济形势不容乐观的大环境下，公司要坚定信心，加快产业布局调整，坚

                   持自主创新，积极开拓国内外市场；强化公司管理；重视企业文化建设；不断挖潜增效、降
                   低成本，为广大投资者创造价值。

                       在创造商业价值的同时，企业要不断完善公司治理体系，维护职工权益，承担社会责任；
                   不断加强质量管理，保证产品安全、稳定；企业继续坚持清洁生产，节能减排，保护环境。

                   实现效益、质量和社会责任的协调发展。
                       新和成将一如既往的坚持“创造财富、造福社会”的宗旨，执行“创新、人和、竞成”

                   的企业价值观，实现可持续发展，将新和成建设成为国际一流的医药化工企业。


                                                                                                     浙江新和成股份有限公司
                                                                                                         2009 年 3 月 23 日










