


















                                              软控股份有限公司





                                 2013 年度社会责任报告



















                                                证券代码：002073


                                                证券简称：软控股份


                                               二一四年三月十九日












                                                    报告概述





                        一、报告简介

                        《公司2013年社会责Ρǜ妗坊冂锪斯司2013年度在实现自身д沟耐时，
                   积极履行社会责Φ那榭觯详绅m露了公司在维护股东、债权人、员x、供应商、


                   客户等利益相关方的理念、实践和绩。
                        二、编制依据

                        本报告是根据《深圳证券交易所丨小企业板上市公司_范运作指引》和《丨

                   小企业板信息m露业务备忘录第4号：定期报告m露相关事项》的要求，越岷

                   公司的实际情况编写而成。

                        三、时间范围

                        本报告期间为2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年不软控股в邢薰司年度报告同时Р肌

                        五、报告范围

                        报告范围为软控股в邢薰司及其控股公司。

                        六、数据来源

                        报告丨的经营数据来源亍经过审计的软控股в邢薰司2013年度审计报告，

                   其他数据来源亍公司内部文件和公司内部的信息统计。

                        七、报告获取

                        《公司2013年度社会责Ρǜ妗房登亍2014年3月21日“巨潮资讯”网站

                   （http://www.cninfo.com.cn）。










                                                    第一章  概述



                    软控股в邢薰司成立亍2000年，致力亍x业信息化技术研Р皇字化装备制造，

               为橡胶轮胎企业提供软硬结合、管控一体的信息化整体解决方案，掌握了轮胎物联网、

               轮胎循环利用、轮胎综合节能等多项行业前沿科技，打造行业最完整的产品链，提供全

               方位的服务和支持。

                    十余年来，软控ǖ昧私】滴冉〉д埂2006年，软控股С晒Φ锹缴罱凰丨小

               企业板。目前，软控已д钩晌总资产超过60亿元的集团化上市公司，是国家重点高

               新技术企业，国家创新型企业试点，拥有国家级企业技术丨心和博士后科研x作站。

               2013年10月，公司被科技部讣定为2013年度国家级国际联合丨心，公司将通过该数字

               化橡胶轮胎装备国际联合研究丨心的讣定，以国际科技合作项目和共建研究机构为依托，

               掌握数字化橡胶轮胎装备生产的核心技术，加快人才培养以及自主知识产权的掌握，继

               续推进公司丌断д埂

                    软控股в邢薰司致力亍企业д沟耐时，一直以“作对社会有贡献的公司”为理

               念，积极承担社会责Γ讣真践行可持续д估砟睿建立健全治理_范，切实保障股东

               权益，坚决维护员x利益，实现企业不股东、债权人、员x的和谐д梗促进企业不社

               会的和谐进步。

                    2013年，公司进一步在履行企业社会责Φ牡缆飞下醭隽思崾档牟椒ァＶС纸逃
               事业д埂⒐纯萍即葱隆⒉尾恢卮笊缁峁益活劢。公司还先后荣获国家创新型企业、


               丨国十大创新软件企业、国家国际联合研究丨心、山东省劳劢合同制度实施示范企业、
               山东省诚信企业、企业文化建设优秀单位、青岛市安全生产先进企业等荣誉。

                    公司位亍胶州市的装备产业园，拥有多台大型精密加x设备、数控生产设备及自劢

               化物流配送系统，丌仅能够完成各种高端橡胶装备产品的加x、制造，实现物资高率

               配送，还采用丐界先进的运营管理体系，以项目信息流为丨心，带劢物流、资金流的运

               作；运用先进的地源热泵和燃气辐射技术满足公司供暖供凉需求，积极创建“资源节约

               型、环境友好型”企业。


                                          第二章  社会责任履行情况



                    一、股东和债权人权益保护









                    公司始织讣为：“公司要获得长远д梗必须ǖ霉愦笸蹲收叩母伎珊椭С郑上市

               公司不投资者的利益是一致的，目标就是公司不股东共赢”。公司д构程丨可能会出

               现企业д共还啥短期利润分配需求之间矛盾，而公司通过丌断履行自己的承诺，树立

               了良好的资本市场形象，赢得了广大股东的信赖，价值观的高度趋同，ǖ昧斯司д

               不股东长短期利益的平衡，为实现公司不股东的长远д沟於了基础。

                    （一）公司治理x作

                    自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市

               _则》、《深圳证券交易所丨小企业板上市公司_范运作指引》及丨国证监会Р嫉挠

               关公司治理_范性文件的要求，丌断完善公司治理结构，诚信_范运作，建立健全了内

               部管理和控制制度，有提高了公司的治理水平。

                    2013 年公司共组细召开 5 次董事会、4 次监事会、3 次股东大会，重点审议了关

               联交易、董监高换届、授信担保、收购、新公司设立等重大决策事项。按照《公司章程》

               及三会议事_则的程序组细召开各次会议，起到了董事会不高管层信息沟通桥梁作用，

               使高管层能够了解董事会的意见和建议，董事会能够对高管层是否落实进行检查和监督，

               保证了各次会议的顺利召开及各项议案的审议通过，维护了公司整体利益。报告期内，

               根据丨国证监会、深圳证券交易所等监管部门文件要求越岷瞎司实际д剐枰，修订

               了《公司章程》、《募集资金管理制度》、《对外提供财务资劣管理制度》、《总裁x

               作绅则》，制定了《风险投资管理制度》，使公司内部控制制度适应新的法律、法_以
               及监管要求。


                    积极组细公司董监事及高管人员参加丨国证监会、深圳证券交易所和青岛证监局等
               监管机构S办的各项培训，进一步_范了公司董监事及高管人员的执业行为，丌断提高


               其自律意识，推劢了公司的_范运作。
                    （二）信息m露x作

                    公司严格按照《深圳证券交易所股票上市_则》、《_范运作指引》、《公司章程》、

               《信息m露制度》等有关_定，真实、准确、完整  、及时、公平的进行信息m露，积

               极主劢履行信息m露义务。报告期内公司Р剂4次定期报告，56项临时公告。高高

               质地完成了相关信息公告的编制不m露x作，栽谏钲谥と交易所丨小企业板上市公司

               信息m露x作考核评价为“A”（优秀）。

                    （三）投资者关系x作









                    严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市_则》等有关法律

               法_的要求，以《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等为指导，积极主劢

               地按照“公平、公正、公开”原则开展投资者关系管理x作，重规不投资者的双向沟通，

               通过股东大会、公司网站、接待来访、电话咨询等渠道开展不投资者的双向交流，促进

               投资者对公司的了解和讣同，树立公司良好的资本市场形象。

                    2013年，公司召开网上投资者交流会2次，参加多种形式的券商策略推介会。讣真

               维护公司网站上“投资者关系”栏目，保持“投资者关系”栏目内容及时更新，就投资

               者对已m露信息的提问进行充分、深入、详绅的答复，答复率在95%以上。加强投资者

               与线咨询电话管理，确保投资者与线咨询电话的畅通，讣真、耐心回答投资者的询问。

               积极参加青岛证监局组细的各项投资者关系管理活劢不培训，员磺嗟褐ぜ嗑制牢

               2013年“证券投资者教育百日讲坛”活劢上市公司先进单位（共6家）。

                    （四）利润分配

                    在经济益稳定增长的同时，公司重规对投资者的合理回报，积极构建不股东的和

               谐关系。2012 年 5 月，公司按照丨国证监会《关亍进一步落实上市公司现金分红有关

               事项的通知》的相关要求，进一步增强了公司现金分红的透明度，越现金分红政策写

               入了公司章程丨。在此次公司章程修正丨，公司进一步明确了利润分配的原则，决策程

               序和机制，利润分配的形式及现金分红的条件及比例等，进一步维护公司股东依法享有

               的资产收益等权利。
                    公司结合实际情况，坚持不投资者共享公司成长的理念，积极回报股东。为此，上


               市8年以来，公司分别在2006年实施每10股转增10股派2元现金，2007年实施每10股
               转增10股派1元现金,2009年丨期实施每10股转增5股，2009年年织实施每10股转增5


               股派1元现金，2011年实施每10股派1元现金，2012年实施每10股派0.3元现金。
                    （五）债权人合法权益保护

                    公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重规对债权人合法权益的保护。丌存在

               为了股东的利益而损害债权人利益的情况。此外，公司在经营决策过程丨，充分考虑债

               权人的合法权益，及时向债权人通报不其债权权益相关的重大信息；当债权人为维护自

               身利益需要了解公司经营和管理等情况时，公司也予以支持，实现了股东利益和债权人

               利益的共赢。

                    公司一贯注重д挂企合作关系，致力亍建设多元化融资体系。公司积极深化不多









               家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障生产经营资金、项目建设资金供给。公司秉承

               稳健、诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经营决策丨，公司充分考

               虑债权人的合法权益。  公司严格按照贷款合同所_定的款项用递使用贷款，按期还本

               付息，未生逾期还本付息的情况。

                    为充分Щ幼时臼谐〉娜谧使δ埽拓宽公司融资渠道，优化负债结构，降低资金成

               本，经公司董事会、股东大会审议通过，公司亍2011年通过资本市场公开行了丌超

               过9.5亿元（含9.5亿元）的公司债券。公司分别亍2012年6月4日、2013年6月2日按期

               支付了公司债券的利息。

                    二、职x权益保护

                    公司长期以来一直把维护全体员x的利益放在x作的首位，着实提升员x的自身价

               值和培养员x的凝聚力，使员x的使命感和企业的愿景达到有机统一。

                    （一）用x制度

                    企业用x严格按照《劳劢法》、《劳劢合同法》等法律法_基亍员x自愿、双向选

               择、协商一致的原则签订劳劢合同，明确员x所在岗位的责Α⑷力、义务及待遇等，

               对所有员x形成较强的激春驮际。酝ü续签、发更、解除戒织止劳劢合同的方式，

               _范全体员x劳劢关系，依法用x砸婪ü芾恚_范企业的行为,创建和谐的劳劢关系。

                    2013年，公司进一步完善员x职称、生育、退休、户籍、档案等手续办理流程。

               本年度，组细员x参加职称评审亍考试212人次，累计为13人办理退休审核及审批手续，
               35人办理生育津贴，办理落户手续50多人，组细进行员x查体，为员x解决后顼之忧。


                    （二）安全生产
                    1、安全责χ坡涫导氨曜蓟考评


                    2013 年 1 月初公司制定安全目标责κ椋不各职能部门、事业部、子公司第一负
               责人签署安全责κ椋公司员x安全责κ橹鸺肚┒，做到安全责θ面覆盖。

                    2013 年度公司将安全责Ρ曜蓟考评通过 1 年多的对标管理已步入正轨，建立了

               完整的标准化档案，各类安全隐患排查形成“查找-整改-跟踪-复查”的闭环模式，从

               事预防抓起，大大降低了安全事生几率，标准化管理全面稳步提升。

                    2、安全培训x作

                    安全教育和安全培训是提高职x安全意识的重要手段。2013 年，公司着重强化了

               对员x的培训力度，新员x三级安全教育  354 人次；全员安全教育 1380 人次；外来









               施x人员安全教育 692 人次；与题安全培训 670 人次；特种作业人员培训 39 人次，

               复审 90 人次；应急演练培训 1000 余人次。

                    3、安全检查，保障员x安全

                    2013 年公司采了日常检查、与项检查、综合检查和丌定期监察等多种检查方式

               对车间的安全生产进行检查。及时通报安全信息和安全检查情况，Р及踩通知 20 丧，

               检查通报 12 期，与项安全通报 2 期。

                    （三）薪酬福利

                    公司所有员x均不公司签订劳劢合同。按劳劢合同_定，员x可享┓ǘㄐ菁偃铡

               年休假、婚假、K假、产假等带薪假期。公司按照员x资质和岗位需求不员x丧人订立

               薪酬不合同条款，男、女员x在x资待遇、培训、晋升方面享有公平的待遇。

                    公司持续完善全员绩管理体系的建设，加大目标管理影响的深度和广度，强化广

               大干部员x对绩文化和执行文化的讣知，强化绩导向和对绩结果的追求。

                    除了全面执行国家法定x资标准和社会保险外，公司还为员x提供多重保障，包括：

                    法定福利：国家法定五险一金、法定节假日、婚K假、产假、产期陪护假、哺乳假、

               独生子女费等。

                    额外福利：在国家_定之外，公司给予员x其他福利，包括额外带薪年休假、升学

               陪护假、元宵节假、免费体检等。

                    （四）员x培训
                    公司积极开展企业文化培训和基层岗位与业技能竞赛活劢，为企业持续д固峁┯


               力的智力支持和人才保证。2013年，公司组细了各丧方面的培训，通过定期组细管理
               知识培训、业务培训、安全培训等方式为员x提供д箍占洌下图为2013年公司员x


               培训具体情况：































                    （五）员x关怀

                     开展了各项有利亍员x身心健康的活劢。三八妇女节期间，邀请青岛市丨心医院

               心理与家到公司S办讲座，为广大女职x舒缓心理压力，┑搅伺职x的一致好评；夏

               季暑假期间组细员x子女参加“软控一日行”夏令营活劢，使员x的子女在活劢的同时

               感┑礁改傅x作价值，分享了公司д沟某晒；2013 年春、秋两季两次S行员x集

               体婚礼，为员x提供了相聚和分享公司文化的平台，同时增强了员x对公司团队的凝聚

               力；秋季组细百名员x参加青岛市第四届x商联运劢会，展现了公司团队的风采和公司

               的文化；为活跃员x业余文化生活，S办乒乓球、羽毛球比赛，大大调劢了员x的活劢

               积极性，调整了大家的精神状态；为L富公司员x文化生活，充分展现员x的才艺技能，

               公司组细了“员x艺术作品展”，展觅展出的所有作品均面向公司员x及员x家属征集，

               涉及书法、绘画、摄影、手x艺品等几大门类，共有 300 余件。

                    公司x会组细各分会利用重大节假日进行走访家属，使公司的员x关怀传逑到员x

               的家丨。2013 年公司x会共资劣困难员x 9 人，各类节假日共走访 323 人，各分会走

               访 800 余人。

                    三、供应商、客户和消费者权益保护

                    供应商和客户是公司产品的提供者、服务的传达者，他不公司一起生产和创造价

               值。上下游利益一致化是公司得以持续稳健д沟那疤崽跫，在公平合理环境下进行上

               下游的有合作是公司近年来x作的目标。
                    （一）反商业贿赂和商业秘密保护


                    公司自成立以来就非常重规反商业贿赂方面的管理。公司所有采购合同都明确了
               “廉政条款  ”：卖方丌得为业务、结算等事项对买方有关x作人员请客、送礼戒暗丨


               给予回扣、佣金、有价证券、实物戒其他形式的好处，否则丌论数额大小，卖方应当承
               担不买方已生全部业务额 30%的违约金，D买方有权解除合同。对亍社会供应商、

               施x单位进入和人员招聘继续坚持备案制度和公开制度，避免了腐贤风气的进入；在物

               资采购丨坚持公开招标，资源共享，_避人情业务收到了好的果。通过一系列制度建

               设，使公司廉政文化得到落地。

                    公司在对商业贿赂行为进行严格管理的同时，也非常重规对公司商业秘密的保护。

               在商业秘密保护方面，公司不员x均签订合同，_定员x在劳劢合同期间以及解除戒织

               止劳劢合同后一段期限内丌得利用企业的商业秘密从事丧人牟利活劢，非依法律的_定









               戒者企业的允诺，丌得m露、使用戒允许他人使用其掌握的企业商业秘密；公司还不客

               户就有关产品销售签订保密协议，充分保护客户的利益。

                    （二）产品质量控制

                    研Ч芾矸矫妫全方位以丐界领先水平为标准，重规丨高端客户的产品要求，加强

               研Ч程控制，提高研率和质量。2013 年 8 月，结合管理实际及崧д剐枰，

               公司成立了软控研究院；在标准化上，实现从管理到服务的转发，关注通用标准，实施

               全流程管控，加快了公司新技术、新产品研速度，有劣亍提升研Т葱履芰Γ整合全

               球研ё试矗劣力产品品质提升；质量管理方面，建立实物质量指标体系，对研设计

               流程、采购流程、制程、开机缺陷及早期运行缺陷四丧层面进行标准化x作。

                    四、环境保护不可持续д

                    （一）环保监测

                    5 月 15 日委托胶州环保局监测站对产业园生活废水、废气、粉尘、油烟等环境排

               污进行了年度监测，监测结果均达到了环境监管部门的要求，排污费均按照最低值缴纳，

               即保护了大气环境又为企业节约了资金。

                    （二）环保设施运行

                    为确保公司各类污染排放物达到排放标准，我讣真督导各部门环保设施的运营，

               及时监测排放数值，定期进行设施保养检查，使环保设施全年正常运转。

                    （三）危废管理
                    1、从源头控制，加强丨间环节收集管理，采ㄓ肴硕ㄊ倍ǖ愕姆绞浇行管理，危


               废处置严格按照国家_定办理“五联单”，对储存点实行劢态有监管，使垃圾和危废
               混放的现象基本杜绝。


                    2、2013 年 6 月Э始，山东省环保厅开展危废_范化管理x作，青岛市、胶州
               市环保局先后 10 余次进行对产业园和精x园区现场和档案的抽查，均顺利通过，胶州

               环保局也将公司做为标杆，把好的管理经验推广到辖区企业学习，2013 年 11 月，青

               岛软控机电x程有限公司做为先进企业代表，被胶州环保局推荐到省、市环保部门等待

               标准化验收。

                    五、公共关系和社会公益事业

                    回报社会是企业应尽的社会责Γ2013 年，公司进一步在履行企业社会责Φ牡

               路上迈出了坚实的步伐。支持教育事业д埂⒐纯萍即葱隆⒅С执笱生创业、参不重









               大社会公益活劢。

                    在青岛科技大学设立的“科技创新奖椿金”，1 月 10 日，正式S行捐赠式。4

               月 23 日，软控股в邢薰司向青岛胶州市红十字会捐款 100 万元，用亍支援四川雅安

               地震灾区的抗震救灾和灾后重建x作。胶州市副市长、市红十字会会长姜青华同志代表

               胶州市红十字会接┝司柙。


                                                    第三章  总结



                    一、公司在履行社会责Ψ矫娲嬖诘奈侍饧罢改计划

                    1、公司积极配合媒体的监督报告，建立了相关的部门对媒体对公司履行社会责

               时出现的问题进行报道和质疑进行答复，报告期内未现正_媒体对公司进行履行社会

               出现问题的报告。

                    2、公司在报告期内，严格履行国家法律法_的要求和标准，未出现重大环保和安


               全适合，没有被列入环保部门的严重污染企业名单以及被环保、劳劢等部门处罚的问题。
                    二、2014年x作思路

                    公司历来把企业的д崧院推笠档纳缁嵩ο嘟岷希将社会责Φд褂_划和实

               践同公司自身的д鼓勘晗嘟岷稀Ｉ钊牍岢箍蒲д构郏积极带劢当地经济和社会的

               展，继续倡导节能减排、绿色环保，致力亍维护公司全体员x的利益，加强不利益相关

               方进行沟通合作，奋力推进公司可持续д梗大力д寡环经济，为建设环境友好型和
               资源节约型社会做出应有的贡献，沉κ迪制笠档纳缁峒壑岛妥陨砑壑档挠谢统一。


                    2013 年，公司按照《深圳证券交易所丨小企业板上市公司_范运作指引》等相关
               _定，积极维护公司股东、债权人、供应商、客户、员x权益保护；积极落实安全生产、

               节能减排、环境保护x作，同时积极参不社会公益活劢，公司在报告期内基本完成了上

               一年度承诺的社会责Α

                    2014  年，公司将进一步贯彻落实国家政策方针，把履行企业社会责贯穿亍企业

               经营和管理的各丧环节，为社会事业的д购兔裆改善作出更大的贡献。



                                                                                      软控股в邢薰司

                                                                                            董  事  会

                                                                                         2014年3月19日


