









                                          福建七匹狼实业股份有限公司

                                             2018年度社会责任报告书




                                                          前言



                 《福建七匹狼实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报

             告书”或“报告”）是七匹狼对公司社会责任履行情况进行说明的第十二份报告，本报告介

             绍了公司从 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任的具体实践。在报告期内，公司始

             终践行社会责任，持续致力于建设高效科学的企业制度，保障股东权益特别是中小股东的

             权益，使得客户、员工、投资者和各方参与者都能获得长期的价值提升。
                 为了真实反映七匹狼2018年度企业社会责任的实践与发展，本报告将主要从社会责任

             相关的各个角度阐述公司一年来在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者

             权益保护、环境保护与可持续发展、精准扶贫和社会公益等方面的工作。



                                                第一章   股东权益保护



                  股东权益是是企业社会责任的基本要素，维护公司的股东特别是中小股东的权益始终

             是公司的首要任务。在报告书所涉期间内，公司在不断发展的进程中所采取的经营策略，

             均是以维护股东权益为第一出发点。

                  一、坚持“实业+投资”战略，提高公司核心竞争力，以更优经营成果回报投资者


                  2018年，公司继续贯彻“深耕新零售”这一主基调，围绕“实业+投资”这一核心战略

             进行布局。一方面努力夯实服装主业，稳中推进零售模式的改革和和创新，持续开拓新零
             售事业版图；另一方面，立足服装行业，围绕着时尚和大消费领域，积极推进投资相关工


             作。公司在实业和投资两个板块发力，多方面提升公司的整体盈利水平，为股东带来更高
             回报。

                  二、升级完善内部控制体系，规范三会治理制度

                  公司严格按照《公司章程》等规定的要求组织公司三会运作，确保所有股东特别是中

             小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权利。公司严格按照中国证监会的有关要求召

             集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受



                                                            1








             侵害。报告期内，公司共召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 1 次，实施网络投票 2 次，

             为充分保障中小股东的合法权益，在股东大会前及时做好会议准备，热情接待股东代表，

             充分解释股东大会流程。会议召开后，公司及时做好信息披露工作，以利于公司股东及时

             了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公司召开董事会会议（含临

             时会议）6 次，就公司在利润分配、关联交易、对外担保、对外投资等方面的重大事项进

             行决策。董事会方面，公司董事会下设战略及投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员

             会、提名委员会等 4 个专门委员会，各司其职、各负其责，对公司经营计划、年度审计、

             内控建设、选聘审计机构、关联交易以及高管薪酬与绩效考核等方面提出意见和建议，促

             进公司规范经营。监事会方面，报告期内公司共召开监事会会议 6 次，依法对公司运作情

             况、财务情况、关联交易情况、对外担保情况以及内部控制情况等事项进行了监督。
                  此外，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记制度》。在定期报告等敏感信息发生期


             间认真做好内幕信息管理工作，及时报送内幕信息知情人登记备案情况，严格遵守对外报
             送信息审批流程，做好有关人员的内幕信息知情人登记备案工作，保障公司广大投资者特

             别是中小投资者的利益。


                  三、坚持现金分红，积极回报股东

                  多年来，公司一直坚持现金分红，积极回报股东。2018年，公司实施了2017年度的权

             益分配方案：以公司现有总股本755,670,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币

             现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基

             金每10股派0.90元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人实行差别化税率征

             收，先按每10股派1.00元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补

             缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港

             投资者持有基金份额部分按10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征

             收；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发

             生地缴纳）。

                  四、保证信息披露的及时、真实、准确、完整

                  公司严格按照有关法律法规、规章和证券交易所业务规则的规定履行披露义务，确保

             信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，更好地保障投资者利益。报告期内，公司一

             如既往的严格按照有关规定和要求在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资

             讯网（www.cninfo.com.cn）等媒体平台客观、真实、准确、完整地披露有关信息，确保了

             所有股东享有平等信息获取权。2018年度，公司所有信息披露均严格遵守信息披露相关规

                                                            2








             定，按要求严格杜绝内幕交易，不进行选择性信息披露，公司信息披露获得深圳证券交易

             所评为“A级”。

                  公司注重与投资者的沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制。公司通过公司官网、

             电子信箱、电话来访、互动易平台等多渠道与投资者进行双向互动沟通，及时回答投资者

             的问题，了解投资者的诉求并向管理层传达投资者的建议，增进彼此的互信和认同。



                                                第二章   职工权益保护



                  七匹狼致力于打造最优的“狼族大家庭”，坚持“人才至上”策略，积极培养人才，留

             住人才。2018 年，公司通过完善相关福利制度、激励制度、人才培育制度等，加大了对职

             工权益的保护，进一步提高员工的工作积极性和能动性，提升公司凝聚力。

                  一、 依法保障职工基本权益，完善相关福利制度


                  在公司的生产和经营管理中，公司始终坚持遵守各项要求，保证用工制度符合《劳动

             法》、《劳动合同法》等法律法规，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规

             定和标准，确保安全生产和合法经营。始终坚持不断规范公司职工管理制度，保障职工基

             本权益。


                  职工福利方面，公司一直视员工为最大财富，让员工最大程度感受到公司的关怀。公

             司保障员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、产假等带薪假期。同时，职工除享

             有法定福利如五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育、住房公积金）、法定节假日、带

             薪假期外，还享有团队建设、部门活动、旅游费用、免费体检等专项福利。每位职工在生

             日时可获赠生日礼物，女性员工在妇女节享有假期以及获得特别节日福利等。公司致力于

             在方方面面为员工谋求福利。公司园区还配置休闲、娱乐、健身场所，在办公区域放置多

             种绿化植物，努力为员工营造轻松愉悦的工作环境。为了保障员工的健康饮食，公司对食

             堂各个方面进行严格要求，并提供餐费补贴。为了提高整体职工工作士气，促进不同部门
             间同事交流，公司举办了一系列活动来丰富员工日常生活。公司坚持举办春茗会、专项节

             日集市、内部游园会、户外运动等活动，调动工作氛围，提高员工幸福度。


                  二、完善人才培育和激励机制，提高员工综合素质


                  为完善人才培育，提高员工综合素质，公司专设管理学院，定期举办专业培训，积极

             邀请公司内外资深专家及技术人员分享时尚行业相关知识。公司建立全面完善的职工发展



                                                            3








             培训体系，包括入职培训、专业培训、管理岗位培训等。公司设有“管理序列+专业序列”

             多通道发展方向，打造员工发展体系。公司在 2018 年相继举办了一系列主题讲堂，包括《战

             略管理》课程、《职场高效工作法》等工作技巧培训、《管理技能培训》课程、《时间管理》

             课程、《国际顶级品牌管理与营销》课程等，力图通过系统的培训，传播先进的经营管理思

             想，提升员工职业技能。

                  公司凭借深厚的企业文化、卓有成效的雇主品牌建设以及可持续发展的狼性人才培养

             机制，在 2018 人力资源智慧论坛和 2018 中国年度最佳雇主颁奖盛典暨人力资源管理论坛

             上，获得行业专家和市场的高度认可，成功连续斩获 “中国最佳雇主”大奖。

                  在员工激励方面，公司不断完善公平、合理的薪酬体系，保持公司薪酬水平在当地的

             竞争优势。同时，公司每年定期进行薪酬调研分析，调整和优化薪酬、奖金方案，以实现
             员工与公司同步发展，促进劳动关系的和谐稳定。为完善职工激励机制，公司在结合运营


             实际情况的基础上，积极推进员工薪酬绩效改革。通过“事业合伙人”机制、“干股分红”、
             “业绩抽成”等方式，尝试建立责、权、利对等的过程性激励机制，充分发挥团队能动性，

             激发渠道活力，提高销售业绩。



                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护



                  公司的繁荣发展离不开优质的供应商资源、稳定的客户和良好的市场口碑，因此保护

             供应商、客户和消费者的权益是公司履行社会责任的重要部分。

                  公司加强供应链管理体系建设，建立了合格供应商库。并制定了公平公正的评估体系，

             定期对合作供应商进行评价和分级，更好地匹配供应商资源，提升产品工艺水平。公司还

             会举行供应商沟通交流会，就合作中遇到的问题进行分析探讨，通过深入沟通加强双方的

             合作关系。公司立足于与供应商的长期战略合作，重视与供应商的互惠互赢，坚持诚实守
             信，互惠共赢的原则，谋求共同发展。


                  为了保护客户的权益，公司始终坚持“用心经营、共同发展”的策略，坚持诚实守信、
             互惠共利的原则，强化双向沟通，在提高客户满意度和服务质量的情况下，着重强调对经

             销商的精细化管理，公司定期对经销商经理进行培训，将公司收集分析的市场数据与经销

             商分享，确保经销商的理念、素质、能力不断提升，从而适应消费市场的需求。

                  作为国内知名品牌，满足消费者需求是公司的核心竞争力。公司一直加强对市场消费

             偏好的研究分析，加强研发设计，满足服装消费时尚化、个性化的需求。同时，公司拓宽

             门店布局和优化升级，完成线上渠道的建立，为客户提供多种消费渠道选择，提升消费体


                                                            4








             验感。此外，公司还加大对前端门店运营工作人员的培训，提高服务质量，做好售后服务

             的沟通工作，切实保障消费者权益。2018年公司售后服务荣获全国商品售后服务评价达标

             认证评审委员会、北京五洲天宇认证中心颁发的售后五星服务认证证书。

                  公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关系，未来公司仍将坚持保

             护供应商、客户和消费者权益，从而提高品牌美誉度和综合竞争能力。



                                            第四章 环境保护与可持续发展



                  为积极响应国家关于建设环境友好型、资源节约型社会的号召，公司也将环境保护和

             节能减排作为发展战略的重要内容，积极创造一个可持续发展的环境，树立公司良好的社

             会形象。公司重视节能环保宣传，倡导员工坚持从自身做起，从身边的点滴小事做起，加

             强低碳和环保宣传，倡导低碳生活，绿色办公。报告期内，公司企业文化部门利用公司内
             部网站、内部线上交流社区、公司宣传栏等渠道进行宣传，从办公环境的整洁、垃圾分类

             回收、节约打印复印用纸、废物循环利用等方面入手，要求员工合理使用办公用品，杜绝

             浪费，提高环境效益。在日常经营活动中，公司积极践行低碳环保、绿色办公的理念，充

             分利用现代化信息技术手段，推行无纸化办公。在低碳出行方面，鼓励员工采用公共交通

             方式，并配合与城市公共交通网络的接驳，为员工上下班增加了更多的班车路线；对于驾

             车出行的员工，公司鼓励员工相约拼车出行，为低碳社会贡献力量。



                                         第五章  履行精准扶贫社会责任情况



                  作为具有社会责任感的上市企业，公司始终秉承“感恩社会、回报社会”的理念，在

             追求经济效益的同时，热心参加各项社会公益活动，切实履行企业公民的社会义务。2018

             年，公司向金井镇戴峰中心小学捐赠 100,000 元，用于教学设施修缮，帮助改善教学环境；

             “六一儿童节”向金井镇毓英中心小学等捐赠 15,000 元。为了加强生态环境保护，公司向
             云南省绿色环境发展基金会捐赠 21,269.80 元，用于赞助 TNC“腾讯 99 公益・保护滇金丝

             猴活动”。

                  2019 年，公司将继续响应国家精准扶贫战略的号召，细化精准扶贫工作，提高扶贫精

             准度，加强与相关组织机构的合作，提供相关职业技能培训，帮助贫困人口通过就业实现

             脱贫，为国家的精准扶贫战略作出应有的贡献。



                                          第六章  公共关系和社会公益事业


                                                            5








                  七匹狼作为一家负责任的上市公众公司，不仅为股东、员工、消费者和当地社会创造

              价值，同时以高度的社会责任感积极参与社会公益事业，将企业发展融入到社会和谐之中，

              长期坚持开展慈善公益活动，树立了感恩社会、勇担责任的良好形象，也受到了社会各界

              的广泛好评。报告期内，公司为响应国家支持创新创业的号召，向浙江湖畔大学创业研究

              基金会捐赠10,000,000元，助力为创业创造良好的社会环境。2018年，包括精准扶贫在内，

              公司总共对外捐赠10,195,876.35元，其中：

                  1、向浙江湖畔大学创业研究基金会捐赠10,000,000元；

                  2、向毓英中心小学等捐赠15,000元；

                  3、向福建省小学生夏令营捐赠服装40,210元；

                  4、向云南省绿色环境发展基金会捐赠 TNC“腾讯99公益・保护滇金丝猴活动”赞助
              21,269.80元；


                  5、赞助何厝边防派出所“反诈骗”活动19,396.55元；
                  6、向金井镇戴峰中心小学教学设施修缮项目捐赠100,000。

                  2019年，公司将继续参与公益事业，努力回馈社会。



                                                 第七章   问题及改善



                  2018年，公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商和客户权益保护、消费者权益

             保护、公益事业等方面做了一系列的工作，取得一定成就，但有些方面仍然存在改善空间:

                  1、随着公司规模的扩大，公司内控制度仍需不断发展完善，更高效匹配公司的发展需

             要，保障股东权益。

                  2、公司积极参与社会公益活动，但是参与活动的广度和深度仍然有较大的提高空间。

                  2018年，公司在维护合作伙伴、员工、投资者及消费者的合法权益、环境保护和社会

             公益事业、持续完善公司治理与内部控制等方面作出了积极的努力，也取得了相应的成效。

             2019年，公司将继续落实《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，遵守社会公
             德、商业道德，把履行社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，在追求经济效益的同

             时，进一步积极保护股东权益，提高供应商、客户的满意度，同时支持精准扶贫事业，加

             强社会责任行为的宣传与传播力度，引导员工形成正确的社会责任观念，强化全员社会责


             任意识，带动公司品牌形象的进一步提升，为社会创造更大的价值，回馈社会，回报股东，
             促进公司与社会的和谐发展。




                                                            6










                                                                       福建七匹狼实业股份有限公司

                                                                                 董   事   会

                                                                      2019 年 4 月 4 日















































































                                                            7


