











                 关于本报告




                 报告简介
                 本报告是獐子岛集团股份有限公司发布的第七份社会责任报告，报告回顾了公司2016年度所面临的机遇与挑战，披露了公
                 司在履行经济、社会、生态等方面社会责任的绩效。
                 编制依据

                 本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》
                 （2006版）和《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR1.0）》。

                 时间范围
                 报告中的2016年指2016年1月1日至2016年12月31日。部分表述及数据适当追溯以前年份。

                 发布周期
                 本报告为年度报告，每年与獐子岛集团股份有限公司年度报告同时发布。

                 报告范围
                 报告覆盖獐子岛集团股份有限公司，请参见公司治理架构图。

                 数据来源
                 报告中的经营数据源于经过审计的獐子岛集团股份有限公司年度报告，其它数据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特
                 别标注，数据均为獐子岛集团股份有限公司总体数据。

                 指代说明
                 为便于表述，在报告中“獐子岛集团股份有限公司”也以“獐子岛集团”、“獐子岛”或者“公司”和“我们”表示。

                 报告获取
                 本报告为中文，在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网、獐子岛集团股份有限公司网站均可下载本报告的电子文档。
                 网址为: www.cninfo.com.cn   www.zhangzidao.com














               董事长致辞








                                                               势，集团上下紧密围绕“订单前置、标准领先、创新驱                                                      资产、调整激励模式，集团三项费用得到了显著下降，                     喊，逐与浪尖而弄潮。我们有责任为全球消费者树立一面健
                                                               动、协同增效”的经营方针，在海洋牧场资源整合平台、                                                     企业运营日渐高效。                                    康、安全的行业旗帜，这不仅仅是源于企业使命的召唤，更
                                                               供应链保障平台、O2O消费者服务平台的建设中扎实迈                                                         一年来，根植于自省求变、改革创新基础上的协作                   是一份对于社会感恩的坚守。
                                                               进，在“资源+市场”向“市场+资源”、“技术+市场”                                                    共赢，使我们在收获喜人成果的同时，结识了更多志存                         心有帆，海无界！在新的起跑线上，“主动人生、主动
                                                               转型道路上阔步向前。                                                                    高远、目标一致的亲密伙伴，携手开启了诸多满载希                      作为”成为我们2017年度的团队建设主题。两个“主动”，
                                                                  苹果公司创始人乔布斯曾说：“领袖和跟风者的区别                                                    望、值得期待的合作项目：                                 传承了“敢立潮头、勇为人先”的獐子岛精神，展现了新一
                                                               就在于创新”。企业的每一步成长背后，创新变革始终作                                                         我们与亚特兰生物科技、美国大西洋海角携手成立                   代獐子岛人“不待扬鞭自奋蹄”的行为方式，亮出了新一代
                                                               为引擎，为摆脱困境凝聚动力，为扬帆远航提供可能。                                                      海洋种业公司，共同打造中国海洋种业平台，深度步入                     獐子岛人积极向上、朝气蓬勃的斗志！无论新一年的风雨征
                                                                  獐子岛的2016年，是致力于经营模式创新的一年。                                                   海洋生物技术领域。我们与良品铺子、中国海洋大学携                     程中我们面临怎样的挑战，不变的是我们“以事业为家
                                                               海洋牧场积极推行“3+1”耕种模式，由规模型向质量效                                                    手成立海洋休闲食品研发中心，共同推进海洋休闲食品                     业”、“舍小家为大家”的主人翁精神，是我们勇于担当的
                                                               益型全面升级。海洋牧场3.0深水台筏工程启动，陆地养                                                    工业化、产业化升级。                                   豪气与果敢，是我们应势而为的谋略与智慧，是我们“铁
                                                               殖平台持续调试与改进，雅马哈玻璃钢养殖作业船投入使                                                         我们同正元庄携手开发海参滋补品新市场，同良品                   军”的顽强作风与拼搏意志，是獐子岛人领航产业的使命
                                                               用，这些项目在提高作业质量与生产效率的同时，将显著                                                     铺子携手战略合作并推出双品牌产品，同民旺公司携手                     感、戮力同心的凝聚力和奋发向上的进取心！
                                                               降低劳动强度、提升生产安全，这些项目融入了獐子岛对                                                     商超专业化、规模化运营，同日本著名餐饮品牌京樽携                         员工同志们，新年的号角即将吹响！让我们用铿锵前行
                                                               员工的关爱、对社会责任的珍视，也让我们看到了一个标                                                     手成立第一家寿司外卖店；与双日携手增资翔祥，巩固                     的脚步，满怀信心、斗志昂扬地去迎接新一年的机遇与挑
                                                               准化、工业化、自动化的海洋牧场之于经济与社会的意                                                      翔祥在国内及日本金枪鱼市场上的话语权；通过与京                      战！
                                                               义。                                                                            东、天猫等电商巨头携手，我们在主流平台生鲜类目中
                                                                  獐子岛的2016年，是致力于科研技术创新的一年。                                                   脱颖而出，粉丝扇贝成为全网爆品！中央冷藏、通远等
                                                               这一年里，我们共组织申报了50项科研项目，企业创新主                                                    企业积极与捕捞商、资源商携手融合，稳步推进“冷藏
                                  獐子岛集团股份有限公司                  体地位在知识产权成果的转化运用中得到了进一步强化。                                                     +贸易”“加工+贸易”模式。
                                             董事长兼总裁            获国家重点支持的“水下移动机器人环境感知与目标抓                                                          2016年，我们在资本市场走过10年，“上市十
                                                吴厚刚            取”项目群在獐子岛正式启动，“獐子岛红”虾夷扇贝新                                                     年，感恩相伴”，我们回顾了各级政府部门、社会组
                                                               品种获得“大连市科技进步一等奖”殊荣，公司发起的国                                                     织、金融机构、经销商、组合等伙伴以及员工们的不离
                                                               家虾夷扇贝产业科技创新联盟正式成立。生态技术、生物                                                     不弃、相伴相守，在对10年风雨历程的盘点与检视
                                                               技术研发紧密围绕产业，驱动海洋牧场健康、稳定、可持                                                     中，我们收获了信心与勇气，凝聚了共识与力量！
                   笃定信念，砥砺前行！
                                                               续发展。                                                                              随着集团“全球资源、全球市场、全球流通”的国
                   时间的风帆撑满一年的努力与拼搏，向着2017年疾
                                                                  如果说技术与经营的创新是企业发展的助推器，那么                                                    际化运营战略逐步深入，我们销往北美、日韩、东南
               驰而去。对于每一位獐子岛人而言，过去的2016年，是
                                                               管理变革则是企业校正行进路线的指南针。这一年里，獐                                                     亚、澳洲、欧洲等终端市场的产品规模不断扩大，赢得
               咬紧牙关、迎难而上的一年，是坚定信心、志在必得的一
                                                               子岛人以锐意进取的思想求新图变，将变革体制与机制作                                                     了海外消费者的广泛赞誉。作为双壳贝欧盟复关唯一迎
               年，是众志成城、同舟共济的一年，更是创新变革、砥砺
                                                               为赋予企业发展动能与打造长期竞争力的重要手段。一年                                                     检企业代表，我们用10年的努力叩开了欧盟市场大
               前行的一年！
                                                               里，全员上下“开源节流”，从资源端、生产端、市场端                                                     门；公司虾夷扇贝渔场顺利通过MSC第一次年度监督
                   面对扭亏为盈、撤销股票退市风险警示的艰巨任
                                                               全面转变，调架构、并岗位，控费用、提效率，压缩低效                                                     审核；公司再次获得虾夷扇贝碳减排证书；我们通过达
               务，面对宏观经济增速放缓和市场需求疲弱不振的经济形
                                                                                                                                             沃斯、生态文明国际论坛等高端平台传播可持续发展理
                                                                                                                                             念……面对全球化浪潮，獐子岛人有信心立于船头而呐
























 势，集团上下紧密围绕“订单前置、标准领先、创新驱  资产、调整激励模式，集团三项费用得到了显著下降，          喊，逐与浪尖而弄潮。我们有责任为全球消费者树立一面健
 动、协同增效”的经营方针，在海洋牧场资源整合平台、  企业运营日渐高效。                        康、安全的行业旗帜，这不仅仅是源于企业使命的召唤，更
 供应链保障平台、O2O消费者服务平台的建设中扎实迈  一年来，根植于自省求变、改革创新基础上的协作           是一份对于社会感恩的坚守。
 进，在“资源+市场”向“市场+资源”、“技术+市场”  共赢，使我们在收获喜人成果的同时，结识了更多志存           心有帆，海无界！在新的起跑线上，“主动人生、主动
 转型道路上阔步向前。    高远、目标一致的亲密伙伴，携手开启了诸多满载希                       作为”成为我们2017年度的团队建设主题。两个“主动”，
 苹果公司创始人乔布斯曾说：“领袖和跟风者的区别  望、值得期待的合作项目：                       传承了“敢立潮头、勇为人先”的獐子岛精神，展现了新一
 就在于创新”。企业的每一步成长背后，创新变革始终作  我们与亚特兰生物科技、美国大西洋海角携手成立           代獐子岛人“不待扬鞭自奋蹄”的行为方式，亮出了新一代
 为引擎，为摆脱困境凝聚动力，为扬帆远航提供可能。  海洋种业公司，共同打造中国海洋种业平台，深度步入          獐子岛人积极向上、朝气蓬勃的斗志！无论新一年的风雨征
 獐子岛的2016年，是致力于经营模式创新的一年。  海洋生物技术领域。我们与良品铺子、中国海洋大学携          程中我们面临怎样的挑战，不变的是我们“以事业为家
 海洋牧场积极推行“3+1”耕种模式，由规模型向质量效  手成立海洋休闲食品研发中心，共同推进海洋休闲食品        业”、“舍小家为大家”的主人翁精神，是我们勇于担当的
 益型全面升级。海洋牧场3.0深水台筏工程启动，陆地养  工业化、产业化升级。                      豪气与果敢，是我们应势而为的谋略与智慧，是我们“铁
 殖平台持续调试与改进，雅马哈玻璃钢养殖作业船投入使  我们同正元庄携手开发海参滋补品新市场，同良品           军”的顽强作风与拼搏意志，是獐子岛人领航产业的使命
 用，这些项目在提高作业质量与生产效率的同时，将显著  铺子携手战略合作并推出双品牌产品，同民旺公司携手         感、戮力同心的凝聚力和奋发向上的进取心！
 降低劳动强度、提升生产安全，这些项目融入了獐子岛对  商超专业化、规模化运营，同日本著名餐饮品牌京樽携            员工同志们，新年的号角即将吹响！让我们用铿锵前行
 员工的关爱、对社会责任的珍视，也让我们看到了一个标  手成立第一家寿司外卖店；与双日携手增资翔祥，巩固         的脚步，满怀信心、斗志昂扬地去迎接新一年的机遇与挑
 准化、工业化、自动化的海洋牧场之于经济与社会的意  翔祥在国内及日本金枪鱼市场上的话语权；通过与京           战！
 义。            东、天猫等电商巨头携手，我们在主流平台生鲜类目中
                                                                                        獐子岛集团股份有限公司
 獐子岛的2016年，是致力于科研技术创新的一年。  脱颖而出，粉丝扇贝成为全网爆品！中央冷藏、通远等
                                                                                                    董事长
 这一年里，我们共组织申报了50项科研项目，企业创新主  企业积极与捕捞商、资源商携手融合，稳步推进“冷藏
 体地位在知识产权成果的转化运用中得到了进一步强化。  +贸易”“加工+贸易”模式。
 获国家重点支持的“水下移动机器人环境感知与目标抓  2016年，我们在资本市场走过10年，“上市十
 取”项目群在獐子岛正式启动，“獐子岛红”虾夷扇贝新  年，感恩相伴”，我们回顾了各级政府部门、社会组
 品种获得“大连市科技进步一等奖”殊荣，公司发起的国  织、金融机构、经销商、组合等伙伴以及员工们的不离
 家虾夷扇贝产业科技创新联盟正式成立。生态技术、生物  不弃、相伴相守，在对10年风雨历程的盘点与检视
 技术研发紧密围绕产业，驱动海洋牧场健康、稳定、可持  中，我们收获了信心与勇气，凝聚了共识与力量！
 笃定信念，砥砺前行！
 续发展。              随着集团“全球资源、全球市场、全球流通”的国
 时间的风帆撑满一年的努力与拼搏，向着2017年疾
 如果说技术与经营的创新是企业发展的助推器，那么  际化运营战略逐步深入，我们销往北美、日韩、东南
 驰而去。对于每一位獐子岛人而言，过去的2016年，是
 管理变革则是企业校正行进路线的指南针。这一年里，獐  亚、澳洲、欧洲等终端市场的产品规模不断扩大，赢得
 咬紧牙关、迎难而上的一年，是坚定信心、志在必得的一
 子岛人以锐意进取的思想求新图变，将变革体制与机制作  了海外消费者的广泛赞誉。作为双壳贝欧盟复关唯一迎
 年，是众志成城、同舟共济的一年，更是创新变革、砥砺
 为赋予企业发展动能与打造长期竞争力的重要手段。一年  检企业代表，我们用10年的努力叩开了欧盟市场大
 前行的一年！
 里，全员上下“开源节流”，从资源端、生产端、市场端  门；公司虾夷扇贝渔场顺利通过MSC第一次年度监督
 面对扭亏为盈、撤销股票退市风险警示的艰巨任
 全面转变，调架构、并岗位，控费用、提效率，压缩低效  审核；公司再次获得虾夷扇贝碳减排证书；我们通过达
 务，面对宏观经济增速放缓和市场需求疲弱不振的经济形
               沃斯、生态文明国际论坛等高端平台传播可持续发展理
               念……面对全球化浪潮，獐子岛人有信心立于船头而呐








                                                                                            05




                                  獐子岛印象
                      1          04  公司简介：全球领先的健康海洋食品服务商

                                 07  企业文化
                                 09  战略与治理






                                                      经济发展：提升企业价值
                                     2              18  整合全球优质海洋资源

                                                    19  服务中国蛋白需求市场
                                                    20 提升产品力
                                                    23 提升销售力、服务力




                                                                   环境发展：建设生态文明

                目录                                      3         27 再获SGS虾夷扇贝碳减排认证证书
                                                                  28 加工单位通过MSC产销监管链认证
                CONTENTS                                          28 开展节能降耗劳动竞赛
                                                                  28 玻璃钢渔船
                                                                  28 生态养护




                                                        社会发展：践行感恩文化
                                        4               30上市十年，感恩相伴               34支持员工发展

                                                                                  35 平等雇佣
                                                        32 公益活动
                                                        32 慈善基金                   36 营造良好工作环境
                                                        33 感恩乡里乡亲                 36 用心建设“职工之家”
                                                        33 员工关爱






                     5           展望未来



                                38 展望未来




























































                                 人生……    ， 感 悟 崇 上 苍 如 的 美 妙 歌 如 梦  著 名 群 等 世 界 岛 格 外 尊 那 样 ，  、 塞 班 夫 群 岛 岛 夷 群 岛 、 夏 威  里 ， 您 走 出 这 会 马 尔 代 像 留 恋  心灵，在休闲中收获康宁。  态 观 光 进 行 生 ， 中 放 飞 在 游 乐  业 旗 舰 渔 业 产 的 牧 场  广 阔   品 尝 海 还 可 以 鲜 在 现 代 美 食 ，  文 化 ， 化 、 渔 享 养 生 ， 受 海 岛  您 既 ， 这 里 可 海 文 验 以 体 进 走  看岸边潮起潮落。  喜 ， 随 不 悲 不 天 云 舒 ， 上 云 卷  生 的 安 享 受 人 宁 不 躁 ， ， 不 急  地 感 触 需 静 静 大 奥 妙 ， 自 然 的  需 焦 虑 心 、 无 ， ， 您 只 在 这 里  。 来 到 静 品 读 獐 无 需 忧 子 岛 您  是 一 首 味 ； 它 散 需 要 静 文 诗 ，  功 夫 茶










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告








               公司简介




                   獐子岛集团股份有限公司（ZONECO）始创于1958                 公司、全资子公司和控股、参股中外合资公司40余家，
               年，曾先后被誉为“黄海深处的一面红旗”、“海上大                       20 06年在深圳证券交易所挂牌上市（股票代码
               寨”、“黄海明珠”、“海底银行”、“海上蓝筹”。历经                     002069）。
               半个世纪的发展，现已成为在海洋生物技术支撑下，以海珍                         公司始终坚持“可持续发展、有质量增长”、“低
               品种业、海水增养殖、海洋食品为主业，集冷链物流等相关                     碳、生态、绿色”的经营理念，围绕“全球资源、全球市
               多元产业为一体的综合型海洋企业。集团公司注册资本7.1                    场、全球流通”的国际化运营，努力打造世界健康海洋食品
               亿元，资产总额45亿元，现有员工3000余人，旗下设立分                   服务商，为消费者奉献“幸福家宴”。





                                     世界健康海洋食品服务商





                                                 ◎国家级高新技术企业
                  ◎亚洲最大的生态海洋牧场                   ◎全球渔业“行业塑造者”                    ◎全球健康海洋食品服务商
                  ◎北中国唯一可达生食级产品标准的海域             ◎“可持续发展的新领军者”典范企业               ◎海洋食品高价值品牌
                  ◎中国首个MSC认证的虾夷贝渔场、              ◎首个“碳减排”标识企业                    ◎中国海参、鲍鱼第一品牌
                     双壳贝类产品获准进入欧盟市场的             ◎5家国内一流海洋科研机构的科技                ◎底播虾夷贝市场占有率第一
                     中国唯一受检企业                        支撑平台、3个国家级科研实验室             ◎国内食品行业首个碳标识食品认证
                                                 ◎100多项专利的专利池




























                                                             02










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告




                     作为世界领先的海洋食品企业，獐子岛致力于提供安全、优质、营养的产品，为消费者的健康营养保驾护航，引领
                 全民健康理念。
                     来自北纬39度的獐子岛海洋牧场，被国内公认为最清洁、最安全、自然资源最丰富、生态保护最好的海域。獐子岛
                 携手与世界享健康，为您和您的家人提供健康的海洋珍品，健康源于海洋牧场自然优质的水质，健康源于对生态的养
                 护，健康源于对质量孜孜不倦的追求，健康源于对客户的承诺。







                     健         康                   源于         天然的水质


                                                      北纬39度是一条神秘的纬度，在这条纬度上有北京、纽约、芝加
                                                   哥、罗马等众多繁荣的国际化都市，造就了爱琴海、地中海、日本海、
                                                   青海湖这样的自然胜景，造就了世界上最好的海珍品原产地、葡萄酒产
                                                   地以及人参产地。










          盐度31‰
                                              北纬39度                                                水温11°
                                                                  流速0.75m/s
                           水深35米



                                                                            国家一类水质







                                      国家级水产种质资源保护区


                             獐子岛海域地处北纬39°3′,东经124°47′，是黄海与渤海交汇海域,属于寒热交
                         界地带，是世界公认最适宜海洋生物生长的纬度，这里有特殊的大陆架结构，处于辽南
                         沿海与近海交汇处。该海域平均水深达35米，属深水岛类型；平均水温11°，常年寒
                         冷，流速0.75m/s，海流湍急，海水交换能力和自净能力强，0污染，盐度31‰，是仅
                         有的国家级海珍原种场，该区域的海洋产品都有着世界公认最好的口味和营养价值。




                                                             03










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告








                                                  源于对生态的养护




                      健         康                 企业；居民污水实行专业定点排放；岛上生活垃圾经过压缩后被转移到
                                                      公司最早提出“耕海万顷，养海万年”的理念：岛上不见大的工业
                                                  岛外掩埋；风力发电、海水集中供暖、太阳能路灯等低碳环保项目在岛
                                                  上都已实施。
                                                      公司始终坚持贝类规模化底播增殖的自然生态养殖模式，通过培育
                                                  优质海珍品苗种，投放人工鱼礁、人工藻礁等设施，按区域轮番播种、
                                                  收获，使落荒的海洋生态得以修复，有效保持生物多样性，真正实现生
                                                  产与生态共赢。
                                                      2015年，公司海洋牧场通过MSC可持续渔业标准认证，成为国内
                                                  首家获得此项认证的渔场。
















































                                                             04










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告








                                                   源于对质量的追求




                                                   ○水质24小时监测

                                                       獐子岛海域是我国唯一正在向欧盟申请复关的特定国家一类海域。公
                                                   司按照欧盟的相关法规和要求进行监控，并由权威部门对公司海域进行定
                       健         康                 期水质检测，确保獐子岛海域中采捕的产品符合国家食品安全要求。





                                                   ○全程冷链保鲜

                                                       公司虾夷扇贝捕捞船和运输船上，开辟海水暂养舱，并设有制冷机和
                                                   充氧设备。在海洋牧场采捕的虾夷扇贝，放在捕捞船的海水暂养舱中，达
                                                   到每日规定的捕捞量后，运到在海上特定区域等待的运输船，转到运输船
                                                   上的海水暂养舱，由运输船运至獐子岛金贝广场，虾夷扇贝全程在低温、
                                                   氧气充足的情况下运输。到达金贝广场，将虾夷扇贝进行分选后，放入海
                                                   水暂养区进行24小时暂养吐沙，此过程也全程控温充氧；最后再将虾夷
                                                   扇贝用保温箱注水充氧包装，通过冷藏物流车运送至全国各地。


















                     【海上采捕】                 【海水暂养】               【冷藏物流】                   【餐桌】

















                                                             05










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告










                ○出厂100%合格

                   公司引进ISO9001质量管理体系、
                有机产品认证、国家地理标志保护产
                品、HACCP、BRC、MSC、FDA、
                SGS、MSC等国内、国际严格的认证
                标准和权威机构，为公司食品安全把
                关，实现对育苗、养殖、加工、配送、
                销售全过程建立了质量管控和可追溯体
                系，确保了产品从产地到餐桌的安全。













                ○原产地追溯

                    公司自主研发推出了“原产地追溯
                体系”，消费者通过产品外包装上的二
                维码可以追溯海参产地、生产方式、食
                品检验等相关信息，最大限度地保障消
                费者的利益。“野生海参，源头可追
                溯”可以真正得以实现，消费者亦可以
                更踏实放心的购买海参。






                ○原产地标注

                    对于獐子岛集团来说，原产地标注早就成为獐子岛强化自身品牌诚信度的有力举措。早在2008年，獐子岛就对所有
                海参产品进行原产地标注，在獐子岛的海参品系中，产地被清晰地标注成獐子岛、长海县及大连等。“所有这些产地的真
                实信息，多年来獐子岛海参的外包装上都进行了标注。”吴厚刚董事长认为，让消费者明明白白地消费，是成就品牌生命
                力的根本。







                                                             06










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告




                企业文化



                      价值观



                                            獐子岛集团核心价值观 / Core Values


                     责任 / Responsibility    合作 / Cooperation       执行 / Carry out     感恩 / Thanksgiving
                        是我们行事的态度              是我们做事的方式             是我们办事的力度             是我们处事的胸怀




                      愿景


                                         獐子岛集团企业愿景 / Corporate Vision

                            打造受人尊敬的、卓越的世界海洋食品企业

                                     To create a respected, excellent sea food companies in the world.





                      使命

                                        獐子岛集团企业使命 / Corporate Misson







                                                为世界人民提供健
                                                康安全的海洋珍品




                                             为中国渔民创造                企业使命
                                               富裕机会
                                                                  Corporate misson


                                                 为海岛渔民创造      为所有股东、员工和
                                                  城市化条件       客户提供增值空间









                                                             07










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告







                   企业精神


                                      獐子岛集团企业精神 / Spirit of Enterprise








                        敢立潮头                 勇为人先                 创新奋进                 求实发展

                       敢于迎接挑战               永远领先一步             创新是永恒的主题              扎实有效的工作










                   服务理念




                                      獐子岛集团服务理念 / Service Philosophy





                                      THOUGHTFUL.                     REST ASSURED.
                                           T                               R

                        真诚投入  悉心倾听                     一心一意  高效快捷                      传递温暖  提升体验
                        Sincerelyinvestment            Wholeheartedly fast             Pass warm upgrade
                        Listencarefully                and efficient                   esperience
                          诚心                             专心                               舒心



                                          贴心                              放心

                                       换位思考  亲切体验                      品质卓越  全面周到
                                                                       Excellent quality
                                       Empathy intimate
                           S           experience          A           comprehensive       C

                        SINCERITY.                     ATTENTIVE.                     COMFORTABLE.





                                                             08










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告




                战略与治理


                     发展战略

                   围绕“三大资源、三个支撑”的产业格局，构建“以生物技术为核心的海洋牧场资源整合平台、以信息技术为核心的
                供应链保障平台、以互联技术为核心的O2O消费者服务平台”，实施“全球资源、全球市场、全球流通”的经营策略，加
                速推进“市场+资源”战略，实现“食材”企业向“食品”企业转型升级。









                                                        实施
                                                   “三个平台”建设
                                                     以生物技术为核心的海
                                                     洋牧场资源整合平台
                                                     以信息技术为核心的供
                                                     应链保障平台
                                                     以互联技术为核心的             打造
                                    通过               O2O消费服务平台         “互联网+海鲜”的
                                                                         “世界鱼市”
                                  “资源+市场”
                                  “市场+资源”
                               “技术+市场”的战略路径
                                                                         构建
                                                                       “互联网+海洋”
                                                                         的生态圈
                                                                                       成为
                             依托                                                     世界海洋种业平台
                         “三大资源+三个支撑”                                              海珍品培养殖技术服务商
                         产业的垄断、独有优势                                               全球健康海洋食品服务商
                                                                                    生鲜仓储物流服务

























                                                             09










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告



                     公司治理

                   完善的公司治理是保障利益相关方利益、实现可持续发展的基石。公司自成立以来一直致力于完善公司治理结构，严格
                按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等相
                关要求，持续优化“三会一层”现代公司治理架构，不断完善“股东大会是公司最高权力机关、董事会战略决策、总裁办公
                会负责经营、监事会依法监督”的公司治理机制，确保股东利益、公司利益、员工利益的协调发展。

                【组织架构及议事规则】





                           独立董事                    执行董事                     非执行董事








                                                                         董事会战略委员会

                                                                 法人治理架构
                                                                         董事会提名委员会
                                                    董事会


                                                                         董事会薪酬与考核委员会



                                                                         董事会审计委员会



                                               战略管理      战略决策监督


                                                   运营决策监督
                                         经营层                    监事会









                 海洋牧场业务群              海洋食品业务群           海外贸易业务群           冷链物流业务群           新业态业务群



                   2016年，公司坚决贯彻“订单前置、标准领先、创新驱动、协同增效”的经营方针，强化管理变革，实现经营水平和
               盈利水平的突破。


                                                             10










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告





                       股东大会                                          监事会


                            严格按照《上市公司股东大会规
                            则》和公司《股东大会议事规则》
                            等的规定和要求，规范股东大会召
                            集、召开、表决程序。全面实施现                               3名
                            场与网络投票相结合方式召开，中                                监事3名
                            小股东单独计票。





                       4 次                   13次                    8 次                  12 次

                                          2016年召开13次董           2016年召开8次监事           2015年召开12次总裁
                     2016年召开4次            事会会议，讨论重              会会议，对公司重大             办公会议，对公司生产
                        股东大会              大事项、公司运营              事项、关联交易、财             运营、重大事项等进行
                                          及财务状况等。               务状况等进行有效监             分析、讨论、决策等。
                                                                督并发表意见。





                                                               董事10名
                                                  10名          包括独立董事4名

                                                    严格按照《公司法》和《公司章
                                                    程》规定，行使发展战略、组织架
                                                    构调整、投融资计划等各项权利。


                                              董事会                                       总裁办公会议




                    投资者关系管理


                    公司重视投资者关系，加强信息披露管理，提高公司透明度，坚持通过开放式调研方式保持与投资者的沟通与互动。
                 公司还会继续通过电话、电子邮件、网上互动平台等方式与投资者交流，聆听投资者的意见，传递公司客观信息，维护投
                 资者公司间的长期信任关系。



                            接待投资者开放调研4次                             网上业绩说明会2次、发布公告121篇

                        接待投资者来访和电话超过600次                               发布《投资者关系记录表》8篇
                       北、上、广、深投资者见面会超过8次                               及时回复互动易咨询问题560条




                                                             11










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告


















































                                                              公司开放底播虾夷扇贝存量抽测过程：每年春季（4-5月）、
                                       秋季（9-10月）抽测开始前1周公布抽测时间，公司股东均有权参与。增加底播虾夷扇贝存量
                                       的外部调研：增加夏季（7月）、冬季（12月）存量调研，邀请专家、公司股东调研底播虾夷
                提升海洋牧场                 扇贝存量、播苗及海参、鲍鱼等近岸野生资源。每次调研前1周发布通知，公司股东均有权参
                透明度                    与。公司是国内唯一一家承诺以公告方式持续邀请投资者调研产业情况的上市公司，这一方式
                                       不仅有助于提升公司透明度、提高投资者对海洋产业认知度，也有助于引导中小投资者逐步改
                                                                   变重股票炒作的现况，树立价值投资的理念。
                                                                      公司已连续2年（2015年、2016年）如期履行
                                                                   上述承诺。即一年春、秋两季的底播虾夷扇贝存量
                                                                   抽测活动和一年夏、冬两季的獐子岛资源的外部调
                                                                   研活动。
                                                                      公司持续履行对资本市场的承诺、不断地提升
                                                                   海洋牧场的透明度、维护广大投资者权益。同时，
                                                                   本年度调研也受到了众多投资者的踊跃报名和积极
                                                                   参与。




                                                            12










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告






                                              自2013年起，一年一度的海参“大雪采捕”已经成为獐子岛的民俗节日。海参
                                           是中国传统滋补佳品，为“海八珍”之一。獐子岛海域为国家一级清洁水域，海参
                                           自然生长的水深约30米，底层水温常年在10℃以下，为“辽参”的核心产区之一。
                                           “大雪”时令的海参肉质肥厚、营养充足，经过3年以上自然生长的獐子岛海参品质
                                           更佳，是最佳采捕时机。
                                              獐子岛海参为国家地理标志产品。为持续出产优质海参，公司自2011年起对獐
                                           子岛海域海参全面实施养护资源的野生有机模式，在行业内率先实现生产销售全程
                                           可追溯管理，并采取限量采捕措施保证资源的可持续发展。2013年起，公司按海参
                  獐子岛                      品质的“时令特点”，坚持实施“冬捕”策略，进一步提升了所出产的海参品质。
                  原产地海参                    此次大雪采捕活动，公司为客户“订制”高性价比的产品和服务，让更多地投资者
                                           了解獐子岛现状、发展战略、发展目标、发展理念，提升对獐子岛及所在行业情况
               “大雪采捕”                      的认知水平，引导投资者参与到上市公司运作中，打造“股东+客户”新型投资者关
                                           系模式。



















































                                                            13










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告





                                               集团按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规的
                                            要求和公司章程的规定，建立健全了内部管理和控制制度，不断规范公司治理结
                  完善                        构、议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，确保职责分工合理，制
                                            衡机制有效，提升公司的治理水平。
                  内控体系                         公司按照风险导向原则确定了纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风
                                            险领域。范围覆盖了公司及下属子公司的核心业务流程和关键模块，并重点关注了
                                            销售业务、采购业务、资产管理、资金业务、工程项目、信息安全等高风险领域的
                                            内部控制风险。










                           1 道防线
                         第                             第  2 道防线                       第  3 道防线

                       业务部门                       风险管理部门                             内审部门

                                                    ――企业管理部                       ――审计监察部
                    企业经营活动的“一线部队”，
                    能够在第一时间识别在经营过程                风险管理体系的中枢与纽带，负                 是风险管理体系的最后一道防
                    中存在的重大风险，并及时制定                责协调各业务部门进行风险评估                 线，是监督、评价整个体系有效
                    应对策略和具体方案；同时也需                和风险识别，并且定期对部门和                 性的重要环节。
                    要定期进行风险自查程序，进行                业务单位风险管理工作实施情况
                    自我评估，识别控制中存在的不                和有效性进行检查和检验。
                    足并及时改进。。









                    公司充分发挥监事会和审计工作作用，按上市公司的规范要求，在集团范围实行审计全覆盖并且注重各项监督的综合
                 运用；对投资行为、重要经济合同、资产处置等多个风险控制重要环节实施监督，促进公司规范管理、健康发展。



                    日常监督                  集中监督

                   监事会列席重要会议       梳理年度高风险点（内控评价选取比较              发现的问题分发到                      整改工作必
                   监管经营合同          重要的风险点，从集团接受审计发现的              各部门、单位，要                      须当年完成
                                   问题）进行专项监督，邀请下属单位、              求按期整改
                                   专家等组成专项监督组，形成专项监督                              整改全过程
                                   报告报送公司经营层                                      进行监督




                                                            14










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告





                                              公司加快海洋牧场产业升级，按照“识别、避让、容量、良种、精细”五要素，科
                                           学建设海洋牧场，选择安全、适合的区域底播，提升海洋牧场资源的附加值。利用技
                                           术、良种的优势，坚持实施“走出去”合作模式，与苗种组合保持长期稳定的合作关
                 加强海洋牧场                    系。围绕产量、质量、成本三要素，创新标准，提高劳动效率。将MSC认证、欧盟复
                 风险管理                      关的品牌价值利用好，推进獐子岛扇贝多品系、国际化运营。

                                              公司自上而下牢固树立风险意识，抓好食品安全和安全生产，保障ISO9001:2015
                                           质量管理体系有效运行。开展风险知识培训，完善风险应急预案。继续推进养殖产业保
                                           险政策研究。创新融资方式，多途径、多方式保障集团现金流安全。严格固定资产投资
               项目可行性评估，加强投资决策委员会建设，提升项目运行质量。
                  2016年，公司开始实施海洋牧场“3+1”可持续耕作规划。由规模型向关注单位产出率的质量效益型转变，剥离海域风
               险、优化区域容量、提升海洋牧场可持续性，推动海洋牧场产能与经济效益逐步恢复，实现海洋牧场“耕海万顷、养海万
               年”和“有质量增长、可持续发展”的愿景。
                  2016年5月9日，公司召开第五届董事会第四十次会议，审议通过了《关于海洋牧场生产模式升级及放弃不适播海域的议
               案》。公司放弃不适宜虾夷扇贝底播的确权海域79万亩，降低海域使用金成本约3,600万元/年，海域调整完成后公司确权的
               虾夷扇贝底播规划面积约241万亩，逐步实现年滚动收获60万亩左右、产量3-4万吨；公司仍会坚定不移地对深水区域的适播
               品种进行研发、中试探索，其中南部区域3万亩海域作为大西洋深水扇贝等新品种实验区。













































                                                            15










               獐子岛印象                                                                        獐子岛社会责任报告




                    利益相关方沟通


                  獐子岛集团十分重视利益相关方的诉求，通过构建全方位、多层次的沟通渠道，加强沟通与回应，与利益相关方共迎
               发展机遇，共接发展挑战，共享发展成果。




                     利益相关方                          诉求与期望                          沟通与回应




                                                  遵纪守法                         合规管理
                                                  依法纳税                         主动纳税
                           政府                     支持经济发展                       执行国家政策


                                                  可持续回报                        优化治理结构
                                                  提升盈利能力                       信息披露
                                                  控制风险                         加强与投资者沟通交流
                           股东                     公司治理                         管理公司市值



                                                  工资及福利保障                      完善保障体系
                                                  员工关爱                         员工培训
                                                  公平晋升和发展机会                    畅通晋升通道
                           员工


                                                                               全程可追溯体系
                                                  安全海洋食品
                                                                               持续增强客户体验
                                                  高性价比服务
                           客户                                                  客户导向研发新品



                                                  重合同、守信誉                      重视供应商管理与评估
                                                  长期稳定的合作关系                    签订长期战略合作协议
                         合作伙伴



                                                                               碳足迹认证
                                                  保护生态
                                                                               底播增殖模式
                                                  节能减排
                           环境                                                  率先采用玻璃钢渔船


                                                  支持社会发展                       公益事业
                                                  关注弱势群体                       帮扶救助
                        社会和公众                     和谐獐子岛                        促进就业



                                                            16










                                                NEC
                                                NEC
                                O
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                O
                                O
                                O
                 Z O NEC O
                 Z Z Z Z Z Z Z
                                O
                                O
                                O
                               经济发展：


                                             提升企业价值










               经济发展：提升企业价值                                                                  獐子岛社会责任报告





                   整合全球优质海洋资源


                  集团在美国、加拿大、香港、台湾、韩国、日本等地设立境外公司8家，兼具开拓国际市场、海外资源整合与双向贸
               易功能。其中：
                  位于加拿大“龙虾之乡”哈利法克斯的海鲜首都公司，整合龙虾、珍宝蟹等大洋渔业资源，向中国（含香港、台
               湾）、韩国、日本、新加坡、北美、欧洲输出活品、冻品。
                  位于北海道的日本丰海通商公司，依托北海道资源宝地，采用本土化的经营模式，面向台湾、香港和中国内地市场，
               输出扇贝的活品、冻品。
                  韩国“珍岛水产物出口产业园区”，利用当
               地优质资源，与当地渔民合作，整合朝鲜半岛海
               参、牡蛎、海湾贝等原料资源。
                  与日本双日株式会社合资成立的翔祥食品有
               限公司，是知名的金枪鱼品牌企业；新中海产食
               品有限公司与日本吉野家、711有良好的合作；
               通远食品公司加工的鱿鱼、三文鱼、鳕鱼在日
               本、德国、美国都有非常稳定的市场；荣成食品
               日网国内明太鱼籽加工业务实现增量，稳定澳
               洲、进军欧洲、兼顾国内市场；香港公司利用区
               位优势拓展东南亚市场，鲍鱼罐头摆上新加坡节
               日餐桌；丰海通商贝类资源整合基地站稳脚跟
               ……海外市场多国格局日渐成熟。











                                                欧洲
                                                冰岛      挪威
                   北美洲                          ◎鳕鱼     ◎三文鱼
                   加拿大                          ◎鲭鱼     ◎黑鳕鱼
                   ◎象拔蚌                         ◎庸蝶鱼    ◎鲑鱼
                   ◎北极贝                         ◎红鱼
                   ◎波斯顿龙虾                       ◎北极甜虾   俄罗斯                              亚洲
                                                ◎小龙虾    ◎鲑鱼（秋鲑）                          泰国
                   美国                           ◎三文鱼                                     ◎濑尿虾
                   ◎银鳕鱼                         ◎大西洋鳟鱼
                   ◎比目鱼                         ◎多春鱼                                     日本
                   ◎金枪鱼         南美洲                                                      ◎三文鱼
                   ◎阿拉斯加鳕蟹
                                智利
                                ◎帝王蟹
                                                                           大洋洲
                                阿根廷
                                ◎红虾                                        澳大利亚
                                                                           ◎龙虾、乌贼
                                                                           新西兰
                                                                           ◎黑金鲍
                                                                           ◎布拉夫生蚝

                                                            18










               经济发展：提升企业价值                                                                  獐子岛社会责任报告


























                  服务中国蛋白需求市场

                  公司加快国内市场全渠道布局。公司活品、专卖、餐饮                        商超渠道，已入驻麦德龙、大润发、山姆等17个超市
               与流通、商超、休闲食品及电商6个渠道中心共享产品、共                     系统的328个门店，并联合武商集团首推了海洋食品体验消
               享客户、共享信息，快速释放产业资源能力，提升主营品种                     费模式。
               的创利能力。                                             休闲食品渠道，正加速开启品系大众化、年轻化、规模
                  活品分销渠道，覆盖全国水产品批发市场。                         化进程。已进入全国约2000家店铺，虾类、贝类休闲食品
                  流通与餐饮渠道，网络正在快速覆盖全国，客户稳步增                    在相关渠道同品类中排名前列。
               加与优化，从论吨销售到论箱销售正在向论包销售跨越。                          生鲜电商，合作覆盖国内主流线上生鲜频道，与线下实
                  加盟专卖渠道，设有六大销区，直营与加盟店达255                    体单元协同实施新电商战略，实现“卖好货、聚深粉、建平
               家，覆盖全国市场。                                      台”的目标。





                                                         供应链



                   ◎源头控制                                                                    ◎活水物流
                   ◎品质保证                资源                                   仓储             ◎暂养基地
                   ◎产地直采                整合                                   物流             ◎冷链运输


                                                      獐子岛品牌


                  ◎渠道拓展                                                                     ◎微店APP
                  ◎产品展示               线下推广                                   线上             ◎微信微博
                  ◎品牌营销                 服务                                   营销             ◎网上预售
                  ◎客户满意                                                                     ◎平台合作


                                                         服务链



                                                            19










               经济发展：提升企业价值                                                                  獐子岛社会责任报告





                   提升产品力



                   公司建立全员营销、全年营销意识，引导全员自觉地关注、参与、服务营销，
                形成“人人导购、人人推”的产品宣传力量，激励集团上下协同，打一场全员、全
                年的营销战役！

                （1）食材向食品升级
                   公司在从食材企业向食品企业转型过程中，海洋休闲食品成为了獐子岛的重要
                战略品种。目前，已形成了以扇贝、鲍鱼、海胆、三文鱼等自有和整合优质资源为
                原材料的系列海洋休闲食品。


























                         高值化                            终端化                             品牌化




                   发展精深加工产品，提                      优化销售管道，面向终                     品牌差异化运营，提升
                   高产品附加值 。                        端消费者，减少中间环                     产品品牌溢价。
                                                   节，提升利润空间。








                （2）产品研发更加“接地气”

                   食品研发定位为食材企业向食品企业转型的发动机和加速器，结合公司产品特性，开发适合各国消费者喜好的海洋食
                品。公司已先后开发出6个产品品系、100多种食品型产品。





                                                            20










               经济发展：提升企业价值                                                                  獐子岛社会责任报告








                 扇贝


                 系列产品

                 以蒜蓉粉丝扇贝
                 为代表的深加工
                 食品、以扇贝
                 柱、冻煮贝为代
                 表的食材产品。
























                                                                                             海螺


                                                                                             系列产品

                                                                                             产自獐子岛海洋牧
                                                                                             场，冷水海鲜，个
                                                                                             大饱满，鲜甜可
                                                                                             口。西餐、中餐皆
                                                                                             适宜。


















                                                            21










               经济发展：提升企业价值                                                                  獐子岛社会责任报告







                珍蚝

                系列产品

                珍蚝为獐子岛产学
                联合的新成果，该
                品种的牡蛎仅在獐
                子岛的海域繁育生
                长。单体较大，肉
                质饱满，四季肥
                美，鲜香四溢。
























                                                                                              鲍鱼


                                                                                              系列产品

                                                                                              獐子岛鲍鱼属于
                                                                                              大连鲍鱼中的极
                                                                                              品，野生自然繁
                                                                                              育，潜水员人工
                                                                                              深水采捕。獐子
                                                                                              岛鲍鱼产量稀
                                                                                              少，十分精贵。


















                                                            22










               经济发展：提升企业价值                                                                  獐子岛社会责任报告


                   提升销售力、服务力

               共赢商海



                                   2016年                             2016年
                                  8月9日                             11月28日
                   2016年                             2016年                             2016年
                 5月30日                             10月16日                           12月18日










                          中国烹饪大师郑帼馥       獐子岛集团与良品铺子       獐子岛集团・正元庄        獐子岛集团合资公司翔       京樽獐子岛寿司外
                       c獐子岛集团海洋食品开      签 署 《 战略 合 作 框 架 协  合作签约发布会”在大连   祥食品第二工厂举行开工典     卖店大连商场店开业。
                       发项目”签约仪式在大连      议》，共同打造海洋休闲食     希尔顿酒店举行，獐子岛      礼。该项目扩建完成后，翔     京樽是日本著名餐饮品
                       仁和园举行，獐子岛的优      品新时代。双方与中国海洋     突出的原产地优势、研发      祥食品的年产能将由目前的     牌，这是京樽品牌首次
                       质海洋食材与大师的顶尖      大学联合成立“海洋休闲食     优势、品牌优势，联合正      1200吨增长到3600吨，冷  进驻中国市场，也是獐
                       厨艺完美结合，为消费者      品研发中心”，合作开发海     元 庄 成 熟的 销售 团队 优  库容量由85 0 吨扩增到   子岛集团首次参股餐饮
                       奉上美味、秘籍、健康的      洋休闲零食。双品牌香辣味     势、核心终端优势、高端      2850吨，原料采购能力、    企业。
                       海洋食品。            虾夷扇贝、原味虾夷扇贝、     客户优势，将海参作为滋      加工能力、仓储能力及市场
                                        扇贝裙边上市后即跃居良品     补品面向市场，开启獐子      开拓能力将得到全面提升。
                                        铺子海鲜产品销量冠军。      岛海参销售新模式。




                                  双十一狂欢节助力电商渠道对天猫、京东                                     借双壳贝类重新获准进
                 营销推广          双十一活动营销支持。针对双十一多重玩法进行                 欧盟复关             入欧盟市场为契机，策划粉
                                                                                      丝扇贝产品结合多渠道营销
                               营销推广，目的以引导流量、爆品推荐、提升订
                               单转化量。                              獐子岛扇贝营销             活动，同时推广MSC包装。






























                                                            23










               经济发展：提升企业价值                                                                  獐子岛社会责任报告


               展会展示

                       2016中国国际渔业渔博会                                         布鲁塞尔水产展

                    本届渔博会，獐子岛展位面积180平方米，以开放式的布                        伴随着欧盟复关的到来，獐子岛集团又一次站
                 局设置，将獐子岛终端品牌新形象搬上了国际舞台，让莅临展                       在了国际水产品市场的前沿，借助此契机，洽谈客
                 位参观的观众一目了然看到獐子岛的产品，感受獐子岛的品牌                       户、促进产品合作并了解行业趋势，全方位、立体
                 文化。此次展会公司所有贸易渠道、加工厂的全品系产品参                        化地树立獐子岛国际化的品牌形象。展示的产品以
                 展，包括鲜活、冷冻、商超、休闲食品、调理食品、海参系列                       精深加工、调理类等海洋食品为主，突出权威认证
                 等达300余种，并对公司通过MSC认证的产品进行了重点展示                     标准，充分体现獐子岛从“食材企业”向“食品企
                 及品尝，吸引了众多消费者的关注和咨询。                               业”转型。



















                    2016年11月2日，“獐子岛可持续渔业年度进展发布暨MSC
                 产品商洽会”举行，MSC审核组宣布集团顺利通过MSC年度监督
                 审核，对獐子岛海洋牧场的可持续建设给予了肯定，审核专家表示                                 波士顿水产展
                 “所听所见所想，獐子岛名不虚传”。
                                                                      参加此展会作为集团走出去的关键产品推广及品
                                                                   牌推广的活动之一，可更直接的了解世界产品的发展
                                                                   和市场的具体需求，有利于我司提高产品的技术含
                                                                   量，调整改进产品的结构，为生产高质量的产品奠定
                                                                   基础，也为完善出口，保证出口正常进行指引方向。




                                                      春、秋糖酒会


                     糖酒会会整体展位风
                 格采用KOKO品牌全新的
                 形象，并融入集团展会总
                 体风格样式，并跟进整体
                 进度，协助完成现场参展
                 事宜，保证了春、秋糖酒
                 会的顺利参展，使KOKO
                 品牌得到了传播。




                                                            24










               经济发展：提升企业价值                                                                  獐子岛社会责任报告


               至诚服务

                  集团内外突出服务文化，服务文化的本质是尊重，是发自内心的、如同服务亲人一样的主动、自觉与心甘情愿。强调产业链、
               供应链各环节、各流程之间的负责态度，倡导微笑服务、前置服务、协同服务、有效服务，高层为中层服务，中层为员工服务，上
               游为下游服务，与客户一道共同为消费者服务。无论产业进程是何阶段、业务经营是何模式，都要逐步由服务客户向服务终端用户
               升级。

                  （1）节日问候                                        （2）店面形象升级
                                                                  2016年5月25日，獐子岛全国首家新品牌形象店―獐
                                                               子岛胜利路海珍品专卖店盛装启幕，此次獐子岛终端品牌形
                                                               象升级，一改往日柜台销售的模式，变成开放式、引导式的
                                                               导购，更加注重消费者体验，便于店员根据消费者需求，全
                                                               方位地为顾客服务。店面整体展现出獐子岛品牌的国际化、
                                                               产品的高品质化，结合海域墙、海洋灯饰等元素的装饰，凸
                                                               显海洋文化。除了店面升级之外，公司的销售人员、产品也
                                                               要进行升级。獐子岛海参产品目前一共有67个单品，公司
                                                               将对海参产品结构进行
                                                               细化 ，能够更 加大 众
                                                               化、便民化，更迎合市
                                                               场的需求。

                 （3）产品保鲜保障









                   獐子岛中央冷藏获授五星级冷链物流企业、AA级物流企
                业。獐子岛中央冷藏依托大连大窑湾保税港区地理优势，借
                助先进的冷链物流设施、智能化的信息管理、高效的作业水
                平和优质的服务，更好地满足客户的交易和物流需求，先后                       （4）提供优质海洋食品
                与俄罗斯、韩国、日本、澳洲、美国、新西兰等国家的重要
                客户建立合作，年度吞吐量达19万吨，成为外商向大连进口                      通过MSC认证后，獐子岛集团积极推动MSC产品的研发
                产品的重要渠道，搭建起了专业的冷链物流贸易服务平台。                    和营销，以獐子岛MSC渔场出产的扇贝原料加工的蒜蓉粉丝扇
                                                              贝、泡椒粉丝扇贝、豆豉粉丝扇贝等产品，在沃尔玛（山姆）
                                                              会员店、麦德龙等国内终端和线上平台销售，并进驻新加坡、
                                                              香港的餐饮、超市渠道销售。此外，獐子岛集团旗下新中海
                                                              产、荣成食品、通远等子公司加工出口三文鱼、鳕鱼等MSC产
                                                              品，销售到欧洲、美国、澳洲等地的大型超市、连锁店。
                                                                 獐子岛集团将继续发挥  “加工+贸易”“冷链+贸易”平
                                                              台优势、食品研发与工业化优势，将MSC食材转化为食品，并
                                                              销往全球。作为“全球企业公民”和MSC成员，獐子岛集团有
                                                              责任为推广可持续渔业理念、推广可持续发展实践而不懈努
                                                              力，影响带动更多企业和个人关注海洋、重视生态、保护地
                                                              球，让大家以实际行动，保障渔业产业的可持续发展，为子孙
                                                              后代留下良好的生态环境、生存空间和生活条件。


                                                            25










                                                NEC
                                                NEC
                                O
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                O
                                O
                 Z Z Z Z Z Z
                 Z O NEC O
                                O
                                O
                                O
                               环境发展：



                                             建设生态文明










               环境发展：建设生态文明                                                                  獐子岛社会责任报告




                   再获SGS虾夷扇贝碳减排认证证书


                  全球领先的检验、鉴定、测试和认证机构SGS，全
               面完成了獐子岛集团2016年度碳足迹计算认证工作，并
               再次向其颁发虾夷扇贝碳减排证书。2014年，公司获得
               全国首个“碳减排”标志。

                  根据认证工作报告，獐子岛虾夷扇贝在生长过程中
               起着吸碳减排的效果。以獐子岛2015年培育的虾夷扇贝
               计算，总共能带来的碳汇效果为193567.34tCO2e(吨
               二氧化碳当量)，相当于约841.5971万棵树一年在大气
               中的碳移除量，这比2010年相当于53.136万棵大树的
               碳汇效果增长了15倍。
                  公司已连续第六年委托瑞士通用公证行(简称SGS)                      通过近几年不断改进包装材料和加工设备、进行装备升
               对虾夷扇贝产品进行了碳足迹认证，碳足迹认证的范围                      级、减少能源消耗等各项节能降耗的措施，每年碳减排量不
               为獐子岛集团2015年活品虾夷扇贝(泡沫箱包装)从育                    断上升，对比2015年所收集数据的计算结果，碳排放减排
               苗、养殖、采捕、运输、筛选、净化、包装的生命周期                      量达到28.06%。
               碳排放涉及数据。





























                    2012年                  2013年                  2014年                 2015年

                 虾夷扇贝的碳汇效果等于           虾夷扇贝的碳汇效果等于            虾夷扇贝的碳汇效果等于            虾夷扇贝的碳汇效果等于
                1 232,242棵树            3,056,903棵树            4,362,952棵树           8,415,971棵树
                   带来的碳移量效果              带来的碳移量效果               带来的碳移量效果               带来的碳移量效果




                                                            27










               环境发展：建设生态文明                                                                  獐子岛社会责任报告




                   加工单位通过MSC产销监管链认证


                  继2015年4月22日獐子岛集团虾夷扇贝渔场成为中国首家
               通过MSC可持续渔业标准认证的渔场后，2016年1月14日，
               獐子岛集团及其旗下的大连永盛水产有限公司、金贝广场分公
               司、永祥水产品分公司、荣成食品、通远食品全部通过MSC产
               销监管链认证审核。
                  MSC产销监管链认证是对于捕鱼业以及加工流通阶段管理
               （COC）的认证，水产品产销监管链认证是对水产品从原产海
               洋区域的鱼类及其运输、加工、流通直至最终消费者的整个过程进行认证。此次通过MSC认证，表明獐子岛集团在加工过
               程中，采用的是通过MSC认证的虾夷扇贝原料，对公司开拓海外市场、进一步增加国内外消费者认可具有积极的推动作
               用，对中国扇贝产品开拓国际市场以及品牌提升有重要意义。

                  公司海洋牧场MSC产品从3月份启动销售。此外，加工与贸易运营MSC产品已成为公司产品调整的战略方向。我们以
               实际行动践行了MSC可持续发展准则。


                   开展节能降耗劳动竞赛

                  2016年度，公司工会组织全体员工开展了“节能降耗劳动竞赛”活动，各
               单位大力支持，员工热情高涨，积极参与，累计节省成本约350万元。全年共有
               364名职工受到200-500元不等物质奖励，其中成本管理奖5家，技术创新奖4
               个，节约标兵3个，年度发放奖品金额为35600元。


                     玻璃钢渔船

                   从2010年起，公司陆续更换了作用木船和金属船，换成玻璃钢船，减少
                对木材与钢材的使用，减少对汽油的消耗及船只对海水的污染。与传统钢制
                船相比，新造的玻璃钢船船体轻、航速快，能大幅缩短虾夷扇贝运输时间，
                更好地保持产品鲜度，同时还具有节能减排、使用年限长、降低工作强度与
                捕捞成本、提升工作效率等优势。


                                                          生态养护
                                                        公司最早提出“耕海万顷，养海万年”的理念：岛上不见大的工业
                                                     企业；居民污水实行专业定点排放；岛上生活垃圾经过压缩后被转移到
                                                     岛外掩埋；风力发电、海水集中供暖、太阳能路灯等低碳环保项目在岛
                                                     上都已实施。
                                                        公司始终坚持贝类规模化底播增殖的自然生态养殖模式，通过培育
                                                     优质海珍品苗种，投放人工鱼礁、人工藻礁等设施，按区域轮番播种、
                                                     收获，使落荒的海洋生态得以修复，有效保持生物多样性，真正实现生
                                                     产与生态共赢。


                                                            28










                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                O
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                                NEC
                                O
                                O
                                O
                                O
                                O
                                O
                 Z O NEC O
                 Z Z Z Z Z Z Z Z Z Z Z Z Z Z Z Z Z Z  O  NEC                                   O
                                O
                                O
                                O
                                O
                                O
                                O
                                O
                                O
                                O
                                O
                               社会发展：
                                             践行感恩文化










               社会发展：践行感恩文化                                                                  獐子岛社会责任报告




               上市十年，感恩相伴




                  公司举办“上市十年  獐子岛海参再启程”、“上市十年  、獐子岛邀请专家共研风险防控与可持续发展”“上市十年、
               感恩老英雄       传承獐子岛精神”“上市十年、感恩有你之我们的节日”系列活动；制作公司“上市十周年”回顾宣传片，
               “这十年 我和你”经销商、员工、老英雄、组合业户、产学研、合作伙伴等系列专题片。







                                                                    ??



                                                                    ??




















                                              ??


                                              ??

























                                                            30










               社会发展：践行感恩文化                                                                  獐子岛社会责任报告






                                  ??



                                  ???






























                                                                                          ??



                                                                                          ??
                          9月28日是公司上市十周年，也是獐子岛集                司新研发未上市的感恩礼盒，
                      团第十个员工节，为了庆祝这一特殊的日子，公                   让员工品尝自己公司养殖、加
                      司工会开展了“上市十年c感恩有你”系列主题                   工的即食产品，感谢全体员工
                      活动。                                     长期以来对集团的忠诚和奉献。

                          各单位自行组织职工开展秋游、户外拓展、                    在新春佳节来临之际，公司工会为2000多名
                      卡拉OK大赛、足球赛、篮球赛、厨艺比拼、职                   工会会员准备的春节礼盒陆续发放到职工手中。
                      工座谈会等不同形式的团队文体活动，还组织职                   同时，工会发挥“娘家人”作用，在春节前还为
                      工观看了“笃定信念 扬帆沧海--獐子岛上市十周                 部分单位向长海县总工会申请了7台净水器、10
                      年回顾”视频。公司还为每位职工准备了一份公                   台热水器、13台洗衣机；为企业申请5万元慈善
                                                                              救助款，为困难职工申请
                    ??                         ??                             10.52万元困难帮扶款。










                                                            31










               社会发展：践行感恩文化                                                                  獐子岛社会责任报告




                     公益活动

                   共成立6支慈善基金，基金规模达8000余万元。



                    慈善基金
















                  獐子岛集团海洋岛                       中国海洋大学                        獐子岛百人万元
                  慈善公益基金                         獐子岛集团教育基金                     慈善基金


                  基金规模     400万元                 基金规模     1000万元               总规模达     66万元

                  分三年期执行，                        主要用于资助贫困学生和                   创立于2012年7月，现已连续4年
                  主要用于大连长海县海洋乡社会建设               奖励优秀学生等教育公益事业                 共捐建了166支个人万元慈善基金
                  公益事业等各项社会事务












                                                                               金贝广场慈善基金



                                                                               总规模达     1800万元
                                                    2016年12月，中国海洋大学第六
                  獐子岛集团                         届“獐子岛百佳优秀学生奖学金”暨
                  慈善基金                          “獐子岛励志助学金”颁发仪式在崂山              用于獐子岛集团股份有限公司金
                                                校区举行。公司向周紫薇等70名本科生
                                                及靳光震等30名研究生海大学子。               贝广场分公司所在的庙上小区居
                                                “中国海洋大学・獐子岛集团教育基               民的扶贫济困、助医助学等慈善
                   总规模达    1000万元               金”设立于2010年，主要用于资助贫
                                                困学生、奖励优秀学生等教育公益事               类救助项目，以及经过合法程序
                                                业。截至目前，“獐子岛百佳优秀学生              开展的其他社会公益事业。
                  用于支持教育、科学事业等                  奖学金”、“獐子岛励志助学金”已颁
                  慈善活动                          发六届，共计1200名海大学子受益。





                                                            32










               社会发展：践行感恩文化                                                                  獐子岛社会责任报告




                     感恩乡里乡亲


                   “拥抱家乡，贡献家乡，凡是长海需要的事，獐子岛集团在能力范围内将无条件做好。”獐子岛集团在发展企业的同
                时，也带动了家乡的经济繁荣、百姓的生活富足。除了上缴海域使用金、税金为县里增收外，还在陆岛交通建设、休闲渔业
                发展、基础设施建设、海岛老人养老、养殖户创收等社会公益方面做出了贡献，仅是给乌蟒村老人发放养老金这一项，从
                2010年獐子岛集团设立“乌蟒村老人养老金”开始，到今年，已经有500余人次海岛老人领取了约177万元养老金，让老百
                姓共享企业发展成果。

                   春节期间，公司董事长吴厚刚率常务副总裁梁峻等团队成员走访慰问王有
                弟、石淑媛、石敬义、刘玉盛等獐子岛老英雄、老模范；还走访慰问了邵本
                松、刘仁德、王天勇等老英雄，为他
                们送去了新年祝福和关爱，同时也聆
                听了老英雄、老模范们对公司发展的
                期望和要求。  此外，獐子岛工会代表
                走访慰问了獐子岛镇13户帮扶对子，
                以及34名公司困难职工，发放慰问金
                18.54万元，让他们度过一个温暖、
                祥和的新春佳节。



                     员工关爱

                   诚信是现代企业的灵魂和生命。无论是对内部员工，还是对外部消费者，獐子集团始终坚持“诚信、品质、创新”的经
                营理念，积极提供就业岗位带动就业，依法依规为员工缴纳“五险一金”、企业年金，按时足额发放员工工资，连续5年被
                评为“AAA级劳动保障守法诚信单位”；獐子岛集团提倡以人为本，落实员工“福利计划”，建立员工之家，为员工营造良
                                                               好的工作、生活环境，实现体面生活、体面劳动、体面养
                                                               老；成立獐子岛商学院，针对各产业、岗位员工技能需求提
                   基本社会           五险一金、企业年金                    供对应培训；还根据季节、节日等定期举行踏青、采摘、送
                     保障                                        清凉等活动，丰富员工文化生活。





                     保障                                                          节日礼金、
                    保健类           职工年度体检                           关爱类           慰问关怀





                     旅游                                              福利          法定节假日、年假、
                     奖励           其它福利                             假期类           病假、婚假、丧假






                                                            33









               社会发展：践行感恩文化                                                                  獐子岛社会责任报告




                     支持员工发展


                   公司注重管理序列和专业技术序列双通道的管理，
                全面完善选人用人机制，极力打造人尽其才的良好环
                境，为员工实现多通道的职业发展提供机制保障。公司
                制定《职级管理规定》和《员工关系管理规定》，加强
                人员选拔和管理和有效性和可操作性。每年对管理团队
                成员开展领导力测评，为决策提供支撑。

                   同时，为全面推进公司人才供给战略，构建多层
                次、多维度培训体系，以员工能力提升推动公司业务发
                展，2016年公司共组织开展各类培训929次，参训
                26491人次，合计受训时间41830小时。




                  一、管理类培训


                     为提升公司中高层管理者的综合素质和管理
                  能力，保障集团战略及经营目标的达成，2016年
                                                                     中高层管理人员认真学习新版ISO9001质量管理体系
                  针对中高层管理人员开展“ISO9001转版培
                  训”、“高级信用管理师培训”，“全面预算编
                  制培训”、“责任担当与主动作为培训”  等。同

                  时，利用在线学习平台开展“财务管理与经营决
                  策”、“人力资源管理与企业文化”等培训活
                  动，多维度、多手段提升管理人员的管理水平。





                  二、储备人才培训


                     公司高度关注后备人才的培养，每年定期举
                  办“梦想起航训练营”大型新员工入职培训。通
                  过对公司的历史、文化、产业了解以及参加一线
                  生产实践，增强新员工的认同度与归属感，为公
                  司发展持续不断地提供人才供给。




                                                                                    新员工走进獐子岛了解公司产业



                                                            34









               社会发展：践行感恩文化                                                                  獐子岛社会责任报告






                  三、岗位技能培训



                     公司各业务群，总部各职能中心、部门不
                  定期组织各类专业培训，包括销售技能、生产
                  操作、安全管理、企业文化、制度建设等内

                  容。同时开展网络学习、读书活动、拓展训练
                  等多种辅助培训活动，满足公司不同地域、岗
                  位、专业的员工学习需求，为公司战略目标达

                  成以及员工的业绩提升提供了有力保障。










                     平等雇佣
                                                                              销售战线开展丰富多彩的团队建设活动
                   公司实行透明招聘，不因性别、年龄、民族、
                文化背景不同而对员工差别化对待，全力为员工营
                造公平的成长环境。                                               年龄构成（集团）
                   优化招聘流程，按市场化人力资源配置模式引
                                                             30岁以下             555人
                进管理和专业人才，为公司提供人才支持。
                                                             30-40岁                               1047人
                   公司经理助理级别以上人员竞聘由用人单位、
                                                             40-50岁                             1014人
                人资、审计等部门负责人组成评审小组，对竞聘人
                                                             50-60岁            505人
                员的专业能力、综合素质等方面进行考评，竞聘结
                                                             60岁以上    47人
                果进行公示，提升竞聘的公平性和透明性。
                   2016年，公司为729名在公司工作10年、229
                                                                        学历构成（集团）
                名在公司工作15年以上的员工颁发荣誉纪念章，鼓
                励他们忠诚事业、勤奋奉献、爱厂如家、荣辱与共                       博士 3人
                的高尚品德。正是因为有了他们，獐子岛产业才能                       硕士      29人
                持续向前，不断进步；产品才能持续创新，不断升                       本科               219人
                级；客户才能持续满意，不断增加；文化、獐子岛                       大专                    328人
                精神才能持续传承，不断光大。                               高中/中专及以下                             2590人




                                                            35









               社会发展：践行感恩文化                                                                  獐子岛社会责任报告





                    营造良好工作环境

                   公司致力于为员工营造和谐舒畅的工作环境，保障
                员工的健康和安全，使员工愉快地工作。聘请专业保洁
                及绿化公司保证办公场所的整洁、舒畅，使员工心情愉
                悦地投入工作。

                   遵守劳动法律法规，维护员工休息休假权利，坚持带
                薪年休假制度，调动员工积极性，确保工作与生活的平
                衡。加强劳动保护，努力避免和减轻职业病与恶劣劳动环境
                给员工带来的身心伤害。我们每年组织员工（包含退休员
                工）体检，体检覆盖率达100％。
                   定期组织开展丰富多彩的文体活动，促进员工身心健
                康，丰富业余生活。我们举办员工健康知识讲座，为员工答疑
                解惑，增强健康管理意识。


                    用心建设“职工之家”


                   公司设立工会组织，代表员工利益，为全体员工服务。同时，在各部门和分支机构设立工会小组，构建员工权益的
                组织保障，健全员工权益申诉的渠道。目前，参加工会的员工比例达到100％。
                   工会充分发挥“职工之家”的作用，在工作和生活中处处关怀员工，为员工排忧解难。在元宵、端午、中秋等传统
                节日以及员工生日之际，给员工送去节日问候；与同业工会联系，举办青年联谊会，帮助青年员工扩大交友圈；在员工
                患病或女员工生育期间，及时派代表前往慰问。

                   工会积极向上级工会申请培训补贴，专门用于公司各部门组织开展员工职业技能和管理水平培训，在提高职工的职业
                道德素质和业务水平方面取得良好成效。工会设有足球、篮球、羽毛球、网球、围棋、卡拉OK、摄影等各种文体协会，各
                协会定期组织开展文体活动，丰富了员工的业余生活，增进了员工之间的友谊，增强员工的集体荣誉感和凝聚力。





















                     各单位分别向职工做2016年经营情况进行了汇报并2017年工作计划进行了部署，组织职工学习了“董事长团队日
                讲话”精神，使职工更加坚定信心，明确目标，克服困难，全力以赴，确保圆满完成2017年上级下达的各项生产任务。



                                                            36









               社会发展：践行感恩文化                                                                  獐子岛社会责任报告



















































                 2017                         动，在欢歌笑语中为2016年的辛勤画上圆满句号，迎来2017年新的篇章。



                                                  各单位还开展了年终评比表彰、欢送农民工、联欢会等不同形式的活

















                                                     各单位欢送农民工返乡



                                                            37









               展望未来                                                                         獐子岛社会责任报告

















































                                                                            ????




                 心有帆，海无界！在新的起跑线上，“主动人                        蹄”的行为方式，亮出了新一代獐子岛人积极向上、
             生、主动作为”成为我们2017年度的团队建设主题。                       朝气蓬勃的斗志！2017年的号角已经吹响！獐子岛人
             两个“主动”，传承了“敢立潮头、勇为人先”的獐                         将会用更加铿锵前行的脚步，满怀信心、斗志昂扬地
             子岛精神，展现了新一代獐子岛人“不待扬鞭自奋                          去迎接新一年的机遇与挑战！

















                                                            38




