

































                                中工国际工程股份有限公司




                    CHINA CAMC ENGINEERING CO., LTD.








                               2021 年度社会责任报告















                              创造中国工程价值    建设人类美好生活

























                                                     企业文化




                   我 们 的 使 命 ――创 造 中 国 工 程 价 值   建 设 人 类 美 好 生 活


                   我 们 的 愿 景 ――成 为 具 有 国 际 竞 争 力 的 卓 越 工 程 引 领 者


                   我 们 的 核 心 价 值 观 ――价 值 导 向   创 新 驱 动   责 任 担 当   追 求 卓 越




                                                     公司战略




                   围 绕 国 家 战 略 ，紧 贴 市 场 需 求 ，调 整 国 内 国 外 市 场 布 局 结 构 ，坚 持 科


                   技 创 新 引 领 ，协 同 促 进 融 合 发 展 ，提 升 专 业 化 服 务 能 力 ，优 化 业 务 结


                   构 ， 借 势 国 企 改 革 深 化 ， 加 快 推 进 转 型 升 级 ， 技 术 做 精 ， 专 业 做 强 ，


                   总 量 做 大 ，构 建 国 内 国 际 双 循 环 相 互 促 进 的 新 发 展 格 局 ，奋 力 实 现“ 二


                   次 创 业 ” 新 目 标 。


















































                                                      目    录




                   1  报告说明、领导致辞、公司荣誉、公司概况



                   2  坚持和加强党的领导

                   2.1  党组织架构情况
                   2.2  强化党建引领 推动实现高质量持续发展


                   3  社会责任管理

                   3.1  组织机构和制度建设
                   3.2  能力建设与持续改进
                   3.3  利益相关方
                   3.4  社会责任信息传播
                   3.5  社会责任危机管理

                   4  推进乡村振兴

                        乡村振兴工作的主要措施、年度完成情况和成效


                   5  社会责任核心议题



                   5.1  股东债权人权益保护
                   5.1.1  股东回报
                   5.1.2  公司治理
                   5.1.3  信息披露
                   5.1.4  投资者关系


                   5.2  工程质量与安全
                   5.2.1  工程质量
                   5.2.2  工程安全


                   5.3  环境保护与可持续发展
                   5.3.1  环境管理
                   5.3.2  资源节约和综合利用
                   5.3.3  降污减排
                   5.3.4  生态保护
                   5.3.5  水务环保业务有序推进













                   5.4  员工权益与职业发展
                   5.4.1  平等和规范雇佣
                   5.4.2  薪酬福利
                   5.4.3  职业健康与安全
                   5.4.4  员工职业发展
                   5.4.5  员工沟通与参与
                   5.4.6  员工关爱


                   5.5  客户（业主）权益
                   5.5.1  信息沟通
                   5.5.2  客户权益
                   5.5.3  负责任的工程与服务


                   5.6    供应链管理
                   5.6.1  权益保护
                   5.6.2  责任采购与责任分包
                   5.6.3  本地化采购与分包


                   5.7    公平竞争
                   5.7.1  维护行业发展秩序
                   5.7.2  尊重知识产权
                   5.7.3  自主创新和技术进步


                   5.8    和谐社区  助力当地发展
                   5.8.1  社区参与发展
                   5.8.2  就业与培训
                   5.8.3  社区发展
                   5.8.4  文化和教育
                   5.8.5  捐赠和救灾

                   6 未来展望



























                        1  报告说明、领导致辞、公司荣誉、公司概况




                   报告说明




                   报告目的

                   本报告为中工国际工程股份有限公司第 10 份社会责任报告。报告旨在就中工国
                   际可持续发展理念、事件绩效与利益相关方进行坦诚沟通，系统回应利益相关方

                   的期望和要求。



                   发布周期

                   本报告为年度报告，上年度报告发布时间为 2021 年 4 月 8 日。




                   报告数据
                   本报告披露的财务数据如与中工国际《2021 年年度报告》有出入，以《2021 年

                   年度报告》为准。其他数据来自公司内部统计。



                   报告组织范围

                   报告披露中工国际工程股份有限公司及其下属机构履行党的建设、经济、社会和
                   环境方面的责任信息，相关典型案例来自中工国际及所属企业。时间跨度以 2021

                   年度为主，但不限于 2021 年度。年度延续性措施将不在本报告中体现，如想进
                   一步了解，请参考中工国际往年社会责任报告。




                   编写依据
                   国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》

                   中国国家标准 GB/T 36001-2015  《社会责任报告编写指南》

                   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                   《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

                   《中国对外承包工程商会工程行业社会责任指引实施手册》
                   《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号―年度报告的内容与格



                                                            1










                   式》


                   《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号―主板上市公司规范运作指引》


                   报告承诺
                   本报告由中工国际工程股份有限公司社会责任管理团队组织编制，由公司相关高

                   管审核，经公司董事会审议批准。公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真
                   实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。




                   称谓说明

                   为方便表述，中工国际工程股份有限公司在报告中简称“中工国际”、“公司”或
                   “我们”，中国机械工业集团有限公司在报告中简称“国机集团”，中国中元国际

                   工程有限公司简称“中国中元”，北京起重运输机械设计研究院有限公司简称“北
                   起院”，中工环境科技有限公司简称“中工环境科技”。




                   获取方式
                   报告以 PDF 电子文件方式发布

                   欢迎登陆中工国际网站 http://www.camce.com.cn/cn/
                   或登陆深圳证券交易所网站 http://www.szse.cn/获取




                   联系方式
                   中工国际工程股份有限公司

                   地址：  中国北京海淀区丹棱街 3 号 A 座

                   邮编：  100080
                   电话：  8610-82688866、82688600

                   传真：  8610-82688588、82688688
                   网站：  http://www.camce.com.cn

                   电子邮件：  002051@camce.cn












                                                            2










                   领导致辞




                        2021 年，是中工国际值得铭记的一年。这一年里，公司热烈庆祝了建党一

                   百周年，学习伟大精神谱系；向全社会发布了“十四五”战略规划，紧抓国际、


                   国内两个市场，构建双循环新发展格局；在海外迎难而上，国际业务取得新进展，

                   连续签约并生效多个项目；在国内积极对接和服务国家重大区域发展战略，务实


                   推进央地合作，巩固了各个领域的优势地位。我们踔厉奋发，奋楫笃行，生产经

                   营稳中有进，科技创新捷报频传，企业改革不断深化……取得了一系列骄人的成


                   绩。公司全年发展持续向好，经营业绩有了大幅提升！

                        把握国家战略机遇，创造中国工程价值。中工国际在国内积极对接和服务国


                   家区域发展战略，持续巩固医疗领域优势、教科文项目多点开花；不断拓展智能

                   制造领域，先后签约多个仓储物流项目；环境科技转型添新彩，实现水固联动发


                   展。在海外，作为国家“走出去”战略的排头兵和“一带一路”倡议的生力军，

                   中工国际践行“创造中国工程价值、建设人类美好生活”的使命，持续增强优势


                   领域市场地位，向全球展示中国工程和中国标准，为世界发展贡献中国智慧，在

                   提高所在国人民生产生活水平、完善医疗条件、更新升级基础设施、推进生态环


                   境保护等方面不遗余力、竭尽所能。

                        履行央企社会责任，提升责任管理水平。中工国际积极履行央企政治责任和


                   社会责任，疫情期间充分发挥主力军、国家队作用，全力支援保障疫情防控阻击

                   战。在努力提高企业自身经营绩效的同时，不断提高企业社会绩效和社会价值公


                   司。公司以国务院国资委下发的《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

                   为纲，积极参与实践“联合国可持续发展目标”，自觉遵守“联合国全球契约”


                   十项原则，致力于将环境、社会及治理（简称 ESG）管理理念融入企业发展战略、

                   生产经营和企业文化；建立了完善的社会责任管理体系，通过打造高质量、可持


                   续、惠民生和绿色环保精品工程，使项目所在地共享先进工程技术进步的成果，

                                                            3











                   推动经济社会的发展，使社会责任工作取得实效。2021 年，公司连续第四次获


                   得中国对外承包工程企业社会责任评价中的最高级―“社会责任领先型企业”，

                   公司承建的斯里兰卡延河农业灌溉项目入选对外承包工程企业社会责任优秀案


                   例。公司 ESG 实践案例《创造中国工程价值  用行动践行使命担当》成功入选中

                   国上市公司协会汇编的《上市公司 ESG 实践案例》，这标志着资本市场对公司积



                   极履行中央企业上市公司责任、推动公司与社会高质量可持续发展的高度认可。
                        2021 年，中工国际党委认真贯彻落实党中央、国务院关于乡村振兴的战略


                   部署，认真学习习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话精神，落实

                   定点帮扶乡村振兴工作责任，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。


                        回报股东增进互信，促进企业价值增长。中工国际长期以来高度重视投资者

                   关系管理工作，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，保证利润分配政策


                   的连续性和稳定性。在公司做大做强的同时，提高信息披露的质量、透明度和公

                   平性，充分保障中小股东的知情权、参与权、决策权等各项合法权益，为投资者


                   搭建各种沟通互动平台，最大限度保证投资者与中工国际信息交流的顺畅，实现

                   企业价值与股东利益最大化。


                        保证工程建设质量，牢筑安全生产防线。工程质量和安全是中工国际开展国

                   际工程总承包业务的保障，中工国际建立了一流的项目管理体系和项目管理信息


                   系统，并通过“质量月”活动、知识竞赛等形式，促进项目部质量意识的深化，

                   确保项目质量。坚持“以人为本”的安全生产理念，全体员工牢固树立“安全第


                   一，预防为主，综合治理”的思想  ，建立了安全生产管理体系，构建了由上至

                   下、全员覆盖的安全生产管理机构，实现责任落实到人。将安全检查和隐患排查


                   工作常态化，构建了完善的风险防范体系。

                        秉持生态文明理念，大力投入环保建设。作为全球化发展的企业，中工国际


                   始终坚持可持续发展理念，将环境保护的理念融入业务运营的全过程，减少对业



                                                            4











                   务涉及地区环境可能造成的负面影响。各项目部按照当地法律法规的要求贯彻环


                   保设计、施工节能、绿色运行的理念，积极推进节能环保管理，践行可持续发展

                   理念。


                        以人为本创造价值，平等友爱共筑卓越。中工国际把员工成长视为企业发展

                   的基础，最大限度地激发各类人才的活力和价值创造力，促进人才队伍建设与发


                   展。建立公平、合法的雇佣环境以及健康、安全的劳动环境，构建和谐稳定的劳

                   动关系，持续推进属地化经营，促进不同文化背景员工间的相互尊重、理解和融


                   合。

                        携手同行诚信合作，共享机遇共创未来。中工国际充分发挥资源整合的优势，


                   健全沟通机制，诚信履约，以质量优异、运营维护为目标，实现客户利益最大化。


                   不断丰富合作方式，挖掘合作潜力，提升整体竞争力，实现与合作伙伴的共赢。

                        新的一年承载着新的希望，新的希望孕育着新的辉煌。2022 年，公司将在

                   国际国内“双循环”新发展格局中，积极响应“一带一路”倡议，做好海外市场


                   开发和项目建设；主动服务于国家重大区域发展战略，努力开拓国内市场。我们

                   将以稳中求进为总基调，加快转型升级，不断实现新突破，不断创建新优势，推


                   动公司高质量发展。服务客户，回报股东，成就员工，奉献社会，谱写可持续发

                   展新篇章。


                                                                         党委书记    董事长：王    博


                                                                       党委副书记    总经理：李海欣















                                                            5











                   公司荣誉


                   行业荣誉：


                   ?  中工国际被评为 2021 年度对外承包工程行业 A 级企业。

                   ?  中工国际获评对外承包工程行业 AAA 级信用企业。

                   ?  中工国际所属中国中元取得对外援助项目可行性研究单位（工程类）、项目咨
                       询单位、经济技术咨询单位三项资格。

                   ?  中国中元喜获三项 2020 年度全国优秀工程咨询成果奖。
                   ?  中工国际所属中国中元承担设计任务的民航三中心项目荣获 2020 年 Active

                       House Award 中国区竞赛卓越奖。
                   ?  中工国际所属中国中元设计的北京爱育华妇儿医院荣获 2021 年 Active

                       House Award(国际主动式建筑)中国区竞赛三等奖。


                   ?  中工国际所属北起院入选全国第四批“1+X”职业技能等级证书试点企业。
                   ?  中工国际所属北起院荣获全国机械行业“十三五”思想政治工作 50 强荣誉

                       表彰。


                   上市公司及 ESG 奖项：
                   ?  中工国际获深圳证券交易所 2020 年度信息披露考核 A 级评定。

                   ?  中工国际入选证券时报《A 股公司 ESG 百强榜》。

                   ?  中工国际 ESG 实践案例《创造中国工程价值  用行动践行使命担当》分别入
                       选了中国上市公司协会、北京上市公司协会编制的《上市公司 ESG 实践案

                       例》和《北京上市公司 ESG 优秀实践案例汇编》。
                   ?  中工国际制作的视频短片《水――生命之源  孟加拉帕德玛水厂建设纪事》

                       入选 2020 年度中央企业优秀品牌故事。

                   ?  中工国际孟加拉帕德玛水厂项目入选《“一带一路”绿色发展案例报告 2020》。


                   社会荣誉：


                   ?  中工国际获评 2018-2020 年度“首都文明单位标兵”荣誉称号。
                   ?  中工国际所属中国中元获评“首都文明单位”荣誉称号。

                   ?  中工国际所属中国中元厦门分院结构一所获评“中央企业青年文明号”。
                   ?  中工国际所属中国中元医疗建筑设计研究院党支部荣获“中央企业先进基层

                       党组织”称号。


                                                            6










                   ?  中工国际所属北起院索道工程事业部 C6-四人吊椅脱挂索道研发小组获评国

                       机集团“青年文明号”。


                   ?  中工国际多个青年集体及青年个人荣获国机集团抗击新冠肺炎疫情表彰。


                   科技创新：

                   ?  中工国际获得国家高新技术企业认定。

                   ?  中工国际所属中国中元获六项北京市优秀工程咨询奖。
                   ?  中工国际所属中工环境科技通过了中关村科技园区管理委员会审核，获得

                       “中关村高新技术企业”认证。
                   ?  中工国际所属北起院“超长距离大跨距脱挂式客运索道关键技术研究”和“大

                       型医药工厂无人化高效仓储物流系统”，中工国际所属中国中元“苏州大学附

                       属医院第二医院高新区医院扩建医疗项目”，三个项目均获得中国机械工业
                       集团科学技术二等奖。

                   ?  中工国际所属北起院“一种基于二维码的起重机运行机构定位装置及定位方
                       法”获得中国机械工业集团优秀专利三等奖。














































                                                            7










                   公司概况




                   公司简介
                        中工国际工程股份有限公司（以下简称“中工国际”，股票代码 002051）隶

                   属于中央直接管理的国有重要骨干企业中国机械工业集团有限公司。

                        中工国际于 2001 年 5 月 22 日成立，2006 年 6 月 19 日在深圳证券交易所
                   上市。中工国际拥有主要经营性子公司  9  家，包括 5 家高新技术企业。所属中

                   国中元（原机械工业部设计研究总院）是全国综合实力最强的设计咨询单位之一，
                   在医养建筑、民用建筑、工业建筑、能源环境、物流工程等领域拥有雄厚技术实

                   力。所属北起院是我国起重运输机械行业综合技术实力最强的企业之一，为我国
                   物料搬运机械行业的技术进步发挥着重要引领作用。公司承担了数百项国际、国

                   家和行业标准的编制修订工作，并在工程相关领域累计获得了千余项国家级和省

                   部级奖项。公司在境内设立分支机构 40 余家，境外设立分支机构 70 余家，境
                   内外员工近万人（含外籍员工）。

                        伴随着我国改革开放进程和经济全球化的步伐，中工国际不断发展壮大。20
                   年来，中工国际积极践行“走出去”战略和“一带一路”倡议，积极服务京津冀

                   协同、长三角一体化、粤港澳大湾区、海南自贸港等国家区域发展战略，聚焦设
                   计咨询与工程承包、先进工程技术装备开发与应用、工程投资与运营三大业务板

                   块，为客户提供勘察设计、规划咨询、融资投资、成套设备采购供应、施工与项

                   目管理、运营维护等综合服务，至今在海外建设了百余个交钥匙总承包工程，涉
                   及全球五大洲 70 余个国家和地区。

                        面向未来，公司将以“创造中国工程价值、建设人类美好生活”为使命，秉
                   持“价值导向、创新驱动、责任担当、追求卓越”四大核心价值观，贯彻落实“转

                   型发展、融合发展、高质量发展”三大发展战略，遵循市场规律，崇尚价值创造，
                   不断推进科技创新、商业模式创新和管理创新，构建国内国际两大市场双循环相

                   互促进的新发展格局，形成以一流的设计咨询为牵引，以先进工程技术为支撑，

                   以工程总承包为载体的全价值链运作模式，矢志成为具有国际竞争力、科工贸一
                   体化、投建营全价值链运作的卓越工程引领者。










                                                            8











                                      2    坚持和加强党的全面领导



                   2.1    党组织架构情况

                        中工国际全系统现有党委 3 个、党工委 1 个、党总支 4 个、党支部 68 个，
                   实现了党的基层组织和党建工作全覆盖。截至目前，中工国际现有党员 1600 余

                   人。公司各级党组织和广大党员立足中心工作，真抓实干，在急难险重任务面前
                   担当作为，充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。

                   2.2 强化党建引领  推动实现高质量持续发展

                   2.2.1 坚持加强党的领导与完善企业治理相统一
                        2021 年，公司党委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始

                   终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实国资委和国机集
                   团党委各项工作部署，将学习贯彻习近平总书记重要讲话精神以及关于本行业本

                   企业重要指示批示精神作为党委会“第一议题”，及时组织学习，抓好工作落实，
                   持续推动党中央决策部署和上级党委工作要求落地见效。

                        坚持和加强党的全面领导，将党的领导与完善公司治理结构有机结合。动态

                   修订“三重一大”决策事项清单及权限表，厘清党委同其他治理主题权责边界，
                   明确党委在决策、执行、监督各环节的权责和工作方式。全年召开党委会议 39

                   次，前置审议和决策“三重一大”事项 125 项，在关系企业改革发展和生产经营
                   方面的重要工作和重大问题上有效发挥“把方向、管大局、促落实”的领导作用。

                   2.2.2 深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想
                        公司党委聚焦深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以中心组

                   学习为引领，带动各级干部及基层党组织深入学习研讨，形成“会前自学阅读、

                   会上研学讨论、会后温习思考”的中心组学习体系，以优良的学风和学习成效推
                   动全系统理论学习走深走实。

                        按计划全方位完成年度党员干部教育培训，持续用理论思想武装头脑、指导
                   实践、推动工作。组织广大党员干部参加党史学习教育专题培训；把深入学习贯

                   彻十九届六中全会精神作为重要政治任务，制定工作方案，面向全体党员开展多
                   形式多层次的学习教育，迅速掀起学习热潮。

                   2.2.3 全面推进意识形态宣传教育及建设工作

                        认真贯彻落实党中央及国资委党委关于网络意识形态工作的决策部署及指
                   示精神，不断完善网站和新媒体信息发布管理制度。积极宣传并践行“锻造国机

                   所长、服务国家所需”发展理念，坚持“守正创新”，丰富内容载体，发挥主渠
                   道主阵地作用，牢牢掌握网络意识形态工作的主导权、管理权、话语权，让党的

                                                            9










                   声音成为网络空间最强音。

                        围绕企业生产经营重点工作，加大着眼投身“双循环”业绩、科研技术实力、
                   改革发展成果以及一线员工和先进典型人物宣传，弘扬奋斗精神、创新精神、工

                   匠精神等，为奋斗新征程凝聚磅礴力量，围绕形势任务和重要节日节点，开展主

                   题策划，发布接地气、有温度的新闻故事。
                   2.2.4 坚持党建引领发展，深入开展党史学习教育

                        按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，深入开展党史学习
                   教育，聚焦“深、细、实、新”，细化 8 项 24 条重点任务清单，做到“三个坚

                   持”深化学习成效，学思践悟行打造党史学习“加油站”；持续推进“我为群众
                   办实事”，梳理 6 类重点民生项目及 37 项工作举措，做到“三个聚焦”推出硬

                   招实招。将党史学习教育同聚焦主责主业践行央企三大责任相结合、同推动“二

                   次创业”和落实全年工作任务相结合，引导广大党员干部把学习教育成效转化为
                   与时俱进的精神动力、破解难题的科学思维、开拓创新的能力本领和履职尽责的

                   实际行动。
                   2.2.5 进一步深化“三基”建设，确保基层组织全面建强、全面过硬

                        深入落实全国国有企业党的建设工作会议精神，做好国有企业党建工作会五
                   周年“回头看”有关工作，扎实推动各项问题整改工作，认真贯彻落实国机集团

                   “党建创新拓展年”专项行动工作要求，切实提高基层党建工作质量。坚持在改

                   革发展重点工作、急难险重工作中凸显党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
                   开展“学史力行当先锋  岗位建功新时代”主题实践活动，设立党员责任区 52 个、

                   示范岗 88 个、突击队 38 个、项目和课题攻关 4 个，激励全体党员争当生产经
                   营的能手、改革创新的模范、提高效益的标兵。

















                                                            10











                                               3    社会责任管理



                   3.1    组织机构和制度建设

                   3.1.1 社会责任管理体系
                        中工国际以“创造中国工程价值、建设人类美好生活”为使命，致力于成

                   为具有国际竞争力的卓越工程引领者，秉承“价值导向、创新驱动、责任担
                   当、追求卓越”的核心价值观，始终坚持业务发展与社会需求紧密结合，坚持

                   质量安全责任制，持续促进公平发展，积极履行社会责任，经过多年经验积累

                   和创新，已形成完善的社会责任管理体系。


                                                     社会责任
                                                     组织机构
                                                        建设


                                  合作伙伴                                  员工行为

                                  管理体系                                  规范指引



                                                   社会责任管理体
                                                          系



                                     安全                                    项目
                                  管理体系                                  管理体系



                                                     社会责任
                                                     相关培训


                   3.1.2 社会责任组织机构

                        为了推动社会责任目标的实现，中工国际不断完善社会责任管理组织体系，
                   成立以董事长为主任委员的社会责任工作委员会，下设社会责任工作办公室，并

                   设有子公司、驻外机构及各部门社会责任联络员。公司自 2012  年以来共编制社

                   会责任报告  9  份，均经公司董事会审议通过后对外发布；公司持续披露社会责
                   任信息，与利益相关方保持密切沟通，全面客观地披露履行环境保护、公司治理

                   和社会责任的实践与绩效。





                                                            11






























                   3.2    能力建设与持续改进

                        中工国际将践行社会责任、回报社会作为一项重要使命，积极推进各项社会
                   责任规划的实行，不断加强与利益相关方的沟通，建立与同行企业与专业机构的

                   交流合作，全面提高社会责任能力，为企业的发展奠定坚实的责任管理基础。
                   3.2.1  社会责任培训

                        2021 年，中工国际在总部及业务所在地举行了多次社会责任培训，涉及法

                   律、财务、项目管理、安全生产等各个方面，结合国内外实际情况，采取现场培
                   训、视频会议等多种方式，保证培训效果，全面提高社会责任管理水平。

                        作为上市公司，中工国际重视环境、社会及治理（ESG）工作。公司设立了
                   董事会层面的 ESG  领导/决策机构，由董事长作为第一责任人；成立了以董事长

                   为主任委员的社会责任工作委员会，下设社会责任工作办公室，并设有子公司、
                   驻外机构及各部门社会责任联络员。

                        2021  年  7  月，为深入学习贯彻习近平总书记关于“碳达峰、碳中和”的重

                   要论述和重要指示批示精神，学习贯彻习近平生态文明思想，认真落实党中央关
                   于做好“碳达峰、碳中和”的工作要求，中工国际召开党委理论学习中心组学习

                   （扩大）会议，邀请中国清洁发展机制基金管理中心、财政部政府和社会资本合
                   作中心（财政部    PPP 中心）项目投资部主任李湘昀作《落实习近平总书记重要

                   指示助推双碳目标实现》的辅导报告，进行专题学习。



















                                                            12










                               聚焦碳达峰碳中和中工国际党委理论学习中心组开展专题学习

                   3.2.2  学习国内外优秀实践
                        积极学习国内外企业社会责任实践经验，中工国际领导多次赴国内专业公司

                   进行管理等方面交流与学习。

                   3.2.3    建立指标评价体系
                        中工国际高度重视利益相关方的权益，并将利益相关方的权益维护纳入绩效

                   考核中，建立了针对合作伙伴的评价体系，并定期发布《中工国际合作伙伴评级
                   报告》，对各部门、子公司及驻外机构的安全生产、团队建设等方面制定指标，

                   进行定期严格考核，并建立负责人与员工之间的双向评价系统。
                        中工国际高度重视组织管理和团队建设，为激励员工良好的履行岗位职责，

                   中工国际为所有岗位人员制定了相应的关键业绩指标（KPI）和关键绩效指标

                   （KPT）考核体系。每年进行指标考核，形成年度考核成果，作为人员职务调动
                   和升迁的依据，激励全体员工尽职尽责，保证公司持续稳定发展。

                   3.2.4    定期评估影响
                        定期发布《中工国际社会责任报告》，对当年的社会责任工作进行总结，提

                   出问题和进一步改进的方案，通过分析社会责任绩效评价结果，持续改进社会责
                   任工作，提高社会责任能力。社会责任定期评估有效地促进了中工国际社会责任

                   能力的提高。

                   3.3    利益相关方
                        中工国际以“创造中国工程价值、建设人类美好生活”为使命，本着合作共

                   赢的原则，为客户提供优质的工程服务，通过企业规范化运作及管理，有效规避
                   潜在风险，实现企业的可持续发展，满足利益相关方的各项要求。通过高层访问、

                   会议交流、实地考察、问卷调查等多种方式，与利益相关方建立顺畅的沟通机制
                   和互动方式，积极了解和回应利益相关方的期望与诉求，并对利益相关方的关切

                   点进行分析，保证利益相关方的知情权、监督权和参与权，力求为利益相关方创

                   造最大价值。
                   3.4    社会责任信息传播

                           充分利用中工国际网站、报刊杂志及微信公众号、抖音等新媒体平台，宣传
                   和打造中工国际责任品牌，结合属地化经营成果，注重对工程质量、环保贡献、

                   社区沟通、慈善活动在当地的宣传报道，获得良好收效。
                        中工国际自 2012 年以来，发布社会责任报告 9 份，披露社会责任信息，与

                   利益相关方保持持续密切沟通，全面客观地披露履行社会责任的实践与绩效。

                   3.5    社会责任危机管理


                                                            13










                        中工国际建立了完善的危机管理制度，在法律、金融、分包、采购等方面进

                   行全方位风险管控，制定了相应的风险防范体系及危机应对预案，编制了《全面
                   风险管理和内部控制手册》，确保中工国际稳健发展。










































                                                            14










                                                4  推进乡村振兴




                   弘扬脱贫攻坚精神，坚持不懈推进乡村振兴
                        2021 年，中工国际党委认真贯彻落实党中央、国务院关于乡村振兴的战略

                   部署，认真学习习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话精神，落实

                   定点帮扶乡村振兴工作责任，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
                        2021 年 3 月，中工国际纪委书记赴定点扶贫点开展调研，督促解决好片区

                   关联的共性问题和作为成员企业工作中的个性问题，确保扶贫工作收尾阶段工作
                   质量。

                        2021 年 8 月，公司党委召开专题会议对定点帮扶工作进行专题研究，统一
                   部署，成立了乡村振兴工作领导小组及工作小组，建立了领导分工负责制和一把

                   手负总责，分管领导具体抓，有关部门负责落实具体工作任务的责任机制，形成

                   一级抓一级，层层抓落实的工作格局，确保该项工作有序开展。
                        2021 年 9 月，公司参加国机集团组织的广元市朝天区乡村振兴项目实施现

                   场进行调研，通过实地查看、检查指导、帮扶座谈会等形式深入了解有关情况，
                   为助力朝天区乡村振兴打好基础。

                        2021 年，中工国际投入 95 万元帮扶资金到定点帮扶片区。持续推进消费
                   扶贫，中工国际及下属子公司集中采购扶贫产品累计支出 253,052 元。

                        由于在脱贫攻坚工作中的突出表现，中工国际荣获国机集团“脱贫攻坚先进

                   集体”称号。



















                                                            15










                                            5  社会责任核心议题





                   5.1 股东债权人权益保护

                   5.1.1    股东回报

                        中工国际重视对股东的回报，《公司章程》中明确规定了利润分配的基本原

                   则、具体政策及审议程序；自 2012 年起，公司董事会每三年制定《股东回报规
                   划》并经董事会、监事会和股东大会审议通过。公司的利润分配政策保持较好的

                   连续性和稳定性，符合《公司章程》《股东回报规划》的有关规定，同时兼顾公
                   司的长远利益、可持续发展以及全体股东的整体利益。

                        公司利润分配方案优先采用现金分红方式，自 2007 年以来实施的利润分配
                   方案中，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。

                   截至 2021 年末，累计现金分红金额达到 26.59 亿元。

                   5.1.2    公司治理
                        中工国际严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上

                   市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自
                   律监管指引第 1 号―主板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，规范

                   公司运作，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制体系。
                        公司设立股东大会、董事会、监事会，股东大会是公司最高权力决策机构，

                   董事会是公司经营管理的决策机构，监事会是公司常设监察机构，向股东大会负

                   责并报告工作，公司制定了《公司章程》及相应的各项议事规则。董事会下设战
                   略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。公司

                   实行总经理负责下的总经理办公会议制度，根据公司决策权限规定由经理层决策
                   的公司重大经营管理事项须经党委研究讨论后，再由总经理办公会作出决定；公

                   司总经理全面负责公司日常生产经营和管理工作，组织实施董事会决议，对董事
                   会负责。

                        2021 年，公司采取现场投票与网络投票相结合的方式合计召开 3 次股东大

                   会，充分保障中小股东的知情权、参与权、决策权等各项合法权益；合计召开 13
                   次董事会、4 次监事会、13 次董事会专门委员会工作会议。“三会”及专门委员

                   会运作规范高效、合法合规。为进一步完善公司管理，全年共修订或制定了《公
                   司章程》《董事会议事规则》《总经理工作细则》《信息披露制度》《重大信息内部

                   报告制度》《内幕信息知情人登记管理制度》《对外担保管理办法》和各董事会专

                   门委员会议事规则共 11 项制度，不断强化公司“三会一层”运行和决策规范，

                                                            16










                   持续加强履职尽责能力建设。

                        5.1.3    信息披露
                        中工国际按照有关法律法规及公司《信息披露制度》的要求，真实、准确、

                   及时、完整地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息，制定了《信息披

                   露制度》和《重大信息内部报告制度》，规定内部收集、整理、总结和报告公司
                   重大信息的程序，规范定期报告和临时公告的草拟、审核、通报和发布流程，明

                   确内部各相关部门在信息披露工作中的职责和行为规范；制定了《独立董事年报
                   工作制度》《审计委员会年报工作规程》《年报披露重大差错责任追究制度》，促

                   进定期报告合规编制；公司还制定了《外部信息使用人管理制度》和《内幕信息
                   知情人登记管理制度》，进一步提高信息披露的质量、透明度和公平性。

                        中工国际恪守公平信息披露的原则，通过指定信息披露报纸、网站准确及时

                   地披露应披露的信息，不存在选择性披露情况。2021 年全年共披露临时报告 69
                   份，定期报告 4 份。2021 年 7 月，在深圳证券交易所发布的 2020 年度信息披

                   露考核结果中，中工国际信息披露考评结果为 A。这是中工国际自 2010 年以来
                   连续第 11 年获得最高评级。

                   5.1.4    投资者关系
                        中工国际长期以来高度重视投资者关系管理工作，董事会秘书是投资者关系

                   管理负责人，董事会办公室负责投资者关系管理的日常工作。公司严格按照《投

                   资者关系管理制度》的要求，认真做好投资者关系管理工作，通过接待投资者来
                   访、在网站开设投资者关系专栏、设立投资者联系信箱、投资者联系电话、举办

                   业绩说明会等一系列活动，为投资者搭建各种沟通互动平台，最大限度保证投资
                   者与中工国际信息交流的顺畅，实现企业价值与股东利益最大化。

                        2021 年，中工国际召开了 2020  年度业绩说明会，参加了由北京市上市公
                   司协会和深圳市全景网络有限公司共同举办的“2021 年北京辖区上市公司投资

                   者集体接待日”活动，积极地解答投资者提出的问题；公司通过深圳证券交易所

                   “互动易”平台及时回答投资者咨询，本年度回复投资者问题共计 77 条。
                        9 月 8 日，公司以线上线下相结合的方式召开“风云际会  破浪扬帆”为主

                   题的“十四五”战略规划发布会，向资本市场和社会公众展现中工国际的新定位、
                   新形象；会后，公司和申万宏源证券、中信证券等多家投资者就 2021-2025 战

                   略规划情况、经营情况等进行了交流。










                                                            17


























                                   “风云际会  破浪扬帆”为主题的“十四五”战略规划发布会
                        公司通过上述多种渠道，就公司经营管理、未来发展等投资者关心的问题进
                   行沟通与交流，尊重投资者提出的建议和意见，增进彼此的了解与互信，维护公

                   司良好的市场形象，公司将继续始终如一地做好投资者关系管理工作。


                   5.2 工程质量与安全

                   5.2.1    工程质量

                        中工国际坚持“质量是企业生命”的理念，不断优化完善质量管理组织体系、

                   制度体系、监督体系，深入开展质量提升行动，坚决杜绝重大质量事故，降低质
                   量成本，防范重大质量风险，力求不断提高质量管理水平，并提高产品、服务和

                   工程质量。2021 年，公司总部项目竣工一次交验合格率为 100%。
                        依据《市场监管总局等 20 个部门关于开展 2021 年全国“质量月”活动的

                   通知》（国市监质〔2021〕51 号）文件精神和要求，结合《国机集团关于开展
                   2021 年“质量月”活动的通知》（国机质〔2021〕236 号），中工国际紧扣国机

                   集团“共担质量责任、共创质量成果、共享质量效益”的活动主题，于 9 月份策

                   划并开展了 2021 年“质量月”活动。组织各事业部、子公司重点开展了七个方
                   面的活动内容：（1）组织“我身边的质量故事”活动专题；（2）结合实际，开展

                   “九个一”主题活动，如:一次质量专题研讨会、一项质量改进创新、一次质量成
                   本分析、一次质量风险分析、一次质量标准化活动、一次质量责任承诺、一次质

                   量经验分享、一项质量技能提升、一批质量标杆宣传；（3）组织质量管理知识竞

                   赛和质量培训；（4）开展质量检查，防范质量风险；（5）组织参加全国机械工业
                   产品质量创新大赛；（6）组织参加机械工业高质量发展活动；（7）加强宣传和活

                   动总结。通过质量月活动，推动全员质量意识、质量知识、质量技能和质量行为
                   全面提升。通过此次活动，营造了人人重视高质量、人人创造高质量、人人享受

                   高质量的良好企业氛围。进一步激发全员参与质量创新和质量管理的活力，有力
                   支撑公司高质量发展。




                                                            18
















































                                   中白工业园国机火炬园项目部组织“质量月”活动启动仪式








































                                               国机火炬园项目质量专项检查

                                                            19


















































                                             中国中元召开多场质量经验分享会

                        为进一步实现质量管理的科学化、规范化、程序化，中工国际组织开展了
                   2021 年质量、环境和职业健康安全内审活动，对各个职能和业务部门的相关工

                   作进行了检查，对发现的问题及时指导整改。2021 年 10 月顺利通过年度质量、
                   环境、职业健康安全管理体系外审，无不符合项。通过此次审核，让公司治理更

                   加全面，并建立起主动的自我完善、持续改进的机制。此外，通过公司全体员工

                   的共同参与，不但有利于公司质量管理体系的入心入脑，也进一步将管理层的理
                   念、思路及目标通过体系文件变成全员的自觉行动，成为公司发展的助推器。

                        2021 年，根据公司“十四五”战略规划、事业部改革和组织机构调整，完
                   成了对《中工国际境外工程项目评审及合同／协议签署权限》《中工国际境外工

                   程项目评审权限和流程》《中工国际境外工程项目评审要点》《中工国际一般贸易
                   项目评审权限和流程》《中工国际一般贸易项目评审要点》《中工国际职能部门采

                   购评审权限和流程》和《中工国际职能部门采购评审要点》等 9 个文件的修订。

                   通过修订评审流程，公司总部简政放权，进一步深化了事业部改革，充分发挥了
                   事业部的主观能动性。对评审要点的修订，增加了每个评审节点需评审的内容，

                   为提高评审质量夯实了基础。此外，发布实施了《中工国际采购管理办法》和《中
                   工国际工程项目采购工作指南》，完成了《中工国际采购管理考核及奖惩办法》

                                                            20










                   和《中工国际合作伙伴分级分类管理办法》的修订，进一步规范了采购工作，加

                   强了对采购质量的正向激励。
                        中工国际在系统内开展了 2021 年项目复盘工作，组织公司总部、子公司中

                   国中元、北起院、中工环境科技进行项目复盘。通过项目复盘中对典型案例的质

                   量剖析、分解，以实例分享项目执行经验，以教训警示未来，提升提高公司项目
                   管理水平，提高了公司执行项目的工程质量。

                   5.2.2    工程安全


                        中工国际牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，完善安
                   全生产责任制，加强监督检查，建立健全长效机制，筑牢科学管理的安全防线。

                   以“落实安全精细化管理，关注人员职业健康”为出发点，确保施工生产各项工
                   作安全有序开展，未发生生产安全重大责任事故。


                   5.2.2.1  安全生产管理体系

                        中工国际建立了符合国际标准 ISO45001 要求的职业健康安全管理体系，
                   编制了管理手册、程序文件、各项规章制度，建立了完善的安全生产组织体系、

                   制度体系、监督体系、责任体系、考核体系，确保各项安全管理工作有序开展。

























                                                中工国际 ISO 三证体系证书


                   5.2.2.2  落实安全生产责任

                        为进一步强化安全生产管理责任,落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失
                   职追责”，不断提升安全保障能力和安全管理水平，实现安全生产管理规范化、

                   精细化，公司构建了“纵向到底，横向到边”的安全生产责任体系，每年年初公

                   司党委书记  董事长、总经理分别与公司其他高管、子公司负责人签订安全目标
                   责任书，公司各高管与各直管部门或事业部签署安全目标责任书，事业部与所属


                                                            21










                   项目经理签订安全生产责任书，项目部与各施工分包商签订安全管理协议。通过


                   逐级签订责任书，明确职责，层层压实责任，确保安全生产各项措施落到实处。
                   5.2.2.3  加大安全目标考核和隐患排查

                        中工国际建立了安全生产责任目标考核办法，将安全生产与公司生产经营

                   工作同规划、同部署、同落实、同考核、同奖惩，公司高管、安全生产部人员

                   每年对在执行项目进行安全监督检查，及时发现并消除安全隐患，并对安全目
                   标和重点工作的完成情况进行考评，充分发挥激励和约束机制，促使安全生产

                   目标、责任、措施三到位，确保企业经济效益和安全效益同步增长。项目部认
                   真开展安全生产大检查和日常安全检查工作，以及隐患排查治理活动，对检查

                   中发现的安全隐患进行及时、认真整改，形成闭环，确保了施工安全。

























                                             公司董事长率队开展安全生产检查































                                                            22











                                        中工国际组织境外项目安全生产视频专项检查



















                         中工国际下属企业开展安全大检查            项目部开展安全大检查


                   5.2.2.4  强化应急管理

                        强化风险意识，健全事故应急预案。按照“分级管理、定期演练、分析评估、

                   持续改进”的原则，完善应急管理组织机构和职责，明确责任、权力和义务，切
                   实提高应急管理能力。公司建立了综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案，

                   明确应急组织机构和相关人员的职责，构建了完善的风险防范体系。针对境外突
                   发事件应急处置，公司已有多次成功处置经验，并形成了特有的公司总部应急指

                   挥领导小组和工作小组，境外国别应急指挥部、项目现场应急指挥小组的三级响
                   应机制，迅速高效有序处理突发事件。

                        同时公司加强应急培训，建立演练评估机制。组织开展人员培训，掌握预警

                   预防、应急响应、后期处置、保障措施等程序，做好演练计划的编制，规范演练
                   程序和记录，开展桌面训练、实战演练和整体合练。通过应急演练，对演习过程

                   中存在的问题进行评价总结，持续改进、提高应急管理水平。


















                         中工国际下属企业组织应急演练                          项目部组织应急演练


                   5.2.2.5  建立健全安全教育培训体系

                        中工国际积极培育企业安全文化，充分利用 OA 办公平台、电视宣传等不同

                                                            23










                   方式与途径，加强舆论宣传力度，组织开展安全知识答题、安全生产月、安全专

                   项治理整顿等各项安全活动，大力营造浓厚的安全氛围。通过安全培训活动，强
                   化各级人员安全法律意识，提高管理水平，营造“时时要安全、事事要安全、人

                   人要安全”的安全文化氛围。


















                        中工国际开展管理人员安全培训                中工国际下属企业组织安全生产培训



                   5.3  环境保护与可持续发展


                   5.3.1  环境管理

                        作为全球化发展的企业，中工国际始终坚持可持续发展理念，将环境保护的

                   理念融入业务运营的全过程，减少对业务涉及地区环境可能造成的负面影响。建
                   立了严格的环境管理体系和节能环保管理体系，在项目的开发和执行阶段严格执

                   行体系的要求。各项目部按照当地法律法规的要求贯彻环保设计、施工节能、绿
                   色运行的理念，从项目设计、施工、安装、调试全过程注重采用环保、绿色、节

                   能的工艺方案，最大程度保护当地环境。公司积极推进节能环保管理，未发生重
                   大环保或其他重大社会安全问题，以实际行动践行可持续发展理念。


                   5.3.2  资源节约和综合利用

                        中工国际始终坚持绿色环保理念，采取各种措施减少环境污染、利用清洁能

                   源、减小能源消耗，努力做到对环境的负影响减到最小，使工程的各项指标符合
                   绿色环保的要求。中工国际下属企业中国中元在建筑设计中全面贯彻绿色设计理

                   念，不断探索绿色设计和绿色建筑技术发展，获得多个绿色星级建筑设计奖、国
                   际 LEED 金奖。











                                                            24

































                                                                                                    中

                                         中工国际下属企业绿色建筑设计LEED证书


                   5.3.3  降污减排

                        中工国际严格按照节能环保要求，积极开展节能环保工作。建立了节能环保

                   管理体系，完善管理规章制度，开展了形式多样的节能环保宣传和教育培训工作，

                   落实节能环保目标分解和责任制，积极推广使用环保的新工艺、新技术。公司下
                   属企业成都市中工水务有限责任公司、邳州市中工水务有限责任公司采用先进工

                   艺，处理后生活污水排放达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB18918-2002
                   一级 A 标准，有效解决了城市水污染环境问题，改善了当地人居及投资环境。


























                                                  邳州污水处理厂全景图


                   5.3.4  生态保护

                        在项目开发建设及生产运营过程中，中工国际积极采取措施保护自然栖息


                                                            25










                   地、湿地、森林、野生动物走廊、保护区和农业用地等，可持续地利用土地和

                   自然资源，推进工程与环境友好发展。中工国际承建的孟加拉帕德玛水厂项目
                   成功入选“一带一路”绿色发展国际联盟发布了《“一带一路”绿色发展案例报

                   告（2020）》。孟加拉帕德玛水厂项目的建成为当地居民提供清洁的地表饮用

                   水，有效提升了达卡市地表水源供水系统的能力，惠及约 300  万当地居民。同
                   时，项目也有效遏制当地地下水过度开采导致的地质危害，利用工程手段来实

                   现水安全，改善卫生条件，对于促进当地经济发展、保护生态环境起到十分重
                   要的作用。






















                           中工国际孟加拉帕德玛净水厂入选《“一带一路”绿色发展案例报告（2020）》



                   5.3.5  环保版块业务有序推进

                       中工国际环保板块业务有序推进。下属企业中国中元响应国家“绿水青山
                   就是金山银山”的号召，高度重视生态环保综合项目的开发和执行工作，作为

                   工程总承包单位，承揽长白山山水林田湖草生态保护修复工程中 51 个子项的

                   勘察设计、采购和施工工作。


























                                                            26




























































                                         长白山山水林田湖草生态保护修复工程组图


                       下属企业中工环境科技对内优化人才、规范运营，对外紧跟机遇、开拓进
                   取。积极推进产业结构绿色转型升级，聚焦污泥、餐厨等重点投资区域，发挥

                   城镇生活污水处理优势，加大市场开拓力度，成功中标并执行四川省西昌市餐
                   厨垃圾处理特许经营权项目，目前该项目已进入试运行阶段。2021 年，中标大

                   连市城市中心区餐厨垃圾处理厂工程 PPP 项目，进一步深化了固废处理领域业

                   务。
















                                                            27






































                                           四川省西昌餐厨垃圾项目的全厂设计图


                   5.4  员工权益与职业发展


                   5.4.1  平等和规范雇佣


                   （1）  员工基本权益

                       中工国际认真遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》

                   及业务所在地相关法律法规，公平对待不同民族、性别、种族、国籍等的应聘者
                   和员工，建立公平、合法的雇佣环境以及健康、安全的劳动环境，合理安排工作

                   时间，按照国家规定安排假期，反对强迫劳动，杜绝使用童工，加强劳动合同管
                   理，与全体员工签订劳动合同，劳动合同签订率达 100%。2021  年，中工国际

                   未出现严重违反童工及强制劳动相关准则、规则及规例情况。尊重和重视女性员

                   工权益，根据行业特性，合理安排女员工岗位，保障女员工享有平等而具有竞争
                   力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。中工国际工会设立女工委员，专门负

                   责女员工权益保护等相关事宜。悉心保障少数民族员工的权益，中工国际充分尊
                   重少数民族员工生活习惯，创造条件满足少数民族员工饮食、宗教信仰等各方面

                   需求。

                   （2）员工结构

                       截至  2021 年底，中工国际母公司在职员工 420 人，主要子公司在职员工

                   数量 4036 人，合计在职员工 4456 名。中工本部年度新招聘员工 26 人，其中

                   女性员工 9 人，少数民族员工  2 人，女性员工占比 35%。（其他主要子公司年


                                                            28










                   度新招聘员工 281 人，其中女性 136 人，少数民族员工 23 人，女性员工占比

                   48%）。教育程度：硕士及以上 1231 人，占比 28%，本科 2244 人，占比
                   50%，专科及以下 981 人，占比 22%。专业构成情况如下：生产人员 466

                   人，销售人员 343 人，技术人员 3083 人，财务人员 127 人，  行政 437 人。

                   5.4.2  薪酬福利


                       坚持同工同酬，按时足额支付工资，为员工提供富有竞争力的薪酬。根据
                   新形势变化，及时修订《中工国际薪酬管理办法》《中工国际绩效考核管理办

                   法》等相关制度文件，对于涉及员工切身利益的规章制度或重大事项时，严格
                   履行职代会程序。坚持以人为本，为员工提供周到人性化的福利，依法足额缴

                   纳法定社会保险和住房公积金，社会保险覆盖率达 100%，建立补充养老保
                   险、补充医疗保险、人身意外伤害和意外死亡保险、重大疾病保险等，对于有

                   特殊情况的员工制定相应的制度和具体措施保障员工的基本权益。公司严格执

                   行《中工国际员工考勤、请休假管理办法》，明确规定员工依法享有带薪年假、
                   产假、陪产假及其他法定假期，严格落实女工孕产期、哺乳期休假规定。2021

                   年，未发生因产假、陪产假员工未回到工作岗位的情况。

                   5.4.3  职业健康与安全

                       为了切实维护广大职工的职业健康权益，促进公司健康可持续发展，构建

                   和谐稳定的劳动关系，公司出台相关制度明确工会组织在职业病防治工作监督
                   检查中的责任，提高职工防治职业病工作的思想意识和防控能力，降低职业病

                   发病率，切实维护职工的生命权、健康权。在安全、治安工作方面常抓不懈，
                   建立了“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全生产责任体系，并将安全生

                   产责任层层分解，落到实处。在公司重点项目上派驻专职安全工程师进行安全
                   管理工作。认真贯彻《安全生产法》和企业有关安全生产工作规定，建立健全

                   安全生产保证体系和安全生产监督体系。高度重视企业员工的安全教育培训，

                   每年进行内部和外部培训与考试；在项目层面，除了入场安全培训、班前后安
                   全会议、专题技术安全培训等例行培训外，项目部还通过安全生产月活动，积

                   极开展形式多样安全教育培训工作，定期召开安全例会，现场安全检查。现场
                   积极开展文明施工，各项目部加强现场个人防护用品、高空作业、消防安全、

                   安全防护、安全用电等方面的管理，确保施工现场具备良好的职业健康安全卫

                   生环境。

                     5.4.4  员工职业发展

                       中工国际坚持以战略为导向、文化为指引、机制为保障的理念，把员工成

                                                            29










                   长视为企业发展的基础，畅通职业发展通道，加大员工培训力度，最大限度地

                   激发各类人才的活力和价值创造力。

                   （1）员工职业发展

                       根据岗位价值、员工能力等维度，搭建了八岗级职位管理体系，并结合公

                   司业务特点，建立了专业技术、业务管理、经营管理三条职业发展通道，建立

                   健全员工晋升机制，指导员工选择职业发展方向。拟订并发布《中工国际干部
                   交流管理办法》，鼓励中工国际系统内优秀干部人才的交流融合，通过多岗位锻

                   炼，为员工提供广阔的职业发展平台。

                   （2）培训发展体系

                       不断加强人才培养工作，推进干部队伍建设，建立了以素质为导向，分层

                   级、多层次、多类型的培训发展体系，根据经营和管理需要，开展针对性的人
                   才培养工作，2021 年度，根据公司党委要求和工作部署，以及当期重点工作安

                   排，全系统组织了以学习中央和国机集团有关精神为主题的各类专题学习会，
                   通过现场培训、在线直播、E-learning 相结合的形式开展学习与研讨，让广大

                   干部职工能够与公司同步，及时了解党中央、国机集团、公司的重要精神指
                   示，以及各类管理与经营工作部署。2021  年，公司全系统组织各类培训、学

                   习研讨会 135 项。

                   （3）推进属地化经营


                       公司因地制宜，稳步推进属地化经营。目前，中工国际在境外共设立  70
                   余家境外机构，中工国际有近  200  名中国籍正式员工长驻海外工作，驻外机

                   构累计聘用当地中国籍员工超百人，当地员工近千人。中工国际重视培养当地
                   员工，严格遵守所在国政策法规，结合公司实际情况，拟订相应的员工规章制

                   度，针对各地区、各国家特点开展当地员工管理工作，逐步推进员工本地化，
                   促进不同文化背景员工间的相互尊重、理解和融合。


                   5.4.5  员工沟通与参与

                       中工国际始终坚持以人为本，关心每一位员工的工作和生活，致力于提升

                   员工安全感，实现员工成就感，增强员工幸福感。2021 年，因海外疫情肆虐，
                   各单位因地制宜，开展了形式多样的企业文化活动。年初，公司通过线上拜年

                   的方式，向驻外员工代表及其家属致新春的问候和诚挚的祝福。在疫情常态化
                   期间，先后开展了线上“书香润心灵”主题活动、知识竞赛、趣味才艺展示、

                   疫情防控专题讲座，线下“阔步十四五  起航新征程”健步登山等企业文化活


                                                            30










                   动，将文化理念持续深入传递给员工，使员工感受到公司的关爱，进一步增强

                   了员工凝聚力。
                       此外，中工国际高度重视海外员工思想动态工作，尤其是疫情常态化期

                   间，公司领导定期通过项目现场巡检、报告、专题会议等方式，了解项目现场

                   疫情防控情况和员工工作、生活情况和思想动态，指导现场人员统筹推进疫情
                   防控和复工复产工作，帮助他们解决遇到的困难。组织境外员工参加在线新冠

                   肺炎疫情防控专题讲座，帮助境外员工学习并掌握正确、科学、有效的防疫方
                   法，关注自身心理、生理健康，使境外员工积极调整心态，养成良好的工作和

                   作息习惯，在工作之余积极开展文体娱乐活动，营造舒适安全的文化氛围。

                   5.4.6  员工关爱

                       中工国际全力保障员工权益，关注员工实际困难，解决员工实际问题，为

                   困难员工申请爱心基金，减轻困难员工经济压力。尤其在疫情期间，设立抗疫

                   基金，为国内和海外员工采购并发放防疫物资，确保防疫安全，同时结合实际
                   情况，  创新方式方法，充分利用各种资源，开展一系列有益员工身心健康的文

                   体活动。

                   （1）关爱员工生活

                       公司工会注重关心员工生活，定期发放公园年卡、蛋糕券，组织健身活

                   动、观影活动等。做好传统节假日员工关怀及婚育病故、受灾慰问、困难帮扶
                   工作；慰问援藏、军转干部、退伍退役军人；设立爱心小屋（母婴室/值班室/

                   医务室）；引进星巴克办公室合作计划；为海外员工、住宿困难及单身员工提供
                   宿舍；投保北京普惠保；为驻外员工开通境外医疗服务平台“杏树林”；开展适

                   应性心理支持服务及群体身心健康评测；采取电子平台发放方式，解决驻外员
                   工领取福利困难的问题。


                   （2）员工救助

                       公司工会组织动员中工全系统全体职工参加 2021 年国机爱心基金捐助和

                   申报工作，其中中工全系统共募集到 35.9 万余元的爱心捐款，为困难职工助学
                   和患大病成功申请救助 4 人，海外员工患新冠肺炎补助 11 人，充分发挥有温

                   度、接地气、聚人气、有生气的阵地服务作用，提升职工安全感。
                       2021 年，河南、山西多地持续降雨，导致洪涝、山体滑坡等自然灾害，公

                   司工会在第一时间为受灾职工家属送去慰问并提供必要的救助，灾害无情，人
                   间有爱，让职工们感受到了中工大家庭的温暖和关爱。


                   （3）关爱员工家庭
                                                            31










                       将关怀延伸到员工家庭，在员工与家庭之间编织信任和宽容的纽带，为员

                   工营造祥和、幸福的生活环境。持续与境外员工和国内家属建立“一对一”的
                   联系帮扶机制，切实了解员工及家属的思想动态，稳定家属情绪，了解他们生

                   活中面临的实际困难并及时给予帮助解决；春节前，公司工会组织志愿者为驻

                   外员工家属及留京过年的员工包饺子；举办“六一”儿童节活动和开学季驻外
                   员工子女助学、国庆节驻外家属慰问等节日主题活动，做到让海外员工安心，

                   让国内家属放心。

                   （4）丰富多彩的体育文娱活动

                       “三八”妇女节，公司工会开展了“世界因你而美丽”凝聚“她力量”系

                   列活动；“六一”儿童节，举办了  “六一爱相聚・欢乐好时光”主题活动，中工
                   国际全系统的员工家属及孩子们一起解锁童趣、追忆拾光，开启“六一”萌新

                   之旅，让大家感受中工大家庭的关爱；同时，中国中元开展“童心向党  礼赞百

                   年”中元娃娃线上才艺展示活动，引导中元娃娃们从小树立爱党、爱国意识；
                   北起院组织开展“童心向党・薪火相传”主题活动，鼓励广大职工子女学习感受

                   红色精神，传承红色基因。
                       公司工会积极参加国机集团组织的“百年党旗红  国机在行动”主题演讲比

                   赛。通过前期举办的“百年党旗红，国机在行动――奋进中工人”选拔赛，公
                   司选送的代表参加“百年党旗红  国机在行动”演讲比赛决赛并荣获三等奖。

                       公司工会牵头组织“中机六院杯”羽毛球区域邀请赛“总部联队”队并荣

                   获冠军。公司工会还举办了“永远跟党走”中工国际第一届“同心杯”羽毛球
                   邀请赛，参赛选手均由中工国际、中国中元、北起院的羽毛球协会选送，队员

                   们在赛前密切配合、积极训练，进一步增进中工系统内单位融合交流。
                       此外系统内各级工会开展了参观平西抗日战争纪念馆、西山无名英雄纪念

                   广场，组织了“你问我答”党史学习活动，拔河、跳绳等体育运动比赛等丰富
                   多彩的企业文化活动，积极营造了幸福文明、积极向上的文化氛围。

                       公司工会还设立了 7 个文体协会，分别是园艺协会、瑜伽协会、健步走协

                   会、羽毛球协会、篮球协会、足球协会以及游泳协会，定期组织活动，职工参
                   与面广，受到职工们的一致好评。

                   5.5  客户（业主）权益


                       中工国际秉承以客户为核心，以价值创造为本的经营理念。一直以来，公
                   司奉行客户至上的原则，以客户权益为中心，以客户利益最大化为目标，充分

                   发挥自身技术、商务和融资优势，整合全球资源，为客户提供投建营全产业链


                                                            32










                   一揽子解决方案，积极主动为客户提供优质服务。中工国际主动与客户建立多

                   层次多渠道的信息沟通机制，及时与业主进行沟通交流，充分了解客户的各种
                   需求，为客户量身定制解决方案，有效保证了合同履约效果。在项目开发阶

                   段，根据业主需求，以项目全生命周期为基础，立足科学先进，绿色环保，建

                   设可持续发展项目，为业主提供最优方案；在项目执行阶段，严格履行与业主
                   的合同诚诺，选择业绩优良的分包单位，筛选最适合项目的工艺设备，着眼为

                   业主提供设计、采购、施工、安装和运营维护为一体的卓越工程服务，彻底解
                   决客户在项目运营管理上的后顾之忧，打造精品工程，促进了当地社会经济发

                   展和民生改善，实现互惠双赢，铸就公司负责任承包商的良好形象。

                   5.5.1    信息沟通

                       有效畅通的信息沟通是保持与客户相互信任的基础，也是了解和掌握业主

                   关切的主要手段，有助于推动项目开发和执行的顺利进行，也有助于营造良好

                   的项目外部环境，树立公司良好品牌形象。公司通过各种方式、渠道与客户间
                   建立了多层次、全天候的信息沟通机制，能够第一时间掌握业主的需求、倾听

                   业主的诉求，并能在第一时间进行反馈，提出最佳的解决方案，实现双方良性
                   互动，消除信息不对称可能给客户造成的损失。

                       为有效促进与客户的沟通，保持与客户各个层面的良好关系，中工国际各
                   层级领导根据项目实际情况，不定期对客户进行访问：一是汇报项目开发和执

                   行情况，让客户对项目开发和执行情况有一个全面的了解；二是听取客户的意

                   见和诉求，协商解决项目开发和执行过程中存在的问题；三是争取得到客户更
                   大的理解和支持，推动项目顺利实施。通过与客户的有效沟通，促进双方的理

                   解，减少隔阂，避免误解，促进项目高效执行，达到双方预期目标。

                   土耳其图兹湖地下天然气储气库扩建项目――定期到访业主，交换意见建议

                        信息的有效沟通，重点难点问题的及时分享，并在分享过程中，交换彼此意

                   见，双方对解决问题的思路达成一致。这是保障项目顺利推进的必要且关键的动
                   作。项目部密切联系业主高层及主要职能部门，与业主负责本项目建设工作的副

                   总经理已经形成定期会议机制，围绕重点难点问题进行及时沟通。
                        同时，项目部加强与业主主要部门的沟通，对项目面临的问题展开具体讨论。

                   项目执行过程中，就面临的技术、商务、财务等问题，项目部随时对接业主相关

                   部门，及时解决例如图纸审批缓慢、付款账户变更等问题。问题的解决，切实保
                   障了项目的顺利进行，维护双方共同权益。





                                                            33










































                                                     与业主高层会议

                   秘鲁胡宁省圣马丁医院项目――与业主及时沟通，实现双赢


                        秘鲁胡宁省圣马丁医院项目开工前，项目组对设计文件进行了仔细审查，发
                   现地下室外墙没有设计防水层，在项目基础施工过程中发现基坑南侧土体上层滞

                   水丰富，水量随季节变化，项目当地每年有几个月雨季，考虑到项目实际情况，
                   避免项目交付后因地下室没有防水层而造成渗漏，影响结构使用功能，项目组积

                   极与业主沟通，反馈相关情况，业主最终同意在基坑南侧增加排水盲沟，地下室
                   外墙增加防水卷材等变更，并对公司合同价格进行增补，通过此次沟通业主和公

                   司实现了双赢，效果十分明显。





























                                                            34












































                                                   与业主进行设计沟通


                   5.5.2    客户权益

                       中工国际坚持诚信经营，在项目履约过程中严格遵守合同要求，以客户利

                   益为重，按照合同约定的标准，规范操作，以客户满意为目标，严控项目质
                   量，从项目全生命周期考虑，为客户提供优质的精品工程，确保客户利益最大

                   化。在项目执行过程中，积极与客户沟通，从当地实际出发，采取切实可行的
                   措施和办法，最大程度发挥中国企业在当地的作用，维护客户的权益和声誉，

                   打造中国企业诚信履约的良好口碑。


                   尼泊尔博卡拉国际机场项目――疫情下“砥砺前行”，工程进度和质量“两手

                   抓”，保障客户权益
                        2021年，尼泊尔新冠疫情仍在持续发展，为了确保项目工期进度，保障客户

                   权益，打造中国企业诚信履约的良好口碑，项目部在落实好各项防疫措施的同时，
                   克服疫情困难、积极动员，高效地从国内组织施工人员和材料进场，有序开展复

                   工复产，全力推进里程碑节点的完成，为项目顺利完工奠定了基础；在质量控制
                   方面，项目部采用健全的质量控制体系，编制分项工程是工作组织计划和专项施

                   工方案，样板工程先行，对关键工序制定预案，报验前开展自检、自查程序，目

                   前已完工工程质量验收全部合格。项目执行过程中，项目部从大局出发，主动承
                   担责任，遇到问题积极主动与项目业主、监理进行沟通，及时解决处理，与各方


                                                            35










                   合作融洽。在2021年度的客户满意度调查中，“非常满意”项目达到100%。



































                                                        机场跑道鸟瞰

                   埃塞俄比亚BELES-1号糖厂续建项目――半路接手，克服重重困难，保障客户


                   权益

                        该项目最初由一家当地承包商建设，建设进度难以达到预期目标，与项目配

                   套的甘蔗园中的大量成熟甘蔗也无法及时加工生产。应项目业主埃塞俄比亚糖业

                   公司委托，中工国际于2019年接手项目建设。建设期间遭遇疫情，施工工作面临
                   巨大挑战。尽管如此，中工国际及其所有分包单位经过艰苦努力，克服各种困难，

                   逐个排查解决了此前工程遗留问题。疫情防控期间，项目组尽全力保障施工质量
                   和进度，终于顺利打通了工艺路线，在埃塞大选前产出了第一罐糖，得到了业主

                   和政府的高度认可和赞扬。同时，项目组还邀请当地分包商加入工程建设，为当
                   地的就业、税收等作出积极贡献。




















                                                            36














































                                                    项目产出第一罐糖

                   5.5.3    负责任的工程与服务

                       中工国际以“责任担当”为核心价值观，在项目建设中，严格按照合同规

                   定履行自己的义务，以高度负责的态度为业主提供一流的工程和服务。公司严
                   格按照合同中规定的国际标准及当地国家有关标准，以科学设计和安全绿色环

                   保为前提，以科学、规范施工为保障，以优异质量为目标，以运营维护为最终
                   目的，确保项目在全生命周期中符合客户要求，在项目投产后能够为业主创造

                   价值，促进当地社会经济发展；同时公司凭借强大的资源整合能力，以合理的

                   方式为客户提供项目后续运营、维护、人员培训等各种服务，协助业主完成其
                   独立运营项目，真正做到负责任的工程承包服务商，解决业主的切实需求。

                   老挝博拉帕胶合板厂项目――客户至上，疫情期间停留现场提供服务


                        2021 年，老挝博拉帕胶合板项目完成移交，开始了进入质保服务期，业主
                   进行试生产。

                        为满足业主生产运行的要求，项目部克服新冠疫情不断恶化的不利影响，安
                   排总工程师及翻译人员驻守项目现场进行为期 8 个月的质保服务。在公司与业

                   主并未签署运行维保合同的情况下，项目部秉承客户至上的理念，积极为业主进
                   行日常维护及运行故障处理。项目部总工程师不辞辛苦，出现故障总是第一时间

                   到达现场，了解情况后及时联系国内的设备制造商制定处理方案，在现场组织业


                                                            37










                   主维护人员积极处理故障，亲自动手帮助处理问题，帮助恢复生产。





































                                                     亲自操作恢复生产

                   厄瓜多尔乔内医院项目――项目如期交付，为当地抗击疫情做出贡献
                        2020 年，新冠病毒席卷厄瓜多尔，一度成为拉美疫情最严重的国家之一。

                   2021 年，厄瓜多尔乔内医院的成功交付，不仅强化了该国的抗疫能力，有效助
                   力了当地疫情防治，造福了乔内及周边 30 余万民众，成为中厄两国深厚友谊的

                   又一见证，而且还体现了公司在无情的自然灾害面前，始终与项目所在地人民同

                   呼吸、共命运的高度负责精神，坚决践行人类命运共同体的倡议，也为公司赢得
                   了良好的社会口碑。


























                                                            38















































                                         厄瓜多尔乔内项目成为该市疫苗接种中心

                   尼泊尔博卡拉国际机场项目――做“负责任”的工程承包商

                        尼泊尔博卡拉国际机场项目，是尼泊尔的“国家荣誉工程”，也是迄今为止
                   中国援建尼泊尔的最大项目，目前项目进度和质量安全管理情况良好，得到了尼

                   泊尔政府及社会各界的一致好评。项目建成后将可以有效带动当地经济发展，造
                   福当地居民。

                        为向业主提供一流的工程和服务，项目的主要设备均选用具有相关认证证书
                   和许可证书的国际、国内知名品牌，技术指标和性能均优于合同规范要求。目前

                   已完工分部工程均顺利通过监理和业主的验收，其中强、弱电安装工程更被视为

                   施工样板。为了确保项目试飞校验节点要求，在助航灯光系统、空管和导航等分
                   部工程上，项目部克服疫情、雨季等困难，积极组织协调专业安装调试人员进场

                   和设备的发运，目前正在进行助航灯光系统的安装、调试及验收工作，空管设备
                   的和导航设备的安装。12 月初在项目部的组织和协调下，完成了对业主 21 人的


                   助航灯光系统培训工作，并颁发了培训结业证书，为项目顺利移交奠定了基础。









                                                            39























































                                                  尼泊尔博卡拉机场项目


                   5.6    供应链管理

                       中工国际作为工程项目总承包企业，处在供应链的中心，既需要上游的设
                   备供应商提供质优价廉的设备，也需要施工分包商提供一流优质的服务，同时

                   还要满足下游的客户实际需求。公司围绕客户需求，通过对信息流、物流、资

                   金流的控制，从方案设计、原材料采购开始，通过整合各种优质资源，将客户
                   的需求由概念变为蓝图，再由蓝图变为实体，最后将一个功能齐全的项目交付

                   业主，实现全产业链的整合。一直以来，公司在项目开发和执行过程中高度重
                   视整合、优化供应链的运作流程，以实现最大程度降低成本、提升客户满意

                   度、建立与供应商之间良好合作关系的最佳效果。中工国际一贯重视合作伙伴
                   管理，将合作伙伴作为公司发展的重要资源，通过制定和执行合作伙伴管理制

                   度和体系，与广大优质合作伙伴建立了互利共赢的合作关系。公司连年召开主

                   题为“携手中工  共创未来”的合作伙伴交流大会，有效促进了中工国际与各类
                   合作伙伴的密切沟通，为未来在国际工程承包大海中携手扬帆奠定了坚实基


                                                            40










                   础。

                       中工国际自 2011 年开始全面推行项目管理信息系统，建立了完善的合作
                   伙伴数据库，在公开媒体发布合作伙伴招募公告，通过公开方式选择优质合作

                   伙伴进入数据库。在项目执行过程中，通过公开、公平、公正的采购管理程

                   序，科学择优选择合作伙伴与之合作；同时，对合作伙伴进行全过程考核监控
                   和分级分类管理，确保合作伙伴在公平公正的基础上参与项目合作，不但保证

                   了工程项目质量和进度，同时也杜绝了各种腐败事件的发生，保证了合作伙伴
                   和公司的利益。此外，中工国际在项目执行过程中，高度重视企业社会责任，

                   要求合作伙伴严守当地法律法规，严格遵守中工国际项目管理体系，提升环境
                   保护、安全生产的意识。同时，注重本土化采购和属地化招聘，为当地提供了

                   大量就业机会，并促进了当地经济的发展，体现了一个负责任企业的形象。

                   5.6.1    权益保护


                        中工国际在业务发展中，需要整合各种资源，以实现企业目标。特别是供应
                   商资源，是公司发展中最具活力、尤为重要的资源。公司深知各类供应商是公司

                   海外项目顺利执行必不可少的助力，因此在业务发展过程中，特别重视供应商权
                   益保护，特别关注与供应商建立长期稳定的合作关系，实现合作共赢。

                        首先，作为总承包企业，公司为各类供应商提供了一个公开、平等的参与公
                   司项目合作的竞争平台，给予每个供应商以均等的机会，通过公开、公正、公平

                   的选择办法，选择最适合项目需要的供应商参与项目合作。为此，公司颁布实施

                   了《中工国际采购管理办法》《中工国际项目采购工作指南》及配套采购文件，
                   为科学择优选择合作伙伴制定了严格、规范的程序；同时，公司建立的招标采购

                   全流程信息化管理平台，项目采购信息及招标采购过程及时在信息化平台上向全
                   部供应商发布，增加了供应商选择过程的透明度，确保供应商的选择科学、公平

                   和公正，给每一个供应商平等的竞争机会，切实维护合作伙伴的权益
                        其次，在与供应商签订合同时，作为总承包商，中工国际能够从供应商利益

                   出发，制定或者选择最合适的合同文本，双方按照各自优势公平承担合同责任和

                   义务，最大程度发挥供应商的优势，以最小代价控制风险为原则，最大限度减少
                   供应商的合同风险。为此，公司在严格遵守《中华人民共和国民法典》的前提条

                   件下，制定了《中工国际工程股份有限公司合同管理办法》，明确规定了合同起
                   草、谈判、签署及执行的管理流程，公司各项目部严格按照办法规定执行，在合

                   同起草、谈判过程中，充分了解供应商的优势和不足，合理划分双方的责权利，
                   以平等的地位与合作伙伴签署合同，确保能充分发挥合作伙伴的优势，在实现共

                   赢的基础上，切实保护合作伙伴的合法权利。

                                                            41










                        同时，中工国际一贯秉承重合同、守信誉的原则，在项目合同执行过程中，

                   严格按照合同约定条款履约，及时支付合同款项，为供应商履行合同义务提供各
                   种便利和协助。公司在相关制度和办法中均有明确规定，要求公司各项目严格按

                   照约定的条件执行合同，为供应商履行合同义务创造必要的条件，特别是在项目

                   现场，应为供应商提供必要的便利条件，协助供应商解决实际问题；严格按照合
                   同规定的付款条件，支付供应商合同款，严禁无故拖欠，维护供应商的切身利益。


                        实例 1-中白工业园一期市政基础设施建设项目

                        中白工业园一期市政基础设施建设项目是中白两国政府间的重点合作项目，
                   双方政府和企业高度重视园区建设，中工国际充分发挥政府间协调机制作用，谋

                   划好园区未来发展，将园区项目打造成丝绸之路经济带上的明珠和双方互利合作

                   的典范。在项目建设过程中，大量白俄罗斯当地分包商参与了项目建设，为园区
                   建设作出了重要贡献；中工国际作为总承包商，自项目开工建设以来，一直高度

                   重视当地分包商的参与，按照国内和当地的招标采购制度要求，在各种媒体和平
                   台上发布项目建设信息，吸引当地分包商积极报名参与项目合作，并通过各种形

                   式，向当地分包商介绍园区建设情况及参与建设的条件和要求，为当地分包商参
                   与项目竞争提供了公平、公开及平等的机会，鼓励当地优质分包商参与项目建设。

                        同时，在合同履约过程中，项目部特别关注分包商合同执行情况及资金周转

                   情况，随时与分包商沟通协调，及时解决分包商在合同执行中遇到的问题，特别
                   是资金问题。严格按照合同约定条件按时支付分包商的合同款，为分包商顺利执

                   行合同提供保障。

































                                                            42

















































                                            项目部向当地分包商发布项目信息









































                                        项目部组织协调会解决分包商资金周转问题


                                                            43












                        实例 2-巴拿马胡安迪亚兹河疏浚项目

                        2021 年 6 月，巴拿马总统及项目业主单位赴项目现场进行考察，考虑到当

                   地疫情严重，公司为项目分包单位现场管理及施工人员争取新冠疫苗的接种机会。
                   目前项目现场全体人员均已接种疫苗，保证了项目现场人员新冠肺炎零感染，维

                   护了分包单位人员的健康，也保证了现场的施工效率。




































                                                巴拿马总统考察项目现场

                   5.6.2    责任采购与责任分包

                        在实施“走出去”战略过程中，中工国际作为国际工程总承包商，将履行社

                   会责任的理念和要求全面融入公司项目采购管理全过程。无论是供应商/分包商
                   的资格、能力的选择，还是供应商/分包商履约情况、商业信誉的判定，公司各

                   项目均以项目实际为出发点，以完全履行项目义务和社会责任为目的，选择最适
                   合项目要求、最能履行项目社会责任的供应商/分包商参与项目。

                        首先，为确保参与项目合作的供应商/分包商的质量，公司制定了严格的供
                   应商/分包商选择流程，从供应商/分包商的入库评审到资格预审，从招标短名单

                   的确定到评标比选，从确定中标人到合同签约，建立了一套完整的供应商/分包
                   商选择程序，从而保证了参与项目合作的供应商/分包商的质量。

                        其次，为确保参与项目合作的供应商/分包商的质量，公司在供应商/分包商

                   选择的每一个环节均设置了明确的标准和要求。对供应商，其设备产品不但要有
                                                            44










                   成功的运营业绩，同时也要有良好的运行效益；对分包商，其施工能力不但能够

                   胜任项目建设要求，更重要的是能够为项目的后期运营创造良好条件。只有如此，

                   才能为项目的成功运行带来良好的效益，才能体现公司作为负责任承包商的价值。
                        同时，公司在履行自己合同义务和责任的同时，也将采购和分包视为自己的

                   责任，对供应商/分包商的行为也做出严格规定，要求供应商/分包商与中工国际
                   一起，承担应有的责任，做负责任的供应商/分包商。除了规定供应商/分包商应

                   遵守所在国的法律法规外，还要求供应商/分包商严格按照中工国际项目管理体
                   系规范操作，积极加强与当地社会的沟通和融入，履行社会责任，切实维护客户

                   权益。公司还通过各种方式提升供应商/分包商（包括当地分包商）对环境保护、
                   工人的工作环境、工人的生命健康、安全生产等社会责任方面的意识，并制定各

                   种应急预案，帮助分包商积极融入当地人文环境，不断改善当地居民的生活条件、

                   水平和质量，树立负责任的中国企业形象


                        实例 1-埃塞俄比亚瓦尔凯特糖厂项目---岂曰无衣，与子同袍
                        中工国际在承建埃塞俄比亚瓦尔凯特糖厂项目期间，当地爆发内乱，公司按

                   照中国驻埃塞俄比亚大使馆部署，有序从内乱地区进行人员撤离。在撤离过程中，
                   公司不仅组织本单位职工撤离，同时积极组织施工分包单位的人员撤离，并为施

                   工分包单位人员安排食宿，提供防疫物资和核酸检测。同时，在分包单位人员回

                   国遇到问题，造成长期滞留而找不到航班时，公司更是安排专门对接人员，具体
                   负责该人员回国事宜，通过各种渠道，顺利将分包单位人员接送回国，受到分包

                   单位的来信表扬和感谢。



                        实例 2-埃塞俄比亚 BELES-1 号糖厂续建项目---全力救治  情同兄弟

                        2021 年 2 月，中工国际埃塞俄比亚 BELES-1 号糖厂续建项目土建分包商一

                   名员工在项目现场突发急症，埃塞医疗组通知分包商陪护人员做好后事准备，国
                   内专家组看了各项指标后，也要求做好后事准备。在此情况下，中工国际坚持人

                   民至上、生命至上，尽全力救治，公司驻外干部轮流探访和陪护，并按国内专家
                   组意见在国内积极协调购买抗药品，通过各种渠道及时送到现场。最终，该同志

                   病情好转，转危为安。目前已经康复并顺利回国。

                   5.6.3    本地化采购与分包

                       作为一家负责任的工程承包企业，中工国际在国际承包业务发展过程中，

                   时刻不忘社会责任使命，通过项目建设，大量采购当地的设备材料，促进当地

                                                            45










                   民族产业发展，同时大量吸收当地的劳动力参与项目，为当地创造就业机会。

                       一方面，各个项目在实施前，深入考察调研当地设备材料供应商，积极寻
                   找当地合格的供应商，在保质保量的前提下，优先选择当地有实力的设备材料

                   供应商为项目服务，从而促进当地民族产业的发展，充分利用项目建设带动当

                   地经济建设。
                       另一方面，各项目在执行过程中，除了引入当地施工分包商，同时要求其

                   他施工分包商尽量招聘当地劳动力，为项目所在地创造就业机会。在此基础
                   上，建立健全海外员工管理制度，为当地员工提供专业培训，助力当地员工的

                   职业发展；同时开展分包商间相互学习，共同提高技术水平与管理能力。


                       实例 1-中白工业园一期市政基础设施建设项目

                       该项目作为中国“一带一路”上的明珠项目，项目的建设得到了中白两国
                   政府的大力支持，项目的建设速度和成就也到了两国首脑的肯定。在项目建设

                   过程中，公司积极将子项目委托当地分包商执行，在执行过程中，充分利用当
                   地劳动力，为当地创造了大量的就业机会；同时，公司利用各种途径和平台，

                   指导当地分包商提高施工技术和管理水平，为项目的高质量完工提供保障。





































                                     身着公司工服的当地分包人员正在进行绿植施工



                                                            46
















































                                              当地分包商正在进行基坑降水





                       实例 2-土耳其图兹湖地下天然气储库扩建项目




































                                                            47










                   土耳其图兹湖地下天然气储库扩建项目是土耳其能源战略项目，项目建成后将

                   有效缓解土耳其油气紧张的局面，对土耳其乃至中亚东欧区域内的能源安全具
                   有重要意义。受疫情影响，2021 年各种施工分包资源的全球流动仍然受到较大

                   限制，在此情况下，公司充分考察当地资源情况，将项目的土建、电气、消防

                   和暖通等专项施工工作分包给土耳其当地施工单位，一方面有效避免了因疫情
                   造成的中国公司无法及时派人到场施工的局面，同时也为当地提供了大量的就

                   业机会，推动当地经济的发展。





































                                                    与当地分包商签约




















                                                            48
































                                            当地分包商开会讨论安装施工方案










































                                                  当地分包商正在安装变压器

                   5.7 公平竞争
                   5.7.1    维护行业发展秩序

                        恪守商业道德、遵守国家法律法规、履行国际公约和各国相关法律法规、倡

                   导公平竞争的市场秩序是中工国际一贯的价值主张与央企使命所在。作为中国对
                   外承包工程商会及中国机电产品进出口商会的理事单位，公司积极履行理事职责，

                   为行业提升价值建言献策、主动发声。公司积极服务构建国内国际双循环相互促

                                                            49










                   进的新发展格局，维护行业发展秩序，遵守法律法规和社会公德，尊重知识产权，

                   反对各类不正当竞争，彰显着负责任的公司形象，致力于成为具有国际竞争力的
                   卓越工程引领者。

                   5.7.2    尊重知识产权

                        2021 年，公司积极开展知识产权总体布局研究和策划工作，在产品研发和
                   技术创新工作中，重视知识产权的开发和保护。全年申报专利 92 项（其中发

                   明 28 项），获得专利授权 92 项（其中发明 18 项），专利的质量和数量稳步提
                   升。另外登记软件著作权 13 项。

                        同时，公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权、商业机
                   密等知识产权，合法、合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙

                   伴或竞争者）的信息、材料、产品。在与相关方所签订的合同中清晰界定彼此

                   关于知识产权的权利和义务，并严格按照合同约定开展工作。
                   5.7.3    自主创新和技术进步

                        公司贯彻创新引领发展理念，从顶层设计入手，成立了公司层面的科技创
                   新委员会，构建覆盖公司全系统的科技创新管理体系。2021 年，公司编制了

                   《中工国际“十四五”科技发展战略规划》，提出了科技发展战略定位，明确了
                   战略目标和重点任务，制定了清晰具体的战略举措。

                        2021 年，公司坚持以市场为导向，以促进科技成果的工程化、产业化、标

                   准化为主攻方向，积极开展工程技术创新和特色高技术产品研发，取得丰硕成
                   果。全年获省部级以上奖项 134 项，其中科学技术（进步）类奖项 8 项，勘查

                   设计咨询类奖项 126 项。公司共牵头或参与 161 项国际、国家及行业标准的制
                   修订工作，其中 39 项标准得以批准发布，通过制修订标准充分发挥行业技术

                   引领和示范作用。
                        公司自主创新成效显著，2021 年获得多项科学技术奖项，其中“超长距离

                   大跨距脱挂式客运索道关键技术研究”获得中国机械工业科学技术奖二等奖和

                   国机集团科学技术奖二等奖；“大型医药工厂无人化高效仓储物流系统”和“苏
                   州大学附属第二医院高新区医院扩建医疗项目”分获中国机械工业科学技术奖

                   三等奖和国机集团科学技术奖二等奖。同时，公司推荐两项专利分别参评第二
                   十二届中国专利奖和国机集团专利奖，其中《一种有轨巷道堆垛机》获得中国

                   专利优秀奖；《一种基于二维码的起重机运行机构定位装置及定位方法》获得国
                   机集团优秀专利奖三等奖。以上奖项的取得，标志着公司自主创新工作又迈上

                   了一个新台阶。




                                                            50











                   5.8  和谐社区  助力当地发展

                       中工国际把践行社会责任、回报社会作为一项重要使命，在海内外项目所

                   在地积极履行企业责任，坚持实施属地化运营，结合工程行业特点，积极完善
                   社区基础设施建设，创新开展社会公益活动，参与关乎国计民生的重大社会活

                   动。为项目所在地的社区发展贡献中工力量，为社区居民创造更优越的生活环

                   境。
                       中工国际重视社区建设，注重与当地社区的关系维护，为社区提供医疗卫

                   生服务，支持社区文体教育等事业，建设基础设施，推荐本地就业，促进项目
                   所在地的社区发展，获得了当地社区及其他相关方的充分信任与支持。

                       在用心打造精品工程、绿色工程的同时，中工国际坚持互利共赢原则，改
                   善当地就业环境，积极参与各项公益事业，在抢险救灾、农村支援、教育支

                   援、社会福利等诸多领域进行无私援助，实现了企业与员工、企业与社会的和

                   谐发展，在国内外树立了良好的企业形象。
                   5.8.1  社区参与发展

                       社区利益是项目开发必须考虑的因素之一，良好的社区关系，已成为业务
                   正常运营的重要条件。不同国家的社区有着不同的利益诉求，中工国际加强社

                   区合作，实现项目建设与社区需求的平衡统一，支持项目所在地的可持续发
                   展。

                   5.8.2    就业与培训

                       中工国际努力为项目所在地创造就业机会，建立健全海外员工管理制度，
                   为当地员工提供与岗位相结合的专业培训，助力当地员工的职业发展。

                   5.8.3  社区发展
                       项目所在地居民依靠自身力量谋求发展的同时，在中工国际项目部的支持

                   和帮助下，社区的经济、社会和文化状况得到逐步改善，社区居民的生活质量
                   逐步提高。

                   5.8.4    文化与教育

                       百年大计，教育为本。摆脱贫困，不仅要和物质贫困告别，更要提高人的
                   素质、增强内生动力、实现全面发展。2018 年至今，公司先后负责了“朝天区

                   北师大基层教师培训班”项目，以及“朝天区高中教育教学质量提升培训”两
                   个教育扶贫责任项目。2018 年暑假期间，朝天区选派近 200 余名教师组建四

                   个班分别参加北师大数学、英语、教务主任、心理辅导员专题培训，进一步解
                   决朝天教育发展中的瓶颈问题，取得了良好成效。朝天高中教育质量提升项目

                   旨在提升朝天区高中教育的教学质量，已于 2020 年 9 月 23 日正式启动。

                                                            51










                       同时，中工国际积极支持项目所在地教育事业，受到了当地居民的广泛称

                   赞。


                   5.8.5  捐赠与救灾

                       在 2021 年的疫情防控工作中，中工国际始终践行央企责任担当，在国内
                   外抗疫期间积极捐赠物资，用行动践行大爱。

                       在河南遭受极端强降雨导致的内涝灾害之际，中工国际通过渠道捐款捐
                   物，为防汛救灾贡献中工力量。



































                                                            52










                                                  6    未来展望




                        面对错综复杂的外部环境和经济形势，中工国际积极贯彻落实中央决策部

                   署，大力践行创新、协调、绿色、开放和共享的发展理念，紧紧围绕转型发
                   展、融合发展和高质量发展三大战略主线，不断加强科技引领，技术做精，专

                   业做强，总量做大，奋力向具有国际竞争力的科工贸一体化全价值链运作的卓
                   越工程引领者目标迈进。

                           坚持内外双向驱动，积极构建国内国际双循环相互促进新格局。高水平参

                   与“一带一路”建设。加大对有自身造血机能的工业类、民生类项目的开发，
                   探索投建营模式带动项目落地，实现业务转型升级。对接国家区域发展战略，

                   围绕重点领域拓展工程总承包，巩固客运索道、医药仓储、环保起重的单项冠
                   军地位，积极开拓环保市场，实现业绩持续增长。

                             坚持科技引领发展。建立覆盖全系统的科技创新管理体系。聚焦产业化和
                   应用化目标，积极研发特色高技术产品，形成重点领域研发和产业化能力。促

                   进数字化信息化技术与业务深度结合，推进数字化转型，科研成果对业绩形成

                   有力支撑，优势领域行业领先地位持续巩固。
                             坚持履行央企使命，打造高质量、可持续、惠民生、绿色环保精品工程优

                   质服务，推动经济社会发展。在公司自身发展的同时，坚守回馈社会的初心，
                   努力践行社会责任和 ESG 管理理念，与社会共享发展成果。

                             坚持深化国企改革，有序推进国企改革三年行动，充分激发企业内部活
                   力，提升运作效率。不断加强董事会建设，积极推进经理层任期制、契约化和

                   三项制度改革等多项改革举措，实现“以改革破难题”和“以改革促发展”。

                        “舟至中流不进则退，唯奋楫者方能破浪前行”，在“二次创业”的历史大
                   考面前，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以时不我待、

                   只争朝夕的精神，扭住目标不放松，踔厉奋发，笃行不怠，以优异的成绩迎接
                   党的二十大胜利召开。

















                                                            53



