




                                                                                           2008 年度社会责任报告










                                             中材科技股份有限公司




                                             2008年度社会责任报告











                                                    证券代码：002080

                                                  证券简称：中材科技

                                               披露日期：2009年3月20日























































                                                                                           2008 年度社会责任报告


                               中材科技股份有限公司2008年度社会责任报告





                                                           前言

                     企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全面发展、

               自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方

               承担所应承担的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被人们所关

               注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。

                     中材科技股份有限公司（以下简称“公司”或“中材科技”）一直注重企业的社会价值

               的实现，以“推动新材料产业发展，促进社会技术进步”为己任，努力建设“最为客户尊重

               与员工、股东信赖的中国材料工业知名科技企业”，在追求经济效益、保护股东利益的同

               时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护

               与友好、资源节约与循环等建设，参与、捐助社会公益、慈善事业，以自身发展影响和带

               动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                     《中材科技股份有限公司2008年度社会责任报告》是公司首次对外发布的社会责任
               报告，该报告以2008年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行

               社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，通过自

               觉的接受社会的监督，促使公司经营、管理等各方面工作做得更好。


                                                第一章股东与债权人权益保护

                     股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东

               权益是中材科技的义务和职责。

                     1、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三

               会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和

               控制制度体系，并以中国证监会“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活

               动，通过全面深入自查，及时发现公司治理中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实基

               础，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债

               权人的合法权益。

                     2、公司始终坚持诚实守信、规范经营，并借助资本市场平台募集资金投资主导产业，
               产业规模取得了跨越式的发展，经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提












                                                                                           2008 年度社会责任报告
               高，抗风险能力也得到大大加强。并为地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。

                     3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的

               和谐关系。为此，公司结合实情情况，制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回

               报股东。自上市以来的两个年度内，公司坚持向全体股东派发现金红利，2008年度中期，
               公司还进行了中期利润分配，给股东实实在在的回报。


                     4、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息
               披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及

               时了解、掌握公司经营营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。公司获深交所中小

               企业板2007年度信息披露考核“优秀”评级。

                     5、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防止大股东

               违规占用资金的长效机制，公平对待所有股股东。公司不断加强投资者关系的管理，通过

               电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者

               对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信

               息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，积极

               选用网络投票形式，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董、监事时实行累积投票

               制度，充分保障中、小股东的合法权益。

                     6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格

               按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法

               权益。基于公司的良好信誉，公司荣获了中国工商银行的“AAA”信用等级评定。


                                                     第二章 职工权益保护

                    中材科技视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把员工及其家人的幸福作为公司

               努力的立足点，始终坚持以人为本，关心尊重员工，为员工职业发展创造良好环境。通

               过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，

               为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                     1、公司严格遵守新《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的要求，并按照有关法
               律法规的规定，修改工作制度、调整作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医

               疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，

               切实维护员工的切身和合法利益。

                     2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、按













                                                                                           2008 年度社会责任报告
               劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。为推进公司人力资源体系改革，促进

               产业快速发展，公司积极探索选人用人新机制，进行干部的选拔和聘任。有效地激发了全

               体员工的积极性和创造性。

                     3、公司严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标准，积极采取各种措
               施，改进和完善劳动安全卫生条件。公司注重对安全生产和劳动保护，注重对员工安全


               教育与培训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定
               期地对公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛、危险化学

               品事故应急救援演练和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和

               自我保护能力。

                     4、员工身体健康也是公司的关切点，所有新入厂员工必须体检合格，每年定期组

               织员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公司针对员

               工的身体状况给予调整合适的工作岗位。关心员工，生日祝贺、伤病必访、婚丧必访；

               每逢传统节日组织外地单身员工吃团圆饭等等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员

               工的关心和人性化管理。

                     5、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座谈会，采

               取部门经理与员工进行一对一访谈等多种方式，倾听员工心声。通过创办公司内部刊物，

               搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就的重要平

               台，成为员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。公司每年定期进行劳动模范的评选

               工作，对工作认真负责、踏实肯干，为公司做出突出贡献的员工给予精神和物质奖励，以
               表彰先进、鼓舞士气，培育良好的企业文化。

                     6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。不定期举办乒乓球、

               板报、摄影大赛，将获奖、优秀作品专门安排展示。举办职工运动会、员工趣味活动（如

               拔河、跳绳比赛等），增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。每年举行不同规模的岁末

               聚餐活动、新春晚会和员工动员大会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工的凝

               聚力和向心力。

                     7、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，定期组织员工参加专

               业知识培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训、提升自身素质和综合能力，还在公司

               范围内进行财务培训、项目管理培训、关联交易培训等，并为员工发展提供更多的机会

               和广阔的舞台。

                     8、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立职工监事












                                                                                           2008 年度社会责任报告
               选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了职工

               代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职

               工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；通过各种方式和途径，

               构建和谐稳定的劳资关系。

                    9、公司已制定并有效实施安全生产各项制度，使安全生产工作逐步规范化、制度化。

               加强安全生产责任制落实、不断强化安全生产重要地位以及安全生产监管工作力度。


                    （1）加强安全生产责任制落实。为切实落实安全职责，公司根据行政机构及人员变

               动，及时调整安委会成员、安全监管人员，并逐级签订安全生产责任书。

                    （2）加强隐患排查治理与应急管理。2008 年为隐患治理年，公司在隐患排查治理、
               危险源等方面均进行了重点管控，全年共排查出 198 个一般隐患，完成 195 个隐患整改，

               整改率达 98%，其余 3 个隐患，已制定隐患方案，并在按计划整改中。通过排查，进一步

               加强危险源管理，完善应急预案，并组织培训、演练。


                    （3）实现安全投入预算管理。在建立安全生产费用会计核算科目基础上，将安全生

               产投入，纳入公司预算管理体系。公司安全资金投入主要用于隐患整改、完善改造和维护

               安全设备设施、防护用品以及宣传教育培训等方面。


                    （4）丰富宣传教育培训形式。为有效开展安全生产月、百日督查等活动，公司将理
               念先导工作作为启动点，以宣传、教育、培训工作贯穿全过程，采取知识竞赛、征文以及

               板报宣传等多种形式，将安全法规、安全技术等知识深入人心，向职工发放相关安全读本，

               使安全管理必备常识真正走进运营工作实际。


                    （5）有效实施安全生产监管。结合隐患排查治理等专项活动，实施安全生产定期与

               不定期相结合的现场大检查，预防各类安全事故的发生，进而保障经营活动按计划完成，

               实现了零死亡、无重大伤亡事故的安全目标。



                                            第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                     中材科技秉承“诚信、尊重、创新、高效”的核心价值观，诚信：对股东忠诚、
               对客户真诚、对社会尽责，公司内倡导真实、坦率、透明和彼此信任的行为准则，在


               业界树立诚信品牌形象；尊重：尊重客户、尊重供应商、尊重知识产权、尊重竞争对
               手；对内倡导相互尊重、相互关爱、相互支持的团队精神，赢得社会和协作者的尊重；














                                                                                           2008 年度社会责任报告
               创新：强化创新意识，营造创新环境，以技术创新保持竞争优势、以管理创新提升运

               营能力，以战略创新推动公司发展；高效：倡导“目标一致、反应迅速、步调统一、执

               行坚决”的工作原则，追求高效率、高效益运营。公司将客户作为企业存在的最大价值，

               把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致
               力于为客户提供超值服务。


                    1、为杜绝商业贿赂现象，公司制定了《中材科技股份有限公司舞弊举报办法》严格

               杜绝公司内部人员采用欺骗等违法违纪手段，损害或谋取单位、部门利益，同时为个人带

               来不正当利益的故意行为。杜绝员工或单位收受贿赂、回扣，挪用、侵占公司资产，财务

               报表弄虚作假，管理人员超越管理或控制权限，违反国家法律法规等行为，以及其他违反

               公司规定的行为。


                    2、公司注重与供应商的合作关系，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评

               估体系，杜绝采购过程中暗箱操作、商业贿赂和不正当交易的情形，为供应商创造良好的

               竞争环境。公司严格遵守并履行与供应商的合同约定，到期付款，友好协商解决纷争，以

               保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，

               协助供应商解决技术难题、支持供应商开展技术创新，帮助供应商加强质量管理，提高产

               品品质，以促进供应商与公司的共同成长、和谐发展。


                    3、公司始终以客户为关注焦点，根据 GB／T19001-2000 标准建立了质量管理体系，

               并在此基础上进一步明确质量控制关键点，从原材料入厂检验、生产加工过程检验到产成

               品检验，形成一套完整的质量控制体系。公司将以质量管理体系为新的起点，围绕“技术

               领先、品质卓越、顾客至上、创新提高”的质量方针，持续改进，为进一步提高质量管理
               水平、打造一流企业而努力！





                                                  第四章 环境保护和可持续发展

                     中材科技将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保

               护的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，采取一系列措施有效实现环境保护与
               可持续发展。公司不仅把节能减排，保护环境作为持续发展的内在要求，同时作为促进

               自身的健康、可持续发展的必要条件，并采取以下措施有效履行环境责任。

















                                                                                           2008 年度社会责任报告
                     1、通过技术改造，改进现有工艺流程及生产线设备、高能耗设备，在各产尘点配套

               除尘系统，采用两级除尘降低烟尘等废气的排放浓度，对产生粉尘、有机挥发物的车间增

               加负压收集、水浴除尘设施，防止粉尘、有害气体无序直接排入大气。

                     2、新建项目严格执行环境影响评价和环保设施建设“三同时”制度。2008 年，公
               司三个重大投资项目均顺利通过环评验收。


                    3、加强生产基地污水处理设施的建设和有效运行，在运行效率上下功夫，在达标排
               放基础上减少排放浓度。公司在生产、除尘、锅炉等用水部位安装循环设施，降低新水用

               量，从而有效减少污水的产生。为有效实现污水达标排放，公司建有污水处理站，污水处

               理设施运行正常。主要环保设施稳定运转率大于 95%。

                     4、强化基础管理，由环保监管部门定期进行环保监测、检查，从制度和责任上将减

               排工作落到实处。与安全生产管理工作相结合，制定环境事故应急预案。建立环保档案管

               理制度，不断完善相关记录。有计划组织监测、检查工作，及时跟踪排放情况，并有针对

               性的进行整改与治理。



                                                第五章 公共关系和社会公益事业

                    企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。中材科技注重企业的社会价值体现，

               把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺。奥运会期间，公司下属北京玻钢院

               复合材料有限公司研制生产的被誉为“玉带祥云”的奥运会颁奖台在各比赛场馆闪耀登场，

               为复合材料行业服务北京奥运增添了靓丽色彩。在神州系列飞船的研制、生产和实验任务

               中，公司作为协作配套单位与主体单位密切配合，提供的特种玻璃纤维及其织物在回收仓

               仓内饰材料和透波材料上得到成功应用，为神州七号载人航天飞行任务圆满成功做出了重

               要贡献。

                     1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政

               府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关部门的参观、考察接待等任务。

                     2、公司努力发展自身经济的同时，以自身发展影响和带动地方经济振兴。在力所

               能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会

               公益活动，促进公司所在地区的发展。


                     3、公司积极参与社会公益事业。2008年5月12 日汶川大地震发生后，公司第一时

               间向全体员工发出捐助倡议，号召员工充分发扬“一方有难、八方支援”的传统美德，动













                                                                                           2008 年度社会责任报告
               员大家捐款捐物。公司通过多种途径向地震灾区捐款 113 万余元，并捐献大量救灾物资，

               支援灾区人民灾后重建工作，以上捐赠均履行了相关审议程序和信息披露义务。公司党员

               也把援助地震灾区看作自己义不容辞的责任，踊跃缴纳“特殊党费”。公司在自然灾害到

               来后所做的工作，以实际行动体现了企业的人文关怀与社会责任。

                     公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。虽然中材科技目前承担社会责任

               能力有限，但公司将继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展。

               并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体

               系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公

               司与社区的协调发展，合力创造更大的可持续发展空间。







                                                                      中材科技股份有限公司
                                                                      二OO九年三月二十日

























































