







                                         远光软件股份有限公司


                                        2014 年度社会责任报告




                                                          前言
                        根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，《远光软件股份有

                   限公司 2014 年度社会责任报告》主要披露 2014 年公司在经营管理活动中，为股

                   东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应社会责

                   任的工作情况。

                        2014 年，公司在持续深耕电力客户的基础上，贴近大型集团及社会管理提

                   升需求，推动产品技术持续创新、深化应用，不断拓展业务领域，帮助集团企业

                   客户加速信息化进程，整体呈现出健康稳定的可持续发展态势。公司秉持“软件

                   推动管理，服务贴近用户”的理念，借助信息技术帮助客户驱动内部管理变革，

                   创新生产模式，释放管理价值，提升营运水平，成本有效控制。

                        在提升客户满意度和服务方面，公司坚持以客户需求为导向，进一步完善服

                   务品牌管理体系，为客户提供系统化的全生命周期服务以及信息化解决方案，服

                   务收入增速势头不减，占公司整体营业收入比重逐年上升，提升了客户对公司的
                   满意度和美誉度。在员工权益方面，公司坚持以人为本的理念，深入贯彻“快乐

                   工作，健康生活”的人文关怀理念，通过能力提升及培训认证，推动员工综合能

                   力提升，在企业与员工之间建立良好的人文软环境，实现和谐共赢的人本管理。

                        公司在追求经济效益、提升股东效益价值的同时，确实保护各方利益，坚持

                   诚信对待每一位伙伴、供应商、员工，积极推动环境保护，关注社会价值观的推

                   动，履行上市公司对慈善事业和社会管理的公共责任，共同接受社会公众的监督。

                   公司将秉持“敬业、诚信、尽责、创新”的企业精神，树立科学的社会责任观，

                   持续推动公司良好治理，保障公司可持续健康发展，实现企业与社会的和谐统一，

                   为所有利益相关方开创多赢局面。



                   一、关于远光软件

                   1、公司概况

                        远光软件股份有限公司于 2006 年 8 月上市，致力为大型集团企业提供全面










                   的管理信息化解决方案。公司设有珠海、武汉和北京三大研发中心，1 个博士后

                   科研工作站，1 个省级技术中心，在全国拥有 7 家下属公司，38 个分支机构，构

                   建了遍布全国的本地化的营销与服务网络。公司是国家科技部认定的国家火炬计
                   划重点高新技术企业，连续十一年被国家发改委、信息产业部、商务部、国家税

                   务总局联合审定为“国家规划布局内重点软件企业”。2012 年，公司入围国家“十

                   二五科技支撑计划”。

                        公司以软件技术为核心，建立了先进的 IPD 软件研发体系，通过了 CMMI5、

                   ISO 9001：2008、ISO/IEC 27001：2005、ISO/IEC 20000-1:2005 和 ITIL ATO

                   等多个认证，曾先后荣获多项行业及省部级科技成果奖励。2014 年，远光软件

                   集团资源集约化管理软件获广东省经济和信息化委评选为“广东优秀核心工业软

                   件”第一名。

                        公司始终坚持“软件推动管理，服务贴近用户”的理念，精准把握大型集团

                   企业信息化重点需求，凭借云平台，引进物联网、移动互联等新技术整合自动化、

                   光电一体化、化学仪器等产品与技术，为电力、煤矿、能源、航天航空和高端装

                   备等大型集团企业提供全面的行业解决方案和服务，并构建了“软+硬+服务”的

                   一体化的发展新格局。产品全面覆盖“决策支持、风险管理、财务集约化管理、
                   供应链集约化管理、资产集约化管理、安全生产管控、工程项目管理”等核心领


                   域，满足大型集团型企业对生产经营要素实现集团管控的应用需求。公司在技术、
                   管理咨询、渠道和专家顾问等方面，与 IBM、HP、Oracle、Microsoft、Intel

                   等国际、国内一流的公司、团队有着广泛、密切的合作，致力于为集团企业提供

                   全面的信息化解决方案。

                        截止 2014 年 12 月底，公司员工总数达到 3,722 人，其中技术人员 3,062

                   人，实现营业收入 8.17 亿元，净利润 1.91 亿元。

                        未来，公司将以为客户提供一流软件和全面服务为己任，帮助更多的中国企

                   业及社会管理迈向卓越，以实现远光软件成为世界最具行业智慧的管理软件与咨

                   询提供商的目标。

                   2、社会责任观及体系

                        社会责任是企业做强品牌的根基。为了持续改进公司社会责任管理水平，

                   2014 年，公司深入完善科学、规范、有效的企业社会责任管理体系建设。在法










                   律法规的引导下，对股东、客户、员工及社会大众始终践行诚信承诺，维护利益

                   相关方之间利益均衡；保护员工的合法权益，持续投资人才建设，加强员工提能

                   力度，保障员工在身、心方面的全面发展；推动企业创新，奖励创新，充分管控
                   创新改革的风险；长期关注弱势群体、慈善事业、生态文明建设，充分利用信息

                   手段，发挥移动互联的优势创新社会治理，助力政府提升效能，赢得社会公众的

                   尊重。

                        公司严格按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所

                   上市公司内部控制指引》，对公司的财务报告相关内部控制进行了评价，并聘请

                   瑞华会计师事务所出具内部控制鉴证报告。

                        公司已建立了《社会责任管理制度》、信息披露、投资者关系等一系列制度。

                   对内，公司各项社会责任活动进展情况通过公司官网、E 家内网、内部邮件、社

                   会媒体等多渠道、多方式进行通报和宣传，并建立与利益相关方的沟通渠道，不

                   断提高公司履行社会责任的能力。

                   3、利益相关方

                        公司秉持“公开、公平、公正”的原则，致力于各利益相关方建立互信伙伴、

                   发展伙伴关系。让股东因公司明确的核心价值而长期投资；客户会因公司的诚信、
                   守法以及良好的公司治理而更加信赖；全体员工认同公司的核心价值观，进而产


                   生更强的凝聚力和向心力，从而实现社会、环境与企业的和谐、可持续发展。
                         相关方                沟通方式                对公司期望                 沟通内容


                          客户            本地化项目组服务， 提供优质的软件产                       了解客户需求，提供
                                        客户满意度调查，客           品和服务，信息化驱            改善服务的措施，产

                                        户服务热线               动内部管理、提升营            品服务相关资讯

                                        （400-114-8866）， 运效益，提高运维服

                                        客户培训班               务能力，提升客户满

                                                            意度

                          员工            远光工会、十大文体           为员工提供更好的             员工权益保障，职业

                                        协会、远光关爱基            薪酬福利和职业成             生涯规划，绩效管理

                                        金、珠海市职工帮扶           长机会，不断提升个

                                        互助服务中心，培训           人能力










                                        交流，能力认证计

                                        划，董事长信箱，e

                                        家内网等内宣平台，

                                        绩效管理机制

                          股东            公开信息披露，股东           不断提高公司价值             公司重要信息披露，
                                        大会，投资者路演， 和市值，降低企业风                      重大经营角色，经营


                                        股东书面通知，网络           险，保证企业稳健持            管理数据，业务创新
                                        投资者答疑，官方网           续发展，持续提高盈            及成就

                                        站，投资者定期调研           利能力与核心竞争

                                        会                   力

                                        投资者专线：

                                        0756-6298628

                          社区            公司各种志愿者活            安全运营，促进公司            企业社会责任理念

                                        动，参加珠海市及高           所在高新区的繁荣             及行动，积极参与各

                                        新区的各种服务活            与和谐，提供安全、 项活动

                                        动                   健康的环境

                    供应商与合作伙伴  合同，协议，综合评                     公开采购，诚信履             合规管理，保障产品

                                        估                   约，互惠合作，实现            和服务质量，长期合

                                                            双赢                   作


                   二、社会评价


                   1、公司荣誉
                        2014 年 1 月，远光软件“广东省电力系统应用软件（远光）工程技术研究

                   中心”通过广东省科学技术厅认定。

                        2014 年 1 月，远光软件再次入围《福布斯》潜力上市百强，创下连续五年

                   上榜记录。

                        2014 年 4 月，经广东省著名商标评审委员会复评，远光商标(注册号 1243838)

                   获 2014 广东省著名商标称号。

                        2014 年 5 月，在“第十八届中国国际软件博览会”上，远光软件获大会授










                   予“2014 年中国软件行业最佳技术创新”大奖。

                        2014 年 6 月，在第三届中国财经峰会暨“光荣与梦想”影响力品牌发布盛

                   典上，远光软件获颁“2014 最佳品牌形象奖”。
                        2014 年 8 月，在第三届“中国软件杯”大学生软件设计大赛决赛颁奖典礼

                   上，远光软件被授予“企业突出贡献奖”。

                        2014 年 10 月，在中国计算机行业发展成就奖评选中，远光软件获颁“智慧

                   城市优秀服务提供商”。

                        2014 年 12 月，远光软件被共青团珠海市香洲区委员会、珠海市香洲区精神

                   文明建设委员会办公室、珠海市香洲区义务工作者联合会联合认定为“珠海市香

                   洲区热心公益组织”。

                        2014 年 12 月，在由中国电子信息产业发展研究院主办的“2014 第十四届中

                   国信息产业经济年会”上，远光软件获评为“2014 中国信息产业年度标杆企业”。

                   2、产品荣誉

                        2014 年 3 月，远光软件产品《远光集团风险管控系统》、《远光集团预算管

                   理系统》、《远光集团资金管理系统》、《远光基建财务内控管理系统》和《远光

                   EAP 费用报销系统》被广东省科学技术厅评定为“2013 广东省高新技术产品”。
                        2014 年 6 月，远光软件产品《远光财务共享服务中心管理软件 V1.0》被组


                   委会授予“第十八届中国国际软件博览会-创新奖”。
                        2014 年 9 月，在 2014 中国 IT 用户满意度调研中，“远光燃料智能化解决方

                   案”获评“用户首选品牌”。

                        2014 年 9 月，在 2014 中国软件产业发展暨企业创新高峰会上，“远光集团

                   数据质量管控软件 V1.0”获颁“2014 中国年度创新软件产品”奖。

                        2014 年 9 月，在 2014 中国软件产业发展暨企业创新高峰会上，“远光日利

                   润管理软件 V1.0”获颁“2014 中国十大创新软件产品”奖。

                        2014 年 11 月：远光软件集团资源集约化管理软件获广东省经济和信息化委

                   评选为“广东优秀核心工业软件“。

                   3、董事长荣誉

                        2014 年 1 月，远光软件董事长陈利浩荣获第三届中国公益节组委会颁发的

                   “2013 中国公益奖人物奖”。










                        2014 年 6 月，远光软件董事长陈利浩被人民网列为“中国梦”提供青年人

                   格样本之一。

                        2014 年 5 月，远光软件董事长陈利浩荣登《公益时报》2014 年中国慈善榜，
                   获颁发“2014 中国慈善榜样”奖。

                        2014 年 10 月，在中国计算机行业发展成就奖评选中，远光软件董事长陈利

                   浩获颁“推动社会管理进步人物奖”。



                   三、回报股东，提升投资价值

                        公司严格依法经营，逐步健全规范内部运营体系；结合行业发展趋势，制定

                   清晰战略；坚持透明运营，注重股东权益，做好投资者关系管理，充分保障公司

                   股东及债权人权益，为股东带来丰厚回报，持续提升投资价值。

                   （一）规范运作，稳健经营。

                        2014 年公司实现营业收入 8.17 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润

                   1.91 亿元；实现每股收益 0.41 元。

                   （二）完善治理，强化披露。

                        公司信息披露坚持“及时、准确、透明”的原则，充分保障公司股东及债权
                   人权益。2014 年，公司严格遵守、执行中国证监会和深圳证券交易所有关信息


                   披露管理规定，恪守公司各种商业合规体系制度，
                        修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董

                   事会提名委员会工作制度》、《董事会审计委员会工作制度》、《董事会薪酬与考核

                   委员会工作制度》、《关联交易制度》等规章制度，健全了公司治理制度和完善公

                   司治理结构，提升公司整体治理水平。公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨

                   潮资讯网等指定信息披露媒体上发布公告 86 项，及时、真实做好信息披露工作，

                   坚决杜绝提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息，保障了广大公众投资者

                   的利益。

                   （三）与投资者保持良好沟通。

                        2014 年，公司接待多批次来访投资者、参加第三方投资机构举办的活动、

                   积极回复互动易平台上的投资者提问，在公司网站设立投资者关系等专栏，与广

                   大社会公众投资者保持良好沟通。










                   （四）科学分红，回报股东。

                        公司主业清晰，在保持主业运营稳健投入前提下，建立了持续、稳定、积极

                   的分红政策，以“真金白银”回报投资者。2014 年，公司根据中国证监会《关
                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，落实《未来三年股东回

                   报计划》，制定和执行的利润分配政策完全符合并优于公司章程及审议程序的规

                   定。公司明确规定“公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，

                   足额提取法定公积金、任意公积金以后，如无重大投资计划或重大现金支出发生，

                   公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%(含

                   20%)”，保护了中小投资者的合法权益。公司最近三年现金分红总额 1.9 亿元，

                   已超过公司募集资金总额。

                   分红年度               现金分红金额（含           分红年度合并报表           占合并报表中归属

                                      税）（元）              中归属于上市公司           于上市公司股东的

                                                         股东的净利润（元） 净利润的比率（%）

                        2013年           23,099,916.30     340,954,072.86          6.78%

                        2012年           92,350,960.20     288,004,446.86          32.07%

                        2011年           74,783,633.76     211,760,832.75          35.32%



                   四、求真务实，开拓创新，与客户伙伴共赢

                        客户伙伴是企业发展壮大不可或缺的增值资源。公司致力于为大型集团企业

                   客户提供全面的、具有自主知识产权的信息化解决方案，用信息技术和咨询服务
                   推动企业集团朝集约化管理方向发展，帮助客户提升现代化管理水平，实现阳光


                   化经营，成为客户可信赖、专业的、长期的重要合作伙伴。
                   （一）加大研发投入，强化核心竞争力。

                        公司紧跟新技术应用和客户需求变革，持续加强研发投入，技术升级和创新，

                   全面推进新产品、新技术、新平台的应用拓展，强化产品竞争力。截至 2014 年，

                   公司已连续 6 年推动“研发创新标兵评选”，参与范围覆盖研发体系 7 个研发部

                   门，一共分享了 89 个创新提案，极大地推动了公司研发管理的优化和技术创新。

                        2014 年公司积极跟进国家的“十二五规划”、“新四化”、“两化融合”和“工

                   业 4.0”的大趋势，制定了与之相配套发展的一系列研发产品组合。面对云计算、










                   移动互联、物联网技术的快速演进，公司依托软件工程国家重点实验室（武汉大

                   学）珠海研发中心、武汉研发中心，广东省工程技术研究中心以及分子公司的力

                   量，积极开展政产学研用合作，增强持续创新能力，对产品、平台进行升级优化，
                   推出包括财务共享服务中心、燃料智能化管理、光伏补助管理、企业社区等一系

                   列创新产品。

                        2014 年，公司博士后科研工作站继续发挥人才聚集效应，新引进 6 名博士

                   后，组建团队持续深化风险管理、大数据等热点课题研究。公司不断加强软件核

                   心业务平台研发，在 ECP 云计算平台的基础上深化产品技术应用研究，大大提升

                   了应用解决方案的竞争力。通过持续的产品研发与行业解决方案的对接，公司在

                   核心业务领域的竞争能力和优势地位不断提升。

                   （二）全局化联动运作，提升品牌美誉度。

                        2014 年，公司深入完善项目管理群实施方法，根据一纵一横的发展战略，

                   在积极延伸电力行业市场的同时，挖掘、拓展行业外市场机会。

                        公司持续深耕电力行业，通过收购成立远光共创智能科技股份有限公司、远

                   光智和卓源（北京）科技有限公司以及长沙瑞翔科技有限公司三家下属公司形成

                   发电业务前端“大燃料”业务格局，推动燃料智能化管理，助力火电企业节能减
                   排，转型高效燃煤电厂；并借力成功组建智能矿山事业部，推动煤矿等能源行业


                   的市场拓展。2014 年，公司与南京广安科技有限公司共同出资设立远光广安南
                   京科技有限公司，通过两家企业产品的整合进军航天航空、军工、高端装备制造

                   等领域的项目管理市场。此外，通过具有强大灵活性、可扩展性的成熟产品成功

                   持续开拓行业外央企及集团企业的大门，不断拓展业务的深度与广度。产品设计

                   紧密立足客户实际需求，贴近客户业务，帮助客户实现全生命周期管理信息化、

                   智能化管理，加快市场响应速度，提升业务价值和客户口碑度，增强了品牌综合

                   竞争力。

                        2014 年，公司产品《远光共创燃料智能管控软件 V2.0》和《远光财务共享

                   服务中心管理软件 V1.0》分别荣获荣膺中国国际软件博览会组委会颁发的“金

                   奖”和“创新奖”；《远光日利润管理软件 V1.0》、《远光集团数据质量管控软件

                   V1.0》在“2014 中国软件产业发展暨企业创新高峰会”上被授予“2014 中国年

                   度创新软件产品”奖；公司被中国财经峰会组委会授予“2014 最佳品牌形象奖”；










                   在 2014 中国 IT 用户满意度调研中，“远光燃料智能化解决方案”获评“用户首

                   选品牌”，进一步强化了目标客户的品牌口碑度。

                        公司始终坚持用标准规范自身商业行为，赢得了良好的信誉和品牌形象。
                   2014 年，公司作为主要起草者编写的财政部《电力行业内部控制操作指南》发

                   布，助力电力行业科学化、合理化、规范化、标准化发展，为央企构建全面内控

                   管理体系、合理规避风险。

                        公司整合各类优势资源，全面扩大品牌传播效应，构建母、子公司品牌联合

                   舰队雏形，加速塑造两化融合领导厂商品牌形象。在新业务模式驱动下，重塑公

                   司 VI 体系，引入辅助图形，凭借官方微信等多种互联网新传播渠道制造品牌效

                   应，满足新、老客户、投资者等多方角色需求，推动公司市场影响力及品牌传播

                   乘数效应提升。公司连续六度入围“《福布斯》中国潜力企业榜”，先后荣获 2014

                   年“中国软件行业最佳技术创新奖”、“最佳品牌形象奖”、“中国信息产业年度标

                   杆企业”、“智慧城市优秀服务提供商”等多项赞誉，进一步巩固了公司在管理软

                   件领军品牌的整体企业形象，提升了品牌总体价值，体现了公司在推动产业结构

                   优化升级，助力经济发展中的重要地位，彰显了公司的品牌竞争影响力。

                   （三）深化服务质量管理，提升服务满意度。
                        公司秉持“全面服务、满意服务”的服务理念，贴近、倾听客户声音，不断


                   协助客户进行管理升级，构建服务体系实现客户服务价值最大化、服务体系化。
                   公司加大对服务项目产品的开发，截止 2014 年，公司来自服务方面的收入已连

                   续四年增长。

                        在遍布全国 38 个分支机构为客户提供本地化服务的基础上，公司持续优化

                   各种便捷的服务渠道，包括 400 服务热线、Web、服务邮箱等；推广覆盖全产品

                   的服务知识库系统和在线学习系统平台，提升全员服务技能水平；贯彻执行《远

                   光服务经理工作手册》、《远光呼叫中心作息工作规范》等多项制度，以 ISO/IEC

                   20000-1:2005 国际标准化服务管理体系认证内容蓝本，开展为健全服务规范化

                   与体系化，巩固了公司服务竞争优势，全面提升客户满意度。截止 2014 年，公

                   司有 273 人获得 PMP 认证考试，304 人获得 ITIL 认证，另有内部 ITIL 认证讲师

                   2 名，成为公司强化服务管理竞争力，提升服务人员整体素质不可或缺的重要一

                   环。公司加大对客户满意度的调查，通过呼叫中心邀请客户评价共计 1081 次，










                   有效评价 1,081 次。其中，“十分满意”923 个，占 85.4 %，“满意”153 个，占

                   14.2 %，“基本满意 2 个，占 0.2%。更好的落实服务过程管理、规范客户服务行

                   为、加强服务环节监督检查，为客户营造一种真诚、高效、优质的服务体验感，
                   持续提升公司的服务品牌形象和提高客户满意度与忠诚度。客户对公司的项目实

                   施质量、员工敬业水平、服务响应时间、服务态度、技能水平及优秀团队、个人

                   给予高度评价。

                   （四）强化知识产权意识，提升企业核心竞争力。

                        2014 年，公司立足 ISO9001 质量管理标准，持续加强质量体系升级和完善

                   工作。在信息管理方面，公司应用 ISO/IEC27001 的信息管理体系方法，不断加

                   大对信息技术投入，继续完善信息安全技术管理，提高公司及客户自身对信息安

                   全的保护能力，确保客户、员工的所有信息资料、隐私、资金安全得到保护。例

                   如，对内部上网进行行为管控，引入终端准入制度，采用不同密文级别批示和防

                   火墙技术，有效实现对信息安全的事先预警，防止信息安全事件对公司系统和网

                   络造成危害。公司积极开展对信息安全主管、信息安全专员及相关岗位进行多次

                   培训，以加强员工的规范意识和信息安全意识，避免因不正当行为导致信息安全

                   遭到威胁的情况发生。
                        公司注重自主知识产权产品研发，与客户签订知识产权协议；内部建立知识


                   产权知识行为规范、培训，提升员工对知识产权的认知度，为公司提高知识产权
                   管理水平夯实基础。截止 2014 年底，公司软件著作权共有 111 个,已获得 3 件外

                   观设计专利，发明授权 4 件，实用新型授权 2 件，外观设计授权 2 件，116 件发

                   明专利正在申请，有效地保护了公司的核心技术。

                   （五）恪守商业道德，合规经营阳光发展。

                        公司严格遵守商业道德准则，坚决反对不正当竞争行为，依法保障利益相关

                   方合法权益。对员工进行从业行为规范，规定员工在进行业务活动时，应遵守所

                   有法律、规范及公司内部规章制度；与股东保持公平、公正及公开关系；在与金

                   融机构、科研院所等伙伴交往的过程中，做到诚实守信、公正透明，以此不断规

                   范企业管理行为和经营从业行为，促进公司持续、稳定、健康、和谐发展。

                   （六）互惠互利互信，深化合作共赢。

                        公司严格实行《采购管理办法》制度，对采购人员品质、职责、对口部门进










                   行了详细的规定。通过集中采购、招标，签订长期合作协议，与信誉良好的供应

                   商形成战略合作伙伴关系，建立公正、公平、规范的供应关系。公司通过内部审

                   计部定期调查、不定期抽查等措施有效规避道德风险，完善采购业务的内部控制
                   体系。

                        2014 年，公司持续深化与国内优秀软件厂商的合作，与神舟航天软件公司

                   结成战略联盟，合力为航天、军工、电力等领域的信息化建设带来全新的理念和

                   先进的技术，为国家信息安全、技术进步做出应有的支撑。

                        此外，公司与国际各类知名厂商保持良好的合作关系：Oracle、IBM、

                   Microsoft、CISCO、HP、DELL、A10、Netapp、InSTEP Software。公司自 2009

                   年度至今一直是 Oracle 的 OPN 金牌合作伙伴、A10 网络认证合作伙伴。



                   五、坚持以人为本，实现员工企业共同成长

                        人才是企业发展的第一动力。公司始终坚持“人才强企”路线，致力于为员

                   工提供具有竞争力、合理化的薪酬福利、良好的发展成长机会，系统化的员工发

                   展规划与能力提升计划，安全、健康的工作环境，以多元化的工作与生活平衡方

                   案协助员工实现专业能力提升与自我成长，成为公司可持续发展的力量源泉。
                   (一) 维护权益，完善员工保障体系。


                        公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，实行全员劳动合同制，与所
                   有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，参加养老、医疗、失业、生育、

                   工伤等社会保险及购买商业保险，为符合条件的员工发放高温补贴，并为员工缴

                   纳住房公积金。同时，公司不断完善企业工会组织和员工代表大会制度，为保障

                   员工合法权利提供有力保障，形成多层次的保障体系，切实维护员工的合法权益。

                        公司员工薪酬处于同行业中等偏上水平，公司支持从个人绩效和企业成功的

                   角度给予员工合理的薪酬及奖金回报，平衡员工与股东的需求。每个月、每个季

                   度公司管理层会审查当月、当季度的员工发展情况、绩效情况及下一个月、下一

                   个季度的重点工作目标，从而全面提升团队的绩效、执行力和保障业务成果。

                        公司重视对员工的福利建设，如每个人每月有固定的团队建设活动经费；在

                   传统节日为员工送上具有传统风俗的礼品等。公司对员工患病住院、工伤、生育、

                   员工家庭遇有喜事、丧事等，制订了相应的慰问制度。










                        公司制定了事故应急预案并进行多次演练，对员工进行安全教育，防患于未

                   然。自成立以来，公司未发生重大伤亡和工伤事故。

                        公司自成立以来，没有发生集体劳动争议事件，没有劳动争议诉讼案件，也
                   未受到过劳动保障行政投诉或处罚。

                   (二)民主平等，营造和谐人文环境。

                        公司长期致力建立“平等、和谐”的工作环境文化，实行工程师文化，注重

                   生活细节的关爱，例如宽敞舒适的餐厅、可口的饭菜，覆盖全市的通勤班车，家

                   属开放日，人才开放日等。公司不断完善企业工会组织和员工代表大会制度，为

                   保障员工合法权益提供了有力保障。在公司 E 家论坛、博客上，公司员工可以就

                   公司的问题和发展提出个人看法；并在内部网站设置了独具特色的告示栏，包括

                   财务、行政、人事和培训等。公司采用多种形式广开言路，畅通建言献策渠道，

                   鼓励员工关注公司管理、产品、研发、市场等问题，提出合理化建议和创新思路，

                   营造和谐民主氛围，促进内部管理工作良性发展。

                        为拓宽人才职业生涯规划渠道，公司为员工构造“双通道”职业发展路线，

                   全面推行“导师制”。2014 年，公司成立远光大学，全面提升“培养符合企业发

                   展需要的专业能力及领导力”的能力，打造学习型组织，强化自身“造血功能”。
                   满足企业持续发展对于高端技能型、复合型人才的需求，以支撑企业布局央企集


                   团管控市场的发展战略，提升综合竞争力，实现可持续发展的目标。远光大学在
                   专注能力管理认证、员工提能计划、在线 E-learning 学习、内部流动制度、骨

                   干员工发展计划、领导力培训等多项培育机制管理，鼓励员工参加 PMP、CPA、

                   GRIS 等认证，加快复合型人才培养步伐。公司自成立以来，员工受训率达 100%。

                        2014 年，公司加大高端研发人才培养，为珠海国家高新技术产业开发区博

                   士后科研工作站引进 6 名博士，全站博士后达到 12 人，为人才梯队建设提供保

                   障。

                        为了提升客户前端实施服务人员的水平，2014 年公司制定详细项目管理培

                   训计划、编制专业的培训教材与课件，形成固定考核机制，积极推进各分支机构、

                   公司总部培训工作的同步开展，实现培训成果最大化。

                        2014 年，公司组织骨干员工培训班共计 7 期，主题涵盖研发、营销、实施、

                   综合管理等领域，培训覆盖 329 人次；安排员工外训 52 人次，全公司开展提能










                   活动 1,794 场；创办远光大学校刊、远光学苑企业微信号学习互动平台，并新增

                   与 5 所高校建立校企合作关系，借力产学研合作，通过 GCT 并被武大硕士班录取

                   共 6 人，为公司培养和留存研发人才打下基础，也进一步提升了同事们参与提能
                   活动的动力和热情。

                   （三）激励落地，谋求长远共同发展。

                        公司通过微博、网络、现场招聘会、校园招聘会等多种方式公开招聘、选拔、

                   聘用符合要求的员工，并设立“伯乐赏才”推荐人才奖金计划，初步实现了才尽

                   其用。凭借完善的员工管理体制，严谨的招聘流程和高效的人力资源团队，公司

                   源源不断地为各地分支机构输送优质人才。

                        2014 年，公司针对毕业生组织开展“春天行动”，共培训 71 人次，最终入

                   职 65 人，保留率达 91.5%。开展为期 1.5 个月集中培训和岗位培训，其中包括 3

                   场专家内训，6 次文化活动，并坚持开展“重走创业路”等特色活动，已逐步成

                   为公司的一项品牌活动。公司还持续创新并开展“新起点，心舞台”新员工成长

                   训练营 4 期，培训逾 200 人次，定期形成“新同事试用期状态报告”，及时向各

                   部门反馈管理建议，支持管理持续改善和管理水平持续提升。公司定期对员工的

                   职业规划生涯进行沟通，展开多种形式的一对一对话，对符合公司条件的优异人
                   才，公司将提供借调机会及配备资源，支持他们进行继续教育，将他们培养成各


                   自领域的优秀专才。
                        公司感谢每一个员工的付出与贡献，通过设立各种奖项及多种形式鼓励发挥

                   标杆作用的个人或团队，鼓励员工不断实践公司的价值观，肯定员工在不同领域

                   的卓越贡献,支持本土软件产业的腾飞。例如，颁发优秀新人奖、优秀员工奖、

                   优秀经理奖、优秀团队奖、创新奖和远光之星，鼓励员工持续在工作上为个人、

                   公司、社会创造价值。

                        公司继续实施股权激励计划，在 2014 年度完成了 2012 年限制性股票激励计

                   划第 1 个解锁期解锁,并开始实施 2014 年限制性股票激励计划。股权激励的实施

                   有助于倡导股东价值最大化为导向的绩效文化；进一步完善公司治理，建立有效

                   的激励与约束机制；平衡企业短期目标与长期目标，将高级管理人员、高中层管

                   理人员、核心技术人员、业务骨干的长期利益与公司长期业绩发展、股东价值紧

                   密连接。










                   （四）勇担责任，倡导环保低碳理念。

                        公司非常重视保障员工的身体健康，身心健康的员工才能在工作之外享受优

                   质的生活。公司制定了《职工业余文体协会管理办法》、《活动费用申请审批指南》、
                   《互助基金管理办法》等多项制度。公司每年组织一次员工年度体检，全额承担

                   所有检查费用。2011 年 11 月，为扶危救命，公司特成立“远光关爱生命互助基

                   金”，颁布《远光关爱生命互助基金管理办法》，通过员工自愿捐款以及公司拨款，

                   专款专用、透明公开，帮助员工解决大额医疗费用负担，为患重病的同事雪中送

                   炭，解决员工的后顾之忧。截止 2014 年 12 月，远光关爱生命互助基金账户金额

                   总计为 16 万元。

                        公司通过远光工会成立的“珠海市职工帮扶互助服务中心”，在 2014 年开展

                   帮扶慰问活动 20 余次。其中涉及 6 个帮扶项目都有明确的管理规范及工作流程，

                   如珠海本部及驻外机构职工的重大疾病救助、伤病亡等慰问探视传递人文关怀、

                   资源整合扩大职工健康保障福利、日常工作生活便利提供等。例如：对不幸患罕

                   见病症（系统硬皮病）的同事支援万元医治及专人跟进和持续关心；整合外部资

                   源，利用相关政策，为总部 892 人次办理“住院二次医保”，有力解决患病的后

                   顾之忧；对家人患病的职工给予及时帮助和慰问。
                        公司积极开展有益于提升员工素质、陶冶员工情操的活动。公司在园区建设


                   了休闲运动区，设有网球、羽毛球、篮球、乒乓球、跑步等多种多样的健身项目
                   场地，并建立了《远光软件员工文体协会管理办法》并配备专人管理，组织户外

                   协会、舞蹈协会、台球协会、摄影协会和羽毛球协会等开展多项活动，满足员工

                   的爱好和兴趣，让员工的身心状态恢复到最佳状态，为员工之间的良好人际关系

                   提供和谐环境。每年，公司组织年度联欢会，员工编排、表演各类文艺节目，全

                   员联欢，和谐奋进。



                   六、节能环保，推动可持续发展

                        公司积极与政府部门、各种协会组织、第三方环保组织机构展开合作，促使

                   利益相关方制定和执行一系列有效计划，共同探寻在经济领域环境内促进环保、

                   节能、低碳的最佳方法，为国家建设资源节约型社会、环境友好型社会做出贡献。

                   2014 年，获珠海市香洲区颁发“热心公益组织奖”。










                   （一）保护环境，人、财、物全力支持。

                        公司通过为客户实施企业管理信息化建设，帮助客户节能降耗、降低经营成

                   本，提升经营管理水平。
                        公司在董事长陈利浩的领导下，积极践行作为环保提倡者。公司自远光软件

                   园建设以来，持续提升公司办公环境的总体绿化水平。作为管理软件厂商，公司

                   在软件开发、生产、测试过程中不会排放废气、废水、废料或噪声等污染物，不

                   会对环境造成污染。公司按照“实现宜居和宜业、生态和发展的统一”的理念，

                   倡导绿色节能理念，通过加快统一信息化系统建设，在资产管理、会议管理、费

                   用管理等多个方面实现了自动化协同办公，实现了资源的循环合理利用，减少对

                   环境的污染。公司通过电话会议、网络会议、视频会议，设立“1 小时”会议制

                   度，实现多样化的节能、高效会议，减少了资源的消耗和浪费。公司通过实现硬

                   件升级，降低硬件的更换频次，协助公司以更少的能源进行更多工作。

                        公司为节约资源，保护环境，动员全员工养成不浪费“一度电、一张纸、一

                   滴水”的节俭习惯，善用公共空间、电梯、洗手间、内部网络平台进行意识宣贯。

                   董事长陈利浩亲自编写并印制两版《低碳 100》，成为员工日常低碳行为准则，

                   取得了良好成效。
                   （二）倡导低碳生活，建言献策。


                        2008 年，公司董事长陈利浩在国内最早提出“建设低碳经济示范区”，自费
                   邀请专家到珠海考察，并提交考察报告。在九三学社中央领导的鼓励和指导下，

                   他又提出《创新发展模式，就是低碳广东》的建议，时任广东省委书记汪洋两次

                   批示，省委省政府积极落实，使广东成为全国的“低碳示范省”。自 2008-2009

                   年，陈利浩多次被授予“中国低碳人物”各种荣誉称号；2010 年底，陈利浩被

                   南方报业传媒集团评为“十大低碳时代年度人物”。2011 年，陈利浩获选南方都

                   市报“民间推动力奖”；中国低碳产业联合会颁发的“2011 年度中国十大低碳人

                   物”，2014 年，远光软件董事长陈利浩获颁“推动社会管理进步人物奖，成为上

                   市公司推动低碳生活的典范。

                   七、感恩社会，聚力共筑中国梦

                        自成立以来，“真情回报社会”的理念已成为公司整体经营不可分割的一部

                   分，是公司文化价值观的核心部分。这种价值观推动了公司与政府部门、相关组










                   织建立了信任、友好的社会关系，加强对社会价值观的引领，推动着公司实现社

                   会公益责任最大化。

                   （一）健全社会责任机制，创造长期价值。
                        公司已于 2010 年 11 月制定《社会责任管理制度》，把履行社会责任融入公

                   司治理和企业发展战略之中，加强员工人文关怀，积极实践低碳、环保，从而逐

                   步建立并完善公司的社会责任系统，形成符合公司实际的社会责任战略规划及工

                   作机制。

                   （二）热心公益，广泛参与慈善活动。

                        2014 年以来，远光软件不断创新公益模式，与各公益组织实现联动，合力

                   推动公益理念的普及、慈善事业的壮大，促进文明风尚，构建和谐社会：公司成

                   立移动互联专项小组，利用自身资源优势，义务帮助香洲区义工联开发了手机应

                   用“香洲义工 App”，打造了一个覆盖全员的信息发布、有效沟通、科学管理的

                   平台，帮助义工朋友随时随地参与喜爱的公益活动，奉献爱心；助力义工服务管

                   理智能化、高效化。截止到 2014 年底，香洲义工 app 用户数逾七万人。倡导并

                   建立“爱心跳蚤”微信公众号，为热心公益的市民提供捐赠、义卖的公益平台；

                   参与新浪珠海和珠海爱心促进会联合主办的“助学献爱心 百车公益行”活动，
                   收集远光软件及社会各界捐赠的爱心物品，为广东兴宁市石马镇、径南镇、罗岗


                   镇等贫困地区儿童送去关爱；参与珠海市软件行业协会实地帮扶“高垌小学教育
                   创强项目”的扶贫捐赠活动；热心教育，支持中国软件杯大学生软件设计大赛，

                   获第三届“中国软件杯”大学生软件设计大赛组委颁发“企业突出贡献奖”。

                         2014 年，远光人积极响应号召，加入义工团队，广泛参与各类公益慈善活

                   动，全年达 215 人次：参加珠海“凤凰山环保行”户外公益活动、“乐百年敬老”

                   活动、“拱北城轨蓝天小屋服务”活动、“禁毒宣传”公益活动、“香洲汽车站微

                   笑”行动、聋哑助教以及图书馆、福利院、敬老院等公益活动多期。此外，远光

                   人还定期参加文明交通、聋哑助教以及图书馆、福利院、敬老院等公益活动，与

                   全社会合力营造和谐、健康、美好的公益生态圈，助推社会文明的进程。

                         公司还积极参与协办由中山市政协、珠海市政协和澳门中华文化促进会联

                   合发起，由珠海特区报、中山日报、澳门日报主办的寻找“香山海洋文化地标”

                   活动，为充分发掘利用珠海丰厚的人文资源，打好文化牌，提升珠海人文形象和










                   文化软实力贡献力量。

                   （三）从我做起，推动社会发展和进步。

                        公司长期致力通过社会公益活动，关注弱势群体，传递正能量的价值观；通
                   过信息化创新社会服务，推动社会发展和进步，实现上市公司社会责任最大化价

                   值。

                        2011 年，公司董事长陈利浩通过微博转发的方式，让近百万网友向“以人

                   民生命为最高命令”的武警邵曳戎支队长致敬，承诺“凡本微博被转发一次，就

                   捐献一元给小伊伊！”。百万爱心微博堪称近年来国内最受关注的善举之一，成为

                   新浪微博 2011 年度十大转发之首。陈利浩也因此荣获南方都市报与中国扶贫基

                   金会颁发“公益行动奖”。以此为契机，他成立广东省依依关爱儿童基金会，探

                   索民间慈善公益组织公开、透明、规范运作的新方式。同年，董事长陈利浩出资

                   100 万元开展社会调查活动，利用网络平台征集市民对珠海发展的建议，将收集

                   的“民意”印制成《金点子荟萃》，成为两会代表、委员议案、提案的主要来源

                   之一，在国内首创了公众参与“建言谋策”的新方式。他还出资 10 万元为天津

                   “许云鹤”案“兜底”，大力倡导建立“让救人者无后顾之忧”的救助机制。2011

                   年，董事长陈利浩获颁“珠海公益奖”。
                        2012 年，董事长陈利浩出资的“广东省依依关爱儿童基金会”分别向珠海


                   香洲万香文儿童自闭症康复中心和诸暨草塔镇小聪聪进行骨髓移植手术捐赠 10
                   万元和 15 万元，传递爱心，凝聚了社会温暖力量。7 月，他出资 50 万赞助珠海

                   市民文明驾驶公约万人签名暨文明交通志愿服务活动，制作并在全市免费派发

                   100 万个车载可降解清洁袋，推动了城市文明建设。同月，为“北京最凄美的爱

                   情故事”主人公廖丹捐款 17.2 万元，换取法院判处缓刑，推动了国家大病医保

                   条例快速出台。

                        2013 年，远光软件董事长陈利浩为意外受伤的“最美代课教师”朱银全捐

                   款 133,333.33 元；以个人名义通过红十字会向雅安地震灾区捐款 100 万元，推

                   动红十字会持续发挥它作为救助组织主渠道的作用，并不断变革和优化。陈利浩

                   发起成立的广东省依依关爱儿童基金会通过“爱心?王搏计划”向新疆吐鲁番市

                   两所中学共计 111 名中学生捐助 111,000 元。此外，陈利浩持续关注低碳、环保

                   等公益事业，多次撰文探讨《环保法》修订问题，在《学习时报》、《南方周末》、










                   《中国青年报》等媒体发表。他在 2013 年“两会”期间提交的关于用移动互联

                   网技术实现政府和市民之间互通、互动、互信的提案，也伴随平安珠海十大项目

                   工程“信息网络服务保障工程”的重要子项目“政民通”的试点应用落地，全面
                   助力珠海市创新社会管理、创建智慧城市。

                         2014 年，陈利浩先生再次出资举办第二期“金点子・亮珠海”有奖社会调

                   查活动，引起各级领导及广大市民的广泛关注，使得该活动成功升级为珠海市委

                   宣传部牵头组织，珠海政协协办，这有助于进一步集全社会之力为珠海的改革和

                   发展建言谋策，实现活动常态化、公开化，打造推动民主进程、创新社会治理的

                   珠海品牌。陈利浩先生持续关注并引导远光软件积极探索信息技术在推动社会管

                   理方面的潜力，推出基于移动互联的电子政务信息系统“证件图像码”，实现证

                   件全网络、全流程的电子化闭环管理与利用，提高证件管理水平，加快服务型政

                   府转型，提升珠海城市规划、建设、管理、服务的智能化水平，支撑智慧城市建

                   设。陈利浩先生在 2014 中国计算机行业发展成就奖评选中，获颁“推动社会管

                   理进步人物奖；被人民网列为中国梦提供青年人格样本之一；并入选《公益时报》

                   2014 年中国慈善榜，获组委会授予“2014 中国慈善榜样”奖。公司高管持续增

                   强的总体社会影响力、带动力和辐射力，将成为引领中国企业跨越发展的龙头。



                   八、问题及改善
                        2014 年，公司在为股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等

                   利益相关方的社会责任方面工作取得了社会各界的一致好评。但参照《深圳证券

                   交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，公司在履行社会责任方面仍有不足

                   和差距，需提升全员社会责任意识，加强社会责任的系统化、规范化、持续化。

                   2015 年，公司将在如下方面加强社会责任工作：

                        1、持续加强内部管控，完善公司治理，充分发挥董事会及监事会的监督作

                   用，保障广大投资者的权益。

                        2、公司将长期专注于低碳环保、儿童关怀、社会进步三个方面的各种形式

                   公益活动。在低碳领域，推动低碳能源、低碳建筑、低碳交通等的发展；在儿童

                   关怀领域，与更多地社会各界人士联手，通过基金会，关注突发事件中受伤害的

                   青少年和儿童、为其提供资助，并开展有利于儿童少年身心健康的各项公益活动；










                   在社会领域，将在扩大公众参与，强化社会反映等方面继续推动。

                        3、利用信息手段，推动社会管理，助力智慧城市建设。

                   由此，远光软件将努力适应不断变化的市场商业环境，继续推动以创新与服务为
                   成长驱动模式，时刻肩负社会责任，履行对利益相关方及整个社会的承诺，成为


                   受股东、客户、员工及社会尊敬的优秀企业公民，为和谐社会贡献一己之力。




                                                               远光软件股份有限公司董事会

                                                                    2015 年 4 月 17 日




