











           股票代码：002067





















                                                               企业社会责任报告




                                                                                     2017 年度





























                                    浙江景兴纸业股份有限公司



                                                  2018 年 4 月











              报告简介

              《浙江景 兴纸业股 份有限公 司 201 7
              年社会 责 任报告 书 》是浙 江 景兴纸 业

              股份有 限 公司向 公 众提交 的 第三份 社
              会责任 报 告。报 告 本着客 观 、透明 和

              全面的 编 制原则 ， 详细披 露 了浙江 景
              兴纸 业股 份有 限公 司 2 017 年在经 营、

              环境 和社 会影 响领 域的 实践 与绩 效。













             报告版面                                             报告范围

             排 版 与 布局：                                        本报 告组织范 围以浙江 景兴纸业 股份有

             报告 版面布局 与内容逻 辑有机结 合，章                            限 公 司 为主体 ，同 时涉及 部分 子公司 。
                节与 板块之间 界线清晰 明了，将 大大增                         数据来源
                强 报 告 的受阅 对象 。                                报告 使用的数 据来源包 括政府部 门公开
             色 彩 与 图文：                                        数据 、景兴纸 业内部相 关统计报 表、行

             报告 破除传统 表达的单 一性，将 色彩与                            政文 件及报告 。公司保 证本报告 内容不

             图文 合理融合 ，力求表 达丰富多 彩，增                            存在 任何虚假 记载、误 导性陈述 或者重
                强 报 告 的阅读 愉悦 性。                               大遗 漏。
                指代说明                                          编制原则
             为便 于表 述 ，“ 浙 江景兴 纸业 股份有 限公                       景兴 纸业进行 利益相关 方识别， 关注利

             司 ” 在 报告中 也以 “景兴 纸业 ”、“公 司 ”                     益相 关方的要 求与期望 ，理解、 分析行

             表 示。                                             业、 社会、全 球环境下 的机遇与 挑战，

             时间范围                                             充分 考虑公司 的基础产 业与拓展 业务，
                本 报 告 所 述 内 容 的 时 间 界 线 为 2017 年 1            确定 报告内容 所应包含 的客观实 在性，
             月 1 日至 2 0 1 7 年 1 2 月 3 1 日 。 为增 强报             从 而 形 成本报 告

             告 可 比 性 ， 部 分内 容适当 溯及 以往年 份。                     报告获取

             报告发布                                             本报 告电子版 本可通过 景兴纸业 官方网

             本报 告为年度 报告，公 司将根据 发展情                            站 htt p://ww w.zj jxjt.c om/下 载 。 如 对
                况对 前一年相 关数据进 行分析总 结，并                         本报 告有疑问 和建议， 请发送邮 件至：
                编 制 社 会责任 报告 书，于 后一 年 4 - 6 月                 ji ngxi ng@jxp aper .com ， 或 您 可 致 电 ：
             在 公 开 媒体或 网络 发布。                                 05 73-8 596932 8。















                                                        目 录





                   一、综述 .................................................................................................... 1


                   二、社会责任履行情况 .......................................................................... 13


                       1．股东和债权人权益保护 .............................................................. 13


                       2．职工权益保护 .............................................................................. 15


                       3．供应商、客户和消费者权益保护 .............................................. 18


                       4．环境保护与可持续发展 .............................................................. 20


                       5．公共关系和社会公益事业 .......................................................... 22

                       6．精准扶贫工作 .............................................................................. 23


                   三、上市公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划 .............. 25


                   四、其他需说明的重要事项 .................................................................. 25
















































                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告



                   一、综述


                        1.  景兴纸业概况


                        浙江景兴纸业股份有限公司（以下简称“景兴纸业”）是全国规模最大的以

                   专业生产A级牛皮箱板纸为主的造纸企业之一，主导产品为牛皮箱板纸、白面牛

                   卡纸、高强度瓦楞原纸等系列产品。作为一家大型上市企业（股票代码：002067），

                   景兴纸业拥有多家子公司，并在造纸和包装行业拥有一定知名度，是中国包装纸

                   板生产研发基地、浙江省先进制造业基地之一。目前公司拥有8条大型造纸生产

                   线，形成年产54万吨高档牛皮箱纸板、25万吨白面牛皮卡纸、45万吨高强度瓦楞
                   原纸、11万吨其他纸和6.8万吨生活用纸的生产能力。2017年度，景兴纸业实现


                   营业收入总额53.6亿元，利润总额8.02亿元，上交税金5.67亿元。截止至2017年
                   12月31日，企业总资产62.99亿元，净资产38.55亿元，企业员工2022人。


















                        自成立伊始，景兴纸业就高度重视社会责任体系建设，其工作成效受到国家

                   及社会各界认可。先后获得了中国500强规模民营企业、中国包装龙头企业、全

                   国造纸行业劳动关系和谐企业、浙江省工人先锋号（技术中心）、先进基层党组

                   织、安全生产标准化三级企业、消费者信得过单位、国家首批“资源节约型、环
                   境友好型”试点企业、国家首批节水型示范企业、浙江省绿色企业、国家高新技


                   术企业、慈善明星企业、浙江省文明单位等荣誉称号。公司产品先后获得国家级
                   新产品、中国包装名牌产品、浙江省名牌产品等称号，“景兴”牌商标被认定为

                   中国驰名品牌、浙江省著名商标等。










                                                            1







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告



                        2.  景兴纸业履行社会责任的宗旨和理念

                        景兴纸业履行社会责任的宗旨和理念见表1。


                                       表1  景兴纸业履行社会责任的宗旨和理念


                                                          宗旨

                   积极履行社会责任，推动企业改革创新，致力成为一家受社会尊敬的造纸企业

                                                        主要理念

                   股东和债权人权益保护

                    1  成为一家中国最优秀、最专业的包装纸板、纸制品制造商，为股东创造价值

                    2  保护中小股东权益，信息披露公开透明

                   职工权益保护

                    3  凝心聚力、共谋发展、共筑和谐

                    4  发挥工会的平台作用，保障员工合法权益

                    5  职业健康安全高于一切

                    6  创建新型学习型企业，员工与企业共成长

                   供应商、客户和消费者权益保护

                    7  保护合格供应商的正当权益，共同发展

                    8  顾客需求是景兴的努力方向，顾客满意是景兴的执着追求

                    9  与客户共成长，使客户的产品增值

                   10  以执行为准则，以结果为导向，树立超越客户预期的心态，把服务做到极致

                   环境保护与可持续发展

                   11  清洁生产，预防污染，实现可持续发展

                   12  提升环境管理水平，大力推动资源循环利用和节能减排

                   公共关系和社会公益事业

                   13  发展壮大景兴纸业，积极回报社会

                   14  加强技术创新，推动行业进步
                        壮大主业，同时利用景兴纸业人才优势和资本优势，积极向医疗健康、智能
                   15
                        制造、环保新材料领域拓展




                                                            2







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                        3.  上市公司为保证社会责任履行所进行的制度建设、组织安排等情况以及
                   上市公司在履行社会责任方面的思路、规划等


                        （1）制度建设和组织安排。景兴纸业高度重视保证社会责任履行的制度建

                   设，主要制度及其组织安排见表2。

                                  表2  景兴纸业履行社会责任的制度建设和组织安排


                       社会责任                         制度保障                       责任部门/机构/单位

                                       1    章程

                                       2    利润分配管理制度
                   股东和债权人权                                                     股东大会、董事会、
                                       3    内幕信息知情人登记管理制度                             监事会
                   益保护                      浙江景兴纸业股份有限公司募
                                       4
                                            集资金管理办法

                                       5    子公司管理制度                                  股份公司

                                       6    人事管理制度

                                       7    薪酬管理制度

                                       8    员工职业发展管理办法                             人力资源部

                                       9    员工转岗操作细则（试行）

                                       10  教育训练管理制度
                                                                               生产片区、设备部、
                   职工权益保护              11  生产事故管理制度
                                                                               技术中心、物流公司

                                       12  职业健康安全管理制度
                                                                               造纸事业办安保科、
                                       13  职业健康安全运行控制规定
                                                                                 生活用纸事业办
                                       14  突发事件应急预案

                                       15  后勤管理制度
                                                                                      行政部
                                       16  企业文化活动管理制度
                                       17  廉政管理及责任追究管理制度                             公司纪委


                                       18  采购管理制度                                     供应部
                   供应商、客户和             19  采购物资质量标准                            供应部、技术中心等

                   消费者权益保护                                                     供应部、技术中心、
                                       20  供方评定管理制度
                                                                               生产片区、设备部等
                                                                               原料检验部、生产片
                                       21  原料收购管理制度
                                                                               区、供应部、技术中

                                                            3







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告

                                                                                       心等

                                       22  检验管理制度                             品管部、客户服务办、

                                       23  不合格品控制管理制度                          生产片区、管理部等

                                       24  产品标识管理制度                            品管部、生产片区等

                                       25  客户服务管理制度
                                                                                      销售部
                                       26  关键客户质量服务管理制度

                                       27  招议标管理办法                              供应部、审计部等

                   环境保护与可持             28  环境管理制度
                                                                                   环保办公室
                   续发展                 29  突发事件应急预案

                                       30  公益活动                                   党委/团委/工会

                   公共关系和社会             31  新产品开发与设计管理制度                        技术中心、生产片区
                                                                               技术中心、造纸事业
                   公益事业                32  技改项目管理制度
                                                                               部、生活用纸事业部

                                       33  股权投资                                    投资子公司


                        为进一步让读者了解景兴纸业在履行社会责任方面的组织安排，附上景兴纸
                   业的组织架构图，见图1。




































                                              图 1  景兴纸业的组织架构图

                                                            4







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                        （2）履行社会责任方面的思路。景兴纸业在履行社会责任方面的工作思路

                   可总结为“一个中心，两个融入，三个加强”。


                                        景兴纸业履行社会责任的工作思路

                                一个中心：以做大做强造纸主业为中心

                                两个融入：将履行社会责任融入景兴改革创新

                                            将履行社会责任融入景兴文化建设

                                三个加强：加强战略规划管理

                                            加强制度建设和组织保障

                                            加强工作部署和实践传播



                        一个中心：以做大做强造纸主业为中心。企业履行社会责任离不开企业的发

                   展，企业的成长壮大也必将提升履行社会责任的能力。景兴纸业在巩固造纸龙头

                   地位，发展绿色造纸的同时，加快发展下游包装产业，致力成为一家中国最优秀、

                   最专业的包装纸板、纸制品制造商。最终成为一家以主业经济为依托，集资本投

                   资为一体的大型企业。在履行社会责任工作中，必须坚持这个中心不动摇。
                        两个融入：将履行社会责任融入景兴改革创新，将履行社会责任融入景兴


                   文化建设。景兴纸业在履行社会责任工作中，工作意识不断加强，经历了从被动
                   到主动的转变。目前，景兴纸业积极将履行社会责任融入景兴改革创新，将履行

                   社会责任工作作为一种监督管理手段，发现企业在生产、销售、环境保护和管理

                   中存在的突出问题，从而为改革创新指明方向。同时，景兴纸业发现，加强履行

                   社会责任工作可显著提高员工的主人翁意识，增强企业凝聚力，推动团队协作的

                   企业文化建设。

                        三个加强：加强战略规划管理、加强制度建设和组织保障、加强工作部署

                   和实践传播。企业履行社会责任是一项系统工程，也是新时代形势下企业健康发

                   展的必然要求和内在需求。景兴纸业高度重视履行社会责任工作，将履行社会责

                   任纳入企业中长期发展规划中，并在经营过程中加强战略规划管理。与此同时，

                   景兴纸业将履行社会责任工作导入企业日常管理，不断加强制度建设，明确各职

                   能部门的责任和工作内容。结合企业的年度、季度和月度工作安排，加强履行社


                                                            5







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                   会责任工作的部署，并以执行为准则，以结果为导向，狠抓落实。同时，加强履

                   行社会责任工作的内部传播和外部宣传，将其融入景兴文化建设，为景兴纸业的

                   健康快速发展提供内在动力。
                        （3）履行社会责任方面的规划。目前，景兴纸业还未专门出台履行社会责

                   任方面的规划，而是将其整合到整个公司的十三五战略发展规划中，现将景兴纸

                   业履行社会责任的十三五规划内容作简要说明。

                        ――完善股东和债权人权益保护机制。加快景兴主业发展，巩固造纸龙头地

                   位，积极布局下游包装产业，拓展股权投资；在国家法律、法规指引下，不断优

                   化公司治理机构，完善内部管理和控制制度体系，有效推进风控管理；充分利用

                   投资者关系平台、信息披露平台，增强公司经营的透明度。

                        ――提高职工权益保护水平。充分发挥党委、工会、团委在职工权益保护中

                   组织保障作用；优化用工制度，关切员工合理化建议，构筑和谐劳工关系；持续

                   改善员工工作条件和环境，关爱困难员工；加强职业健康安全管理制度建设，狠

                   抓落实；加强员工职业发展和培训，构建学习型企业；开展多形式、多层面的文

                   化活动，丰富员工生活。

                        ――加强供应商、客户和消费者权益保护。加强廉政制度建设，狠抓落实；
                   完善招标采购制度，加强合格供应商管理；优化客户服务管理制度，牢固树立服


                   务意识；加强原料和产品的质量管理，着重强化供应链管理和过程管控；加强消
                   费者权益保护。

                        ――全面推进污染防治工作，加强节能减排。提高现有污染防治设施的运维

                   水平，保障安全生产；持续推进节能减排工作，着重加强水效管理和固废资源化

                   利用；落实排污许可证制度，狠抓落实；开展多层面的技术合作，推进污染防治

                   技术水平提升；加强环保人员的继续教育及培训，提升理论和操作水平；加强环

                   境信息披露。

                        ――加大社会公益事业参与力度。积极参与社会公益慈善事业；持续推进企

                   业技术创新战略，推动行业技术发展；利用景兴纸业资本优势，在医疗健康、智

                   能制造、环保新材料等领域积极开展股权投资，创造社会财富。








                                                            6







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告



                        4.  报告期内上市公司在履行社会责任方面所进行的重要活动、工作及成效、
                   上市公司在社会责任方面被有关部门奖励及获得荣誉称号等情况


                        （1）重要活动和工作。2017年度，景兴纸业紧扣社会责任工作的十三五规

                   划内容，由各职能机构牵头，开展了多项卓有成效的工作及活动，具体见表3。

                     表3 2017年度景兴纸业在履行社会责任方面所进行的重要活动、工作及成效


                社会责任  编号                         重要活动/工作                                  目标
                                    修订《公司章程》、《利润分配管理制
                              1
                                    度》和《内部审计制度》
                                                                                完善法人治理结构，保护
                              2     制订《风险投资管理制度》                                   股东和债权人权益
                股东和债          3     发布内幕信息知情人自查报告

                权人权益          4     发布2016年度报告                                     披露公司经营情况

                保护            5     发布2016年度利润分配预案                                      股东回报


                              6     发布2017年半年度报告                                   披露公司经营情况

                              7     讨论股权投资议案                                            股权投资

                              8     2017年工资核定工作

                              9     2017年度人才座谈会                                    构建和谐劳工关系

                              10    六次员工思想动态调查

                              11    员工的健康体检工作                                      关爱员工职业健康

                              12    组织全员安全培训                                     提高员工职业安全素养
                职工权益
                              13    “安全生产月”活动                                    打造企业安全生产文化
                保护
                              14    职业健康安全管理体系重新认证                                      通过认证


                              15    7S现场管理培训                                       提高员工职业素养
                              16    开展中青班培训                                        加强人才队伍建设


                              17    参加职业技能操作大赛                                   树典型，打造工匠文化
                              18    举办第八届员工运动会                                     丰富员工文化生活

                                    加强供应链管理，完善纸滤芯进货质量
                供应商、          19                                                  改善纸芯管缩管问题
                                    管理
                客户和消                加强过程质量管理，新增箱板纸幅宽差                           提升产品质量，有效减少
                              20    考核标准、箱板纸层间结合考核标准，
                费者权益                                                                      客诉
                                    完善AA级280克点子检验标准

                                                            7







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                保护            21    开展“质量月”活动                                    打造重质量的企业文化

                              22    组织优质客户走访活动                                   发现物流中存在的问题

                              23    召开景兴纸业第十七届品管圈发表大会                           总结品管工作，表彰先进

                              24    参加宁波健峰第51届品管圈发表会                                  交流品管经验

                              25    环境、能源体系重新资格认证                                       通过认证

                              26    全面开展臭气及噪音项目整改                                     推进污染防治

                              27    好氧鼓风机、传统水环真空泵节能改造                                   节能降耗

                              28    开展进口固废企业核查                                   全面提升固废管理水平

                              29    排污许可证管理实施                                         更换新证完成

                              30    开展2017年企业水平衡测试                                      通过验收
                环境保护          31    申报重点用水企业水效领跑者                                       申报成功

                与可持续                组织环保办主管人员到杭州参加环保管
                              32                                                  学习环保税征收政策
                发展                  家技术服务交流会
                              33    平湖市股改上市企业环保法规宣传培训                              学习最新环保法规

                                    浙江省环保厅方敏厅长一行调研最多跑
                              34
                                    一次和排污许可证管理
                                    平湖市政协主席徐春林一行视察中水回
                              35
                                    用项目运行情况                                     接受社会监督，展示环保
                                    环保部华东督察中心陈良海处长一行来
                              36                                                        工作成果
                                    我司调研中水回用项目
                                    平湖市副市长何健携一行调研公司环境
                              37
                                    综合整治提升改造项目进展情况
                                    景兴纸业与曹桥街道勤安村签署治水协
                              38
                                    议并赞助1.0万元作为治水基金
                              39    党员义务献血活动                                            公益事业

                              40    曹桥行知幼儿园助学结对活动

                                    协办浙江省造纸行业协会、造纸学会
                公共关系          41                                                   加强同行学术交流
                                    2017年年会
                和社会公                平湖市经济和信息化局《中水回用技改
                              42                                                        验收通过
                益事业                 项目》验收会
                                    平湖市级科技计划项目《废纸造纸废水
                              43    厌氧反应器前端除钙技术研究及示范》                                   顺利结题
                                    项目结题
                              44    加强技术研发，推动科技成果转化                                 技术创新促发展

                              45    八项股权投资                                              股权投资


                                                            8







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                        （2）工作成效。通过以上工作和活动的开展，景兴纸业得到快速发展，社

                   会责任工作取得了显著成绩，具体见表4。

                                  表4 2017年度景兴纸业社会责任工作关键绩效指标


                   社会责任  编号                     评价指标                    2017        2016       2015
                                 1     营业收入（亿元）                         53.6       36.81       29.54


                                 2     利润总额（亿元）                         8.02        3.43       0.02

                   股东和债          3     资产总额（亿元）                        62.99       56.90       57.18

                   权人权益          4     纳税总额（亿元）                         5.67        2.92       1.08

                   保护            5     净资产收益率（%）                       17.91       10.33       0.40
                                       股东大会
                                 6                                     17.02       17.73       17.12
                                       投资者参与比例（%）
                                 7     信息披露                                        合规

                                 8     员工总数（人）                          2022        2096       2391

                                 9     劳动合同签订率（%）                                   100

                                 10    社会保险覆盖率（%）                                   100

                                 11    较上期的薪资涨幅（%）                      8.59        7.62       6.78

                                 12    人均带薪休假天数（天）                       3.6          2          2
                   职工权益
                                 13    员工培训人次（人次）                       3456        2845       2382
                   保护
                                 14    体检覆盖率（%）                                     100

                                 15    职业病发生次数（人）                                    0

                                 16    员工满意度（%）                        80.61       75.62       72.76

                                 17    安全培训人次（次/人）                       2.0         1.6        1.8

                                 18    安全生产投入（万元）                       1430        1350       1220


                   供应商、          19    商业贿赂事件（起）                                     0

                   客户和消          20    客户满意度（%）                        91.07       88.23       89.21

                   费者权益          21    客户反馈处理率（%）                                   100
                                       重大产品质量和安全事故
                   保护            22                                                  0
                                       （起）
                   环境保护          23    环保投入（万元）                         3655        4813       7696

                   与可持续          24    生产吨纸用电量（度）                       446         454         472

                                                            9







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                                                            3
                   发展            25    生产吨纸耗水量（m ）                      4.68        4.81       5.21
                                 26    水的重复利用率（%）                        90          90         89

                                 27    废水排放达标率（%）                                   100

                                 28    固废处置率（%）                                     100

                                 29    沼气发电量（万度）                      2123.72     1844.31     1465.33

                                 30    COD排放量（吨）                       621.90      572.45     637.68

                                 31    氨氮排放量（吨）                        11.01       10.91       32.31

                                 32    环保教育培训次数（次）                       26          25         22

                                 33    公益捐赠总额（万元）                       10.0        10.0       10.0

                                 34    精准扶贫投入（万元）                        1.0          0          0
                   公共关系
                                 36    研发投入（万元）                        14228        9465       7764
                   和社会公
                                 37    发明专利累计（项）                          6           3          2
                   益事业
                                 38    实用新型累计（项）                         18          14         11
                                 39    股权投资（万元）                       10668.10    17710.00  6300.38














































                                                            10







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告



                        （3）所获奖励及荣誉。景兴纸业在履行社会责任方面的工作得到国家、各

                   级政府和部门、社会各界的广泛认可，报告期内获得了多项有关部门颁发的奖励

                   及荣誉称号，具体见表5。
                                        表5 2017年度景兴纸业所获荣誉及奖励



               编号  颁发日期                         荣誉名称                                  颁发部门
                                  张小红造纸技能大师工作室获浙江省
                1      2017.01                                             浙江省人力资源和社会保障厅
                                  技能大师室工作室

                2      2017.02  2015-2016 平湖市消费者信得过单位  平湖市消费者权益保护委员会

                3      2017.03  嘉兴市第十二届消费者信得过单位                            嘉兴市消费者权益保护委员会
                                                                           嘉兴市市场监督管理局、嘉兴

                4      2017.03   嘉兴市餐饮服务食品安全“平安食堂”
                                                                           市平安办
                5      2017.04  全国工人先锋号（技术中心）                              全国总工会

                6      2017.05  浙江名牌产品奖牌                                   浙江省质量技术监督局
                                  2017 年平湖市安全生产应急演练比
                7      2017.06                                             平湖市安全生产委员会办公室
                                  武企业组比赛二等奖
                                  清华大学研究生社会实践平湖基地重 平湖市组织部、平湖市人力资
                8      2017.06
                                  点企业工作站                                   源和社会保障局
                                  平湖市方瑞明机修钳工技能大师工作
                9      2017.06                                             平湖市人力资源和社会保障局
                                  室获平湖市技能大师室工作室

                10     2017.10  健峰奖――无限动力圈                                 台湾健峰企管集团
                11     2017.10  重点用水企业水效领跑者                                水利部水资源司


                12     2017.11  浙江省博士后工作站                                  浙江省人力资源和社会保障厅
                13     2017.11  2016 年浙江省高新技术企业百强                          浙江省高新技术企业协会

                                  2016 年浙江省高新技术行业十强资
                14     2017.11                                             浙江省高新技术企业协会
                                  源与环境
                15     2017.12  十佳“美丽厂区”                                   平湖市总工会

                16     2018.01  2017 年度五星级工会                               平湖市曹桥街道总工会

                                  2017 嘉兴品牌力量榜卓越科技创新
                17     2018.01                                             嘉兴发改委等十个部门
                                  企业
                18     2018.02  2017 年平湖市功勋企业                              平湖市人民政府

                19     2018.02  2017 年优秀供应商（福山纸业授）                         慈溪福山纸业橡塑有限公司

                                                                           中共曹桥街道委员会、曹桥街
                20     2018.03  2017 年度曹桥街道先进集体
                                                                           道办事处

                                                            11







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                        5.  下一年度社会责任工作的总体目标、具体计划

                        景兴纸业2018年度社会责任工作的总体目标为：在“一个中心，两个融入，

                   三个加强”的工作思路指引下，重点围绕员工职业健康安全管理、产品质量管理、

                   节能减排工作，完善各职能部门履行社会责任的管理制度建设，加强任务分解和

                   效果评价。加强员工凝聚力，加快企业改革创新，推动景兴纸业健康快速发展，

                   进一步加强景兴文化建设。

                        景兴纸业2018年度社会责任工作的具体计划见表6。

                                    表6 2018年度景兴纸业社会责任工作的计划安排


                 社会责任  编号                         重要活动/工作                               责任部门

                                1    股东大会
                                2    董事会、监事会


                 股东和债           3    发布内幕信息知情人自查报告
                                                                                  股东大会、董事会、
                 权人权益           4    发布2017年度报告
                                                                                         监事会
                 保护             5    发布2017年度利润分配预案
                                6    发布2018年定期报告


                                7    2018年度临时公告披露
                                8    2018年工资核定工作


                                9    2018年度人才座谈会
                                                                                      人力资源部
                               10    员工思想动态调查


                               11    员工的健康体检工作
                 职工权益          12    组织全员安全培训                                     工业用纸事业办安保

                 保护            13    “安全生产月”活动                                    科、生活用纸事业办

                               14    开展中青班培训
                                                                                      人力资源部
                               15    员工职称评定工作

                               16    举办第九届员工运动会
                                                                                         行政部
                               17    举办第十二届员工演讲比赛

                               18    加强供应商管理，走好供方走访工作
                                                                                         供应部
                               19    加强库存精细化管理



                                                            12







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                               20    质量管控管理，对重点质量问题改善跟
                                     踪落实
                 供应商、                组织和衔接好客诉的走访工作，以外诉
                               21
                 客户和消                为切入点，加强内部质量的管控                                      品管部
                               22    开展品管人员的业务素质培训
                 费者权益
                               23    开展“质量月”活动
                 保护
                               24    组织优质客户走访活动
                                                                                         销售部
                               25    加强投诉流程的管理

                               26    召开景兴纸业第十八届品管圈发表大会
                                                                                         品管部
                               27    参加健峰第52届品管圈发表会

                               28    保障现有环保设施的正常运行
                               29    完成板框搬迁项目建设


                               30    完成新增厌氧塔项目建设
                               31    规划冷却塔臭味挥发替代方案并实施


                 环境保护          32    加强企业在线监控管理

                 与可持续          33    推进固废的管理工作                                        环保办公室

                 发展            34    开展2018年企业水平衡测试
                               35    加强水效管理工作，对标领跑者要求


                               36    全面推进节能减排工作
                               37    做好新排污许可运行网上申报工作


                               38    加强员工的环保教育及培训
                                     景兴纸业与安徽省宿州市萧县太屯镇进
                               39
                                     行一对一的基础教育精准扶贫结对                                 党委/团委/工会
                 公共关系          40    党员义务献血活动

                 和社会公                                                             技术中心、工业用纸
                               41    加强技术研发，推动科技成果转化
                 益事业                                                              部、生活用纸事业部

                               42    股权投资                                             投资子公司



                   二、社会责任履行情况


                        1．股东和债权人权益保护


                        （1）公司运作。报告期内，公司在《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
                                                            13







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                    所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、

                    法规及制度指引下，进一步修订了《公司章程》、《利润分配管理制度》和《内

                    部审计制度》，并制定了《风险投资管理制度》，发布了《内幕信息知情人自查

                    报告》，进一步规范了公司治理结构，为股东和债权人权益保护提供了制度保障。
                        报告期内，公司召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，12次董事会和

                   10次监事会，审议并通过了数十项决议，以上会议召开程序均合规。经统计，股

                   东大会和临时股东大会的投资者参与比例在16.71%-17.73%，平均比例17.02%，

                   较去年同期下降0.87%。

                        报告期内，共发布82条临时公告，均严格按照国家有关法律、法规、规章、

                   深圳证券交易所业务规则以及公司《信息披露事务管理制度》的规定履行信息披

                   露义务，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性，保护投资

                   者的合法权益，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，不存在选择

                   性信息披露的情形。

                        （2）公司经营业绩。2017年度，景兴纸业经营情况良好，发展迅猛。全年

                   实现营业收入53.6亿元，较去年同期增长45.60%；实现利润总额8.02亿元，较去

                   年同期增长134.03%；资产总额达到62.99亿元，较去年同期增长10.69%；净资产
                   收益率达到17.91%，较去年同期增长7.58%；纳税总额5.67亿元，较去年同期增

                   长94.38%。

                        （3）股东回报。报告期内，公司依据新修订的《章程》和《利润分配管理

                   制度》制订了2016年度利润分配方案，以2016年12月31日股本1,093,951,000股为

                   基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），送红股0股（含税），不

                   以公积金转增股本。2017年6月14日，公司公告了《权益分派实施公告》，确定权

                   益分派股权登记日为2017年6月20日，除权除息日为2017年6月21日，并按计划实

                   施了权益分派。

                        （4）债权人权益。根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等要

                   求，公司建立了完善的会计核算体系与财务管理体系，确保公司财务稳健，各项

                   资产得到有效合理利用，同时与健全的生产经营管理制度相配套，保障了公司资

                   产、资金使用的安全。此外，公司新制定了《风险投资管理制度》，进一步规范

                   了股权投资的管理，加强了风险管控。综上，公司稳健经营原则确保了公司的偿


                                                            14







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                   债能力，保障了债权人利益。

                        （4）投资者关系。公司积极开展投资者关系管理工作，公司董事长朱在龙

                   先生为公司投资者关系管理第一责任人，公司董事会秘书姚洁青女士为公司投资
                   者关系管理负责人，并在监管部门的指引下进行规范运作。公司通过网上说明会、

                   投资者互动平台、公司网站、电话咨询、电子信箱、传真等多种渠道与投资者加

                   强沟通，做到有问必复，尽可能解答投资者的疑问。在相关法律法规和公司制度

                   规定的范围内热心解答投资者关心的问题，并切实做好相关信息的保密工作，确

                   保公司信息披露真实、准确、及时、完整、公平，增强公司的透明度，保障全体

                   股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。































                        2．职工权益保护


                        （1）工作中的基本原则和权力。景兴纸业高度重视民主管理和集体协商制

                   度建设，充分发挥工会的平台作用，积极协调劳动关系，保障了员工的合法劳动
                   权益。2017年4月景兴纸业工会荣获全国总工会颁发的“全国工人先锋号（技术

                   中心）”，2018年3月景兴纸业工会荣获平湖市曹桥街道总工会颁发的“五星级工

                   会”荣誉称号，2018年3月景兴纸业荣获中共曹桥街道委员会、曹桥街道办事处

                   颁发的“2017年度先进集体”荣誉称号。

                        （2）就业与劳动关系。景兴纸业在《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规

                   的要求指引下，结合行业特征和企业实际情况，并经企业工会讨论和协商，建立



                                                            15







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                   了一套合法、合规、合情、合理的用工制度。截止2017年12月31日，公司共有在

                   职员工数2022人，年度新招聘员工136人，离职210人，较同期减员74人，劳动合

                   同签约率100%，未发生任何违法违规用工案例和事件。2017年度，员工满意度
                   80.6%，较去年提高6.6%，这归因于公司对构建和谐劳工关系的高度重视和工作

                   实践。经统计，2017年度，人力资源部共组织6次员工思想动态调查，共约谈了

                   57人次，在此基础上，人力资源部提出11条建议，目前采纳了7条；此外，人力

                   资源部还先后组织了4次员工座谈会和2次宿舍走访，邀请了78人参加员工座谈

                   会，员工代表共提出93条建议，落实了31条，年度人才座谈会建议正在合理化建

                   议评审中。员工思想动态调查的开展，极大拉近了公司和员工的距离，有效促进

                   了和谐劳工关系的构建。

































                        （3）工作条件和社会保护。景兴纸业高度重视员工体面工作条件的提供和

                   改善，并通过人事管理制度、环境管理制度、后勤管理制度等予以制度保障。此

                   外，景兴纸业充分发挥技能大师工作室的示范效应，通过技能竞赛、技师培训等

                   活动，营造出良好的“劳动不分贵贱”的工作氛围，极大改善了员工的心理工作环

                   境。同时，景兴纸业还高度重视员工的社会保护工作。2017年度，公司员工社会

                   保险覆盖率100%，承担社保费用近2467万元。与去年相比，员工社保缴费基数

                   和医保缴费基数分别提高7.0%和10.5%，公积金缴费基数和工伤费率也得到显著


                                                            16







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                   提高。此外，景兴纸业还依靠工会组织积极开展困难职工资助工程。

                        （4）职业健康安全。景兴纸业高度重视员工的职业健康安全，建立了严格

                   的职业健康安全管理制度，通过狠抓安全责任制度建设、加大管理经费投入、强
                   化安全培训教育，确保了零职业病发生，达到安全健康管理年度目标，顺利通过

                   了职业健康安全管理体系换证的万泰审核。2017年，公司安全生产投入1430万元，

                   人均安全培训2次，应急演练2次，职业病发生人数连续四年零人次。2017年6月，

                   景兴纸业在平湖市安全生产应急演练比武企业组比赛中荣获二等奖。

































                        （5）职业发展与培训。景兴纸业高度重视员工的职业发展与培训，并建立

                   了较为完善的人事管理制度。在薪酬保护方面，公司根据社会经济发展状况，对

                   员工薪酬进行调整。2017年度，景兴纸业员工提薪6.9%，高于1.6%的CPI指数。

                   在职业晋升与培训方面，公司2017年度开展了38项培训，共组织了86次，培训共

                   计参加3456人次。其中，派外培训22项，组织了25次；外聘讲师授课7项，组织

                   了10次；内部培训9项，组织了51次，取得了丰硕成果。2017年，公司学历报名

                   共录取17人，高级职称评定5人，初级职称评定4人，5人获得中、高级技师资格，

                   5人在嘉兴市和平湖市技能竞赛中获奖。此外，景兴纸业还高度重视人才培养的

                   平台建设，2017年，获浙江省技能大师室工作室、平湖市技能大师室工作室评定

                   各1项，顺利建立了浙江省博士后工作站，并完成了院士工作站申报。


                                                            17







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告












































                        3．供应商、客户和消费者权益保护


                        （1）公平运行实践。针对反商业贿赂，景兴纸业高度重视，建立了一套执

                   行有效的反腐败机制。首先，加强招标采购人员的思想教育，增强责任感，让他

                   们“不想腐”；第二，加强招标采购工作的制度建设和过程管控，让招标采购人员

                   “不能腐”。针对物质采购，公司制定了采购管理制度、采购物质质量标准、供方

                   评定管理制度。针对产品销售，公司制定了关键客户质量服务管理制度、客户服

                   务管理制度、客户信用评定与应收款控制管理制度、销售日常管理制度、客户三
                   级回访制度。这些制度加强了公司对招标采购工作的工程管控力度；第三，加强

                   招标采购人员的工作考核和处罚机制建设，让他们“不敢腐”。

                        由于景兴纸业对招标采购工作的流程和标准进行了清晰定义，同时与供应商

                   和客户建立了紧密互动关系，这确保了招标采购工作的公平竞争。同时依据招标

                   采购工作的过程管控，公司可系统了解供应商和客户的产品质量、服务质量、资

                   信情况等方面信息，为选择负责任的上下游企业提供决策支撑。同时景兴纸业在



                                                            18







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                   招标采购工作中高度重视产权，将合同履约视为生命。

                        2017年度，景兴纸业未出现任何商业贿赂事件，客户满意度达91.07%，较去

                   年同期提高3.22%，公司对客户反馈处理率连续三年保持100%。2018年2月，获
                   得由慈溪福山纸业橡塑有限公司颁发的“2017年优秀供应商”荣誉称号。













































                        （2）产品质量和安全控制。景兴纸业设立有品管部，负责产品的质量和安

                   全控制。主要的措施集中在五个方面：第一，加强供应链管理。主要做好化学品

                   和纸芯管的进货质量管理，加强供应商的第三方审核；第二，加强过程质量管理。

                   包括对标准的完善管理、建立系统的病纸档案、做好质量事故及纠正预防管理等；

                   第三，加强产品的交付管理。包括产品质量抽检、库存品的防护检查、承运方的

                   检查等；第四，加强部门管理。包括部门工作检查、例会制度、人员培训等；第

                   五，加强企业文化打造，开展质量月活动。2017年度，景兴纸业未发生重大产品

                   质量和安全事故。

                        （3）消费者权益保护。景兴纸业产品主要面对工业和商业用户，消费者可


                                                            19







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                   认为即是客户，其权益保护内容见以上两点。2017年3月，被嘉兴市消费者权益

                   保护委员会评为“嘉兴市第十二届消费者信得过单位”。

























                        4．环境保护与可持续发展


                        （1）污染预防及管理。景兴纸业是国家首批“资源节约型、环境友好型”试

                   点企业、国家首批节水型示范企业、浙江省绿色企业，在污染预防及管理领域做

                   了大量努力，取得了显著成效。2017 年度，景兴纸业各种环保活动共投入 3655

                   万元，其中清洁生产 120.0 万元，污染防治 3000.0 万元，环境管理 20.0 万元，
                   环境友好产品开发 500.0 万元，环保教育及培训 15.0 万元；在技术开发方面，中

                   水回用项目通过整体验收，示范工程顺利投产运行。

                        在环保设施建设方面，2017 年度的工作主要围绕有机废气治理和噪音污染

                   治理方面展开，先后实施了污水站臭气收集处理设施建设、现有造纸车间真空泵

                   已更换为透平机、部分水泵安装隔音罩、造纸车间风机电机配套隔音房等环保工

                   程，进一步提升了景兴纸业的污染防治能力。2017 年度，所有环保设施均正常

                   运转，实现废水达标排放率 100%，固废处置率 100%，确保了公司环保工作的

                   正常开展。

                        在污染管理方面，景兴纸业在严格执行环境管理制度的基础上，积极响应政


                   府部署，大力落实排污许可证制度，成为首批获得全国唯一编码排污许可证企业。







                                                            20







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告
























                        （2）可持续资源利用及节能减排。景兴纸业高度重视可持续资源利用及节

                   能减排工作。在水资源利用方面，2017年景兴纸业保障了白水多梯级利用系统、

                   中水回用系统的正常运行，有效提高了水资源利用率，降低了废水排放量。2017

                                                           3
                                                                                 3
                   年景兴纸业的生产吨纸耗水量为4.68m ，远低于浙江省10m /t产纸的指标要求，
                   较去年指标下降2.7%，水的重复利用率达到90%，满足国家水效领跑者大于85%

                   的指标要求。

                        在造纸废水生物质能利用方面，景兴纸业一直处于行业领先地位，2017年废

                   水处理站厌氧系统产生的沼气可年发电2123.72万度，有效实现了生物质能利用。

                        在固废资源化利用方面，2017年景兴纸业一般固体废物产生总量为25072.3
                   吨，危险废物产生总量为92吨，主要包括废水处理污泥和砂渣，送入平湖弘欣热

                   电有限公司焚烧处理，彻底实现减量化和无害化，并回收利用热能。

                        在节能减排方面，景兴纸业通过强化节水节能、中水回用等措施，实现2017

                   年吨纸耗能量同期下降0.6%，此外沼气发电也可节省电能2123.72万度，每年可

                   减少4430t当量的CO 2排放。在废水污染物减排方面，景兴纸业各部门通过实施清

                   洁生产项目和完善废水处理设施，有效减少了废水COD和氨氮排放量，2017年

                   两者排放量分别为621.90t和11.01t，完成了年度环保工作目标。

                       （3）环境保护。景兴纸业高度重视员工环保意识培养，在日常工作中大力推
                   进环保教育及培训工作，强化污染治理岗位员工及环保技术人员的继续教育及培

                   训，提高企业治污效率。2017 年，公司内部组织或选派员工参与环保相关的教

                   育及培训活动 26 次。此外，景兴纸业还重视企业环境信息的公众披露，并虚心
                   接受社会各界的监督与评价。



                                                            21







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                        在环境管理方面，景兴纸业积极贯彻执行《环境保护法》，制定了健全的环

                   境管理制度，并已通过ISO14001环境管理体系和能源管理体系认证复审。2017

                   年，景兴纸业不存在环保未达标情况，且母公司及重要子公司未出现重大环保事
                   故、被环保部门处罚或者被列入重点污染企业名单，获得“浙江省清洁生产阶段

                   性成果企业”、“浙江省高新技术行业十强资源与环境”称号。





































                        5．公共关系和社会公益事业


                        （1）社区参与。景兴纸业十分重视社区参与，主要体现在两个方面：一方

                   面，在生产项目和环保工程项目上马前，均重视项目的公众调查和意见反馈，并

                   根据公众意见完善决策；另一方面，景兴纸业发展不忘回馈社会，积极开展慈善

                   事业。2017年，公司向平湖市慈善总会捐赠10万元；2017年4月19日，景兴纸业
                   党委所属相关支部的30位党员参加了街道统一组织的义务献血活动；2017年12

                   月25日下午，景兴纸业团委和曹桥行知幼儿园团支部为迎接圣诞和新年，共同组

                   织了一场主题为“爱意伴寒冬，真情暖曹幼”的助学结对活动。此外，公司还通过

                   景兴纸业工会“1+1”互助互济基金、社区与企业结对帮扶、义工队进社区服务

                   等多种形式，积极开展社区共建，促进企业与社区的和谐共处。

                        （2）技术创新。景兴纸业高度重视技术创新工作。2017年，景兴纸业研发



                                                            22







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                   项目数达27项，科技成果转化16项，开发出防潮型瓦楞原纸、高强度烟箱专用瓦

                   楞原纸、循环烟箱专用箱板纸等3个新产品以及节能、污染治理新技术。环保型

                   低定量高强白面牛卡纸获得2017年度嘉兴市科技进步二等奖。2017年度公司共申
                   请4项发明专利，2项实用新型专利，获3项发明专利授权，获4项实用新型专利授

                   权，截止到2017年底，公司拥有6项发明专利，18项实用新型专利。此外，景兴

                   纸业还积极打造研发平台，大力开展产学研合作，推动技术创新。2017年1月，

                   景兴纸业与浙江理工大学实践教育中心授牌；2017年11月，景兴纸业浙江省博士

                   后工作站成立，并完成了院士工作站申报；此外，景兴纸业还获浙江省技能大师

                   室工作室、平湖市技能大师室工作室各1项。景兴纸业在废纸造纸领域的技术创

                   新在全省，乃至全国范围内均具有很好的示范效应。































                        （3）社会财富创造。景兴纸业的发展离不开社会各界的大力支持，开展社

                   会投资是景兴纸业回报社会的一个重要途径。2017年，景兴纸业认购翔宇药业股

                   份有限公司（新三板）定向发行股份，其全资子公司也积极参与投资上海金浦并

                   购股权投资基金合伙企业（有限合伙）、受让宣城正海资本创业投资基金（有限

                   合伙）基金份额。以上投资均及时履行了信息披露义务。

                        6．精准扶贫工作

                        2017年，景兴纸业开展了1项精准扶贫工作。针对平湖市曹桥街道勤安村水

                   环境基础设施年久失修致使水环境质量恶化的现状，2017年4月25日，景兴纸业



                                                            23







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告


                   与曹桥街道勤安村签署治水协议并赞助1.0万元作为治水基金。在多方努力下，

                   曹桥街道勤安村水环境整治工作得到顺利开展，水环境质量得到显著改善。

































                        截至报告发布日，公司已对2018年的精准扶贫工作做了规划。2018年1月2

                   日，景兴纸业与安徽省宿州市萧县太屯镇进行一对一的基础教育精准扶贫结对，

                   向该镇张楼小学捐赠60.0万元，用于学校建设与村道修建。张楼村位于国家级贫

                   困县――萧县城西40公里处，是一个比较偏远的乡村，教育基础设施落后，经过
                   前期的考查走访，公司决定与原张楼小学建立扶贫结对，并更名为“张楼景兴希

                   望小学”，促进其基础教育的发展。同时，对于该校特困学生，公司党委也将计

                   划组织党团员进行一对一的爱心帮扶结对，让那些贫困学子无后顾之忧。




























                                                            24







                                                                       景兴纸业 2017 年度社会责任报告



                   三、上市公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划



                        1．媒体对公司履行社会责任时出现的问题进行报道和质疑的，披露社会责
                   任报告的公司应当在报告中明确回应，如确实存在所报道的问题，应当说明整

                   改情况和措施。

                        无。

                        2．结合上述未达到国家法律法规要求和标准、出现重大环保和安全事故、

                   被列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚等问题，说

                   明解决进展情况。

                        无。

                        3．上市公司在履行社会责任方面存在的其他主要问题以及对上市公司经营

                   及持续发展的影响，提出具体的改进计划和措施。

                        无。


                   四、其他需说明的重要事项



                        对社会责任履行有重大影响的期后事项，应当予以说明。公司还应当在社
                   会责任报告中说明以前年度提出的主要问题在本年度的改进情况，本年度落实

                   上一年度工作计划的情况。

                        无。





                                                          浙江景兴纸业股份有限公司

                                                              董事长：朱在龙

                                                                  二○一八年四月二十六日














                                                            25



