
















                                        软控股份有限公司










                            2011年度社会责任报告






















                                                证券代码：002073


                                                证券简称：软控股份


                                                   二零一二年三月

































                                                       目           录







                   第一章 综述 .............................................. 1


                       （一）公司简介 ........................................ 1


                       （二）公司履行社会责任的宗旨和理念 .................... 1


                       （三）公司在履行社会责任方面的思路、规划 .............. 3

                       （四）报告期内公司在履行社会责任方面获得荣誉称号 ...... 4


                   第二章 社会责任履行情况 .................................. 4


                       （一）股东和债权人权益保护 ............................ 4


                       （二）职工权益保护 .................................... 5


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护 .................... 7


                       （四）环境保护与可持续发展 ............................ 8


                       （五）公共关系和社会公益事业 .......................... 8


                   第三章 存在的问题及整改计划 .............................. 9


































                                                  软控股份有限公司


                                              2011年度社会责任报告



                                                      第一章  综述



                 （一）公司简介

                 软控股份有限公司（以下简称“公司”）成立于2000年，于2006年10月18日在深圳证券交

            易所中小板成功上市，股票代码002073。

                 公司致力于信息化装备的研发与创新。主要从事应用软件及系统集成开发和数字化装备

            制造，为橡胶轮胎企业提供覆盖“人、财、物、产、供、销”各环节的软硬结合、管控一体的

            成套装备及完整解决方案，并掌握轮胎物联网、轮胎循环利用、轮胎综合节能等多项行业前

            沿科技。同时，公司利用核心技术积极向化工、食品、涂料、医药等领域推进跨行业发展战
            略，提供成套智能化装备。近年来，软控秉承"否定自我，持续创新"的企业精神，坚定不移

            地实施"精细化、集团化、国际化"战略，不断加大科研开发力度，为用户进行软件与硬件的

            升级，并不断将新技术与新产品与广大用户共享，为推动行业进步而持续努力。

                 公司是国家重点高新技术企业、创新型企业、资源节约型环境友好型试点企业。公司在

            业务发展不断壮大的同时，也肩负起了更多的社会责任，在取得经济效益的同时，也积极履

            行社会职责，并且在发展过程中形成了富含社会责任观的企业文化：

                 软控愿景：追求卓越，执着百年；

                 软控使命：致力于信息化装备的研发与创新，推动工业整体技术进步；

                 软控精神：否定自我  持续创新；

                 发展模式：产学研有机结合；

                 服务理念：面向生产，贴心服务。

                 （二）公司履行社会责任的宗旨和理念

                 上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源、以及股
            东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。


                 公司自成立以来一直立足于橡胶轮胎行业，并以“推动工业整体技术进步”为历史使命，
            以实际行动践行着自己的社会责任：

                 1、积极进行装备技术和信息化技术的升级，努力推动中国子午线轮胎行业的快速发展

                 纵观我国轮胎行业的发展历程：1999年，我国轮胎行业仍主要是低端的斜交轮胎，产品


                                                            1









            供大于求，而作为更新换代产品的子午线轮胎发展空间巨大，其优越性能主要体现在：滚动

            阻力小，节油性能好，平均每条子午线轮胎比相应规格的斜交轮胎油耗降低6－12％；耐磨性

            能好，行驶里程高，子午线轮胎的行驶里程可达30万公里以上，约为斜交胎的两倍；缓冲性

            能好，乘坐更舒适；刹车性能好，安全性能高；行驶生热低，高速性能好，尤其适合在高速

            公路上长时间高速安全行驶，极为适应交通运输事业的发展需要。然而，由于当时子午线轮
            胎装备技术都掌握在外资企业手中，国内主要企业都依靠引进国外技术和装备，投资巨大且

            受制于人，只能掌握引进二流技术和设备。行业发展受到极大限制。

                 为推动中国子午线轮胎行业的快速发展，公司加大创新力度、克服重重困难，陆续研制

            成功了轮胎配料系统、两鼓成型机、三鼓成型机、内衬层压延生产线、裁断机、检测设备等

            轮胎生产线关键装备，装备覆盖轮胎全生命周期90%以上，并以国际领先的信息技术为手段，

            对轮胎生产各工序信息进行采集、传输、存储、分析，使企业的决策层、管理层和执行层的

            人员都能够及时得到完整、准确的信息支持，提升了产品质量和生产效率。国内子午线轮胎

            生产技术的不断完善，不仅摆脱了对技术进口的依赖性，而且大大降低了轮胎企业的投资成

            本，极大带动了我国子午线轮胎的发展。近十年来，我国子午线轮胎一直以平均20％以上年

            复合增长率稳定、高速的增长。自2005年起我国已成为世界轮胎产量最大的国家，且出口量

            不断增大。
                 2、低碳、环保领域的行业技术引领


                 传统的橡胶轮胎企业往往与高能耗、高污染联系在一起，公司对工业技术的推动性一方
            面体现在子午线轮胎行业的快速发展上，另一方面，体现在低碳、环保领域的行业技术引领

            上。

                 以前，轮胎生产企业的炼胶车间相对来说是生产环境最差的，于是公司创业之时即决定

            运用自动化控制、软件等高新技术改变轮胎生产这种落后的状态，在密炼上辅机系统成功推

            向市场之后，很快又研制出国内第一台具有自主知识产权的小料自动配料称量系统，整套上

            辅机、小料称量系统具有全封闭、高效、精确、均一性高、节能环保等优点，不仅提高了质

            量、降低了成本，而且实现了绿色生产，彻底改变了炼胶车间恶劣的生产环境。公司秉承产

            学研结合的发展模式，逐步研发生产出轮胎生产全过程的关键高性能装备以及MES管理软件，

            以“提高效率和质量、引领低碳和环保”为指导思想，提升了轮胎工厂的生产效率、降低了

            耗能、节约了成本。公司新研发的低温一次法炼胶产品，对密炼车间的技术改进又是一次大

            的推动：改变了多段高温炼胶工艺，低温一次法炼胶系统与传统工艺技术相比不仅大大提高

            了炼胶质量，而且可以节省约20%的电能、50%的人力、40%的场地面积。在压延环节，公司

                                                            2









            新研发了“电子辐照胶片生产线”，该设备在常温、常压下采用电子辐照技术进行预硫化，不

            仅提高了胶片质量，而且减少了胶片用量。同时，公司成功将子公司青岛科捷自动化设备有

            限公司的“机器人”技术应用到了轮胎生产线上，推出自动化物流生产线和立体化智能仓库，

            自动化程度的提高既节省了场地、用工成本，又大大提高了生产效率。对轮胎生产企业由传

            统的离散型生产模式向自动化生产模式的改变起到了积极的推进作用。
                 公司2011年控股设立了青岛华控能源科技有限公司，其主要业务就是合同能源管理，通

            过对橡胶轮胎行业提供整体能源包解决方案（包括气动节能系统、轮胎硫化节能技术、轮胎

            装备节能改造、能源计量管理技术等），可以降低轮胎企业整厂能耗的10%-30%。

                 3、未来将肩负起更大的社会责任，推动行业整体进步

                 中国已经成为轮胎制造大国，但与国际先进水平的差距还是比较明显的：一是产品差距。

            总体看，本土企业产品技术含量和附加值较低，竞争力明显不足。二是品牌差距。在美国市

            场上，同规格的轿车胎国际知名品牌的价格是国内品牌的3倍多。三是创新能力差距。本土企

            业长期以来将主要精力和财力集中在复制同质化产品上，研发软硬件水平较低，基础研究和

            应用研究差距较大，产品开发周期长，信息化水平差。四是产业集中度差距。我国轮胎企业

            “多而不强，小而分散”的格局极为严重。五是经营理念差距。不少本土企业长期以拼价格

            作为重要的竞争手段，而不关注提高技术含量和品牌建设等方面，致使近年来国际贸易摩擦

            不断增加。公司作为一个行业引领者，会一如既往的担负起所承担的社会责任，坚持创业精

            神，积极创新，促进行业技术进步和整体水平的快速提升。使中国早日成为世界轮胎行业的
            强国。公司也积极参与“国家轮胎工艺与控制工程技术研究中心”等高端研发机构的承建工

            作，通过这些平台可以更好的获取相关资源，更好的为行业服务，更好的履行好“推动行业

            整体进步”的历史使命。

                 （三）公司在履行社会责任方面的思路、规划

                 公司秉承着“做对人类有益的公司”的经营宗旨和理念，达成商业需求与社会需求的高

            度统一。

                 首先，通过行业技术的推动，一方面轮胎企业可以减少人为因素的影响，保证轮胎产品

            质量，进而更好的保障了消费者车辆行驶中的安全；另一方面，促进了轮胎企业的技术水平、

            信息化水平、装备水平等的提高，最大限度的避免环境污染，节能降耗、同时降低劳动强度。

            公司也提高了产品附加值，赢得了效益，更好地回报了股东、员工。这些内容正是上市公司

            社会责任的主要内涵所在。

                 同时，公司还通过其它各种方式积极履行社会责任。当企业经济效益好的时候，企业的

                                                            3









            利润转移仅靠税收一种方式还不够，还有捐款、资助、慈善活动，创办基金会等多种手段，

            向社会提供公共产品。

                 （四）报告期内公司在履行社会责任方面获得荣誉称号

                 2011年在公司领导的正确指引下，公司围绕创建劳动和谐企业开展了一系列的工作，各

            项工作得到了上级组织的充分肯定，并获得多次表彰：中华全国总工会为公司颁发“职工书
            屋”奖牌，并奖励价值3万元的图书；山东省总工会颁发的“山东省劳动关系和谐企业”；青

            岛市总工会颁发的“青岛市书香企业”、“青岛市劳动关系和谐企业”称号；青岛市总工会奖

            励5000元现金及价值5000元的图书。董事长袁仲雪获得山东省总工会颁发“山东省富民兴鲁

            奖章”。



                                               第二章  社会责任履行情况


                 （一）股东和债权人权益保护

                 1、取得公司发展与股东长短期利益的平衡，共同实现长远发展

                 公司始终认为：“公司要获得长远发展，必须取得广大投资者的认可和支持，上市公司与

            投资者的利益是一致的，目标就是公司与股东共赢”。公司发展过程中可能会出现企业发展与

            股东短期利润分配需求之间矛盾，而公司通过不断履行自己的承诺，树立了良好的资本市场

            形象，赢得了广大股东的信赖，价值观的高度趋同，取得了公司发展与股东长短期利益的平

            衡，为实现公司与股东的长远发展奠定了基础。

                 2、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                 公司依法建立和健全了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，董事会下

            设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会，以确保董事

            会职能的充分实现，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考；监事会认真履行自己

            的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督；

            独立董事独立、客观、公正地履行职责，出席和列席了报告期内历次董事会会议和股东大会

            会议，对董事会议案进行认真审核，为公司经营和发展提出合理化的意见和建议，根据相关

            规定对公司的重大事项发表独立意见。同时公司不断完善和规范各项议事规则等规章制度，
            确保了各机构的操作规范、有效运作，维护了投资者和公司利益。

                 3、规范股东大会召集、召开程序，确保股东的合法权益

                 为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大会议事规则》

            分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案的提出和审议、议案表决形式等均作了清晰

                                                            4









            严格的规定。为了方便股东了解公司情况、让更多的股东参加会议，公司均选择在公司所在

            地召开股东大会，并按照相关法律法规的要求选用网络投票的方式，为股东参加股东大会提

            供便利。
                 4、利润分配


                 回报股东是公司经营发展的重要职责。公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政
            策和分红方案，坚持与投资者共享公司成长的理念，积极回报股东。

                 5、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者

                 公司依法制定了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，严格按照有关法律、

            法规、规章和深交所业务规则的规定履行信息披露义务，对可能影响股东和其他投资者投资

            决策的信息按照相关规定进行自愿性披露。公司公平对待所有投资者，定期查看、及时处理

            投资者关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、传真、接待来访等方式回答投资者的咨

            询，在公司网站的投资者关系管理专栏及时披露公司相关信息。

                 6、债权人合法权益保护

                 公司实行积极稳健的财务政策，保持良好的资产负债结构，在生产经营过程中，与商业

            银行开展银企合作，始终严格按照借款合同履行偿债付息义务。为切实保护债权人的合法权

            益，在不违反信息披露原则的情况下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，
            实现了股东利益与债权人利益的共赢。


                 （二）职工权益保护
                 1、信任的文化环境，良好的发展空间

                 公司在用人方面有一个非常重要的理念：当一个人受到尊重和信任时，其主动性是最大

            的，积极性是最高的，尤其是在激烈的竞争中，效益是靠积极性创造出来的。因此公司的用

            人原则就是：用人不疑、疑人不用，给其充分的信任和尊重，并给予相应的授权。在这种充

            分信任的文化环境里，大家相互之间都是平等的，“谁说的对，就听谁的”。良好的工作氛围，

            使大家的积极性得到充分的发挥，个人的能力也得到充分的施展，为个人，尤其是年轻员工

            的成长提供了一个良好的发展空间。

                 2、用工制度

                 公司认真按照《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等法律法规与员工签订劳

            动合同，保障职工的合法权益。

                 （1）企业用工严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规基于员工自愿、双向选择、

            协商一致的原则签订劳动合同，明确员工所在岗位的责任、权力、义务及待遇等，对所有员

                                                            5









            工形成较强的激励和约束。并通过续签、变更、解除或终止劳动合同的方式，规范全体员工

            劳动关系，依法用工并依法管理，从而规范企业的行为,创建和谐的劳动关系。

                 完善各种手续办理流程，注重规范化操作。在招聘和入职管理中,努力做好录用方案的设

            计和员工入职前的资格审查；在离职管理，尤其是与员工终止和解除劳动合同时，严格按照

            法律规定的程序办理。
                 （2）公司对国家规定的法定节假日、休息日、婚丧假、探亲假、带薪休假均按相关规定

            执行，并且《公司员工假期管理办法》中还补充了公司福利假（公司福利假是指国家政策未

            明确规定，由公司制定的属于员工福利性质的休假）， 目前公司执行的公司福利假包括：带薪

            假、子女升学陪护假、元宵节假等。在国家规定的法定节假日加班的员工，公司按相关规定

            及时足额支付加班费。

                 女职工孕期、产期、哺乳期和生育等待遇，均按国家有关政策、法律、法规及公司《管

            理标准》执行。

                 3、员工关怀

                 （1）公司一直就秉承着“努力工作是为了更好的生活”的工作理念，建立了党工团联动

            的员工关怀体系，各基层组织设定一名员工关怀专员，把关怀员工的工作落到实处。建立了

            员工关怀制度，使员工关怀形成了长效机制。各分会建立员工关怀记录，采取电话慰问、生

            病探望、节日慰问、帮助解决困难等多种形式，关心员工，使员工感受到软控大家庭的温暖。

            2011年各分会“中秋”、“春节”、“元宵”共走访常年出差及骨干员工619人；探望生病员工188
            人次。各分会组织员工进行户外拓展活动，既强健了员工的身体，又增加了团队的凝聚力。

                 （2）公司举行了首届“软控杯”宝宝趣味运动会。133名0.5---6岁的宝宝参加了七个项

            目的比赛，包括家长等近400人参加了趣味运动会，运动会取得了圆满成功。

                 （3）在公司内部组织了春、秋两次集体婚礼，共有37对新人参加。

                 4、开展丰富多彩的文体活动

                 （1）组织参加市工商联第三届民营企业运动会，近600人参加，大型团体操的表演获得

            了大会的一致好评，最终获得团体总分第一名，并获得优秀组织奖及突出贡献奖。

                 （2）组织进行了第一届“软控”员工排球比赛。9支代表队参加了比赛。

                 （3）联系市总工会送文艺演出进胶州产业园。300多名员工观看了演出，活动的组织得

            到市总工会的一致肯定。

                 （4）工会还多次组织员工代表企业参加市工商联举办的乒乓球、羽毛球等比赛，都取得

            了好成绩；组织公司篮球代表队参加了北京邀请赛，加强了企业间的交流；举办了排球、篮

                                                            6









            球、足球、乒乓球等各种活动以及各种讲座。各分会员工活动更是丰富多彩，像棋类比赛、

            文艺比赛、跳绳比赛等等，通过各种文体活动，增强了员工的集体观念，激发了员工积极向

            上的工作热情。
                 5、薪酬福利


                 公司2011年进一步完善了薪酬激励机制，全面推进薪酬管理工作，按照“定岗定薪、易
            岗易薪”的原则实现员工薪酬管理的科学和透明化管理，同时围绕“外部竞争性”和“内部

            公平性”原则，加强薪酬体系规划和建设，逐步建立薪酬调整的程序化和制度化机制。

                 6、员工培训

                 公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能竞赛活动，为企业持续发展提供强有力

            的智力支持和人才保证。通过为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的各种举措，

            公司已形成了敬业爱岗、公平竞争、尊重知识和人才的良好企业风气，达到公司发展与员工

            职业发展的共赢。

                 （三）供应商、客户和消费者权益保护

                 1、反商业贿赂

                 公司自成立以来就非常重视反商业贿赂方面的管理。

                 公司所有采购合同都明确了“廉政条款  ”： 卖方不得为业务、结算等事项对买方有关工

            作人员请客、送礼或暗中给予回扣、佣金、有价证券、实物或其他形式的好处，否则不论数

            额大小，卖方应当承担与买方已发生全部业务额 50%的违约金，并且买方有权解除合同。
                 公司还制定了《廉政建设管理规定》，规定要求：公司所有员工必须奉公守法、廉洁自律，

            自觉维护公司的利益。公司的各级领导干部及工作人员，不能因工作原因、业务关系或其他

            理由擅自接受对方的礼品、礼物；不得接受礼金、现金卡或其它有价证券等（颁发给员工个

            人的奖品、奖金除外）。通过外部监督和内部要求的双重管理，有效的保证了供应商、公司等

            的合法权益不受侵犯。

                 2、产品质量控制

                 （1）质量体系建设

                 公司非常重视质量管理体系建设，不断推进标准化作业，提高制造过程的稳定性。公司

            以ISO9000国际标准为基础，建立了自己的质量管理体系。同时，不断加强对国际知名企业的

            学习，不断学习他们先进的管理方法，成功地运用于公司的质量管理过程中，并起到了十分

            重要的作用，公司产品质量控制手段不断丰富，产品质量得到了稳步提升。

                 （2）加强售后服务

                                                            7









                 “面向生产、贴心服务”是公司对客户不变的承诺。为加强售后服务工作，第一时间解

            决客户现场的质量问题，2011年公司在全国几个重点区域内加强了服务队伍的力量，配置了

            服务车辆，及时给客户提供技术支持与服务，提高了客户满意度。而且服务范围覆盖至中国
            大部分地区，基本实现了服务网络无缝化目标。


                 3、安全生产
                 （1）安全责任制落实

                 公司年初与各部门签订年度安全指标，并指导各部门逐级进行了落实，做到层层分解，

            逐级签订。对安全网络及时调整，在各子公司相继成立安全管理分支机构，使安全责任落到

            实处。

                 （２）安全培训和安全教育

                 安全教育和安全培训是提高职工安全意识的重要手段，2011年公司采取了多种培训形式，

            如入职新员工安全培训、专题安全培训、现场安全培训和实战演练培训等。全员安全教育1800

            余人，外来施工人员按照“不进行安全教育，不办理施工证”的原则，安全教育达到100％。

                 为提高员工的安全意识和应急能力。共举办各种大型演练3次，参加人员达1300多人次。

                 （3）安全检查

                 日常安全检查常抓不懈，按期发布检查通报，2011年共发布检查通报93期。2011年比2010

            年查找出的隐患数和违章数均有所减少。在专项检查方面，2011年组织了产业园天车钢梁专

            项检查、天车专项安全检查、手持电动工具专项安全检查等7项专项安全检查。通过检查进一
            步消除安全隐患。

                 （四）环境保护与可持续发展

                 资源、环境是影响经济社会发展的重要因素。建设绿色社会，实现低碳生活，必须强化

            环  境  保  护  和  节  能  减  排  。  作  为  高科  技  生产型企业，公         司  已  顺  利  通过环境管理体系认证

            （ISO14001） 并 一直致力于推进节能减排，大力推进经济结构调整，淘汰落后产能，以环境
                          ，
            和资源为硬约束，推动结构调整和发展方式的转变。而且公司在园区建设上对节能环保更是

            讲求身体力行。比如，公司办公大楼以及生产车间的空调系统，都没有采用传统的中央空调，

            而是使用地源热泵技术，这种技术没有任何污染，也没有造成地下水资源的浪费，因此最环

            保、最节能（只有风扇耗很少的电，远比传统空调耗电少）。此外，在胶州基地建设中，采用

            了燃气辐照技术、高频无极灯、地源热泵等新技术。公司不存在重大环保或其他重大社会安

            全问题。

                 （五）公共关系和社会公益事业

                                                            8









                 公司一直积极回馈社会，积极参加各项社会公益活动，支持奥运、支持教育、支持科技

            创新活动。比如多次组织对外捐款，积极参加各项公益及慈善活动；公司自2009年起，将连

            续十年向青岛市教育发展基金会累计捐款1000万元，设立软控“教育科技创新基金”资助教

            育及科技创新活动；2011年与胶州市慈善总会签署协议，设立“软控机电慈善基金”，旨在帮

            助胶州市特困群体共享社会温暖，推动胶州市慈善事业健康发展。2011年公司共组织对外捐
            款、赞助8次，金额共计266万元。



                                               第三章  存在的问题及整改计划



                 在过去的一年里，公司以全面贯彻科学发展观为指导原则，在对相关方权益保护、社会

            公益事业、环境保护等方面做出了不懈地努力，积极推动并实现了可持续发展。今后的经营

            管理活动中，公司将进一步分析研究并完善相关的社会责任规划，并且落实到具体的每一项

            工作中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，将进一步保护债权人、职工的合法权益，

            诚信对待供应商、消费者，加大环境保护及社会公益事业力度，促进公司和区域经济的发展，

            为建设和谐社会做出更大的贡献。






                                                                                  软控股份有限公司

                                                                                    2012年3月21日































                                                            9



