





































                                                    深圳市大族激光科技股份有限公司


















































                                                han  s  laser







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            前言             >>>












                             深圳市大族激光科技股份有限公司成立于1999年，是亚洲最大、世界知名的激光
                             加工设备生产厂商，主要从事工业激光设备、PCB设备、LED设备、太阳能光伏设
                             备的研发、生产和销售。
                             2012年 ， 公 司 实 现 税 后 收 入 约43亿 元 ， 净 利 润 约6.2亿 元 。 公 司 的 市 值 达 到85亿
                             元，比2011年同期上升25%，在全球激光上市公司的市值、销售额以及净利润排序
                             中均较上年同期上升一位，名列第二位。
                             2012年，公司通过多种方式保证投资者的知情权，促进公司与投资者之间的积极
                             沟通。2012年，大公国际对公司信用评级为AA。
                             公司积极保护员工权益，创造以人为本的管理环境，倡导安全理念和安全行为，
                             为员工打造卓越的工作氛围。
                             公司继续保持阳光采购、绿色认证、分类管理、质量监控的采购政策，维护公司
                             利益和供应商权益。
                             公 司 秉 持 客 户 为 先 的 服 务 理 念 ， 悉 心 听 取 客 户 心 声 ， 不 断 促 进 客 户 满 意 度 的 提
                             高，为“大族”品牌发扬光大提供有力支持。
                             公司广泛承担社会责任，和社区积极互动。作为高新科技企业，持续推进技术创
                             新和知识产权保护，主动承担起推动技术创新和行业水平提升的责任。

                             大族激光将坚持不断地为股东、债权人、供应商、客户和员工创造经济价值，持
                             续促进企业的发展、员工的成长，持续促进国家和社会的全面发展、自然环境和
                             资源的可持续发展，以及履行对股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、
                             社区等利益相关方承担相应的社会责任，将承担社会责任融入到企业发展的每一
                             个细节中。


























                                                           01







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            报告导读 >>>











                                  报告范围
                                  本报告是深圳市大族激光科技股份有限公司发布的2012年社会责任报告，报告期间与
                                  2012年年度报告期间一致。本报告旨在向利益相关方汇报公司在股东债权人、员工、客户
                                  服务、供应商、回馈社区、环境保护等方面的社会责任行动和业绩，增强与利益相关方的
                                  沟通与互信。

                                  本报告中涉及的“大族激光”、“大族”、“本公司”均指深圳市大族激光科技股份有限
                                  公司。
                                  本报告主要陈述2012年1月1日至2012年12月31日期间，大族激光在股东、债权人、员工、
                                  供应商、客户、社区、环境等方面的工作，报告中部分重大事件和数据适当追溯2012年以
                                  前的年份。上期报告已于2012年4月16日发布。




                                  披露原则

                                  本报告参照我国社会责任报告的相关法规、GRI《可持续发展报告指南》（G3版），并结
                                  合公司实际情况编写而成。




                                  联系方式

                                  本报告内容暂以中文出版。对本报告内容如有疑问，请致电或致信咨询。我们的联系方式
                                  如下：
                                  深圳市大族激光科技股份有限公司

                                  广东省 深圳市 南山区 深南大道9988号大族科技中心大厦
                                  邮政编码：518052

                                  电话：+0086 0755 86602888

                                  传真：+0086 0755 86161327










                                                           02







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告













                  目录 >>>                                   前言                           01



                                                           报告导读                         02


                                                           经营情况                         04


                                                           公司荣誉                         06



                                                           利益相关者                        07


                                                           公司治理                         09


                                                           员工关爱                         10



                                                           安全生产                         16


                                                           客户服务                         19


                                                           供应商权益保护                      20


                                                           品质与环保                        21



                                                           社会公益                         22


                                                           总结与展望                        25

















                                                           03







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            经营情况 >>>











                       2012年度，公司实现营业总收入4,333,014,542.47元，营业利润618,100,638.49元，归属于
                       上市公司股东的净利润618,553,032.15元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
                       利润472,333,153.98元，分别比上年同期增长19.43%、7.62%、6.92%和40.41%，公司扣除
                       非经常性损益的净利润较上年同期大幅增长主要原因为：消费电子行业设备需求增长迅
                       速，管理体制改革提升业务部门运营效率。

                       激光标记设备销售收入同比增长88.01%，其中紫外激光设备同比增长310%，实现年度销
                       量世界第一的成绩；光纤激光设备同比增长131%，随着光纤激光器对传统灯泵浦和二极
                       管泵浦固体激光器逐步替代，报告期光纤激光打标设备55%以上的销售收入来自传统行
                       业。激光焊接设备销售收入同比增长123.12%，信息技术的应用使得传统焊接设备更加智
                       能化，节约人工的同时生产效率大幅提高。小功率激光切割设备销售收入同比增长
                       24.23%。量测设备从无到有，实现销售收入2.34亿元。





                                               近三年业绩一览表

                                                                                     单位：万元

                                                            2012年          2011年          2010年

                       营业总收入                             433,301.45    362,796.54    310,908.50


                       利润总额                               74,614.41     71,659.54      50,233.79

                       归属于上市公司股东的净利润                      61,855.30     57,851.46      37,566.89

                       基本每股收益（元）                               0.59          0.55           0.36

                       总资产                               653,342.91    606,722.88    544,123.96

                       归属于上市公司股东的所有者权益                   338,038.55    280,688.04    239,972.85












                                                           04







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            经营情况 >>>











                               截止2012年年底，公司的市值达到85亿元，比2011年同期上升25%，在全球激光上市公司的市
                               值、销售额以及净利润排序中均较上年同期上升一位，名列第二位。









            500,000                          70,000                            500,000




            400,000                          60,000                            400,000



            300,000                          50,000                            300,000




            200,000                          40,000                            200,000



            100,000                          30,000                            100,000



                      0                                0                                 0
                     2010年 2011年 2012年                 2010年 2011年 2012年                2010年 2011年 2012年


                                                      归属于上市公司股东的                       归属于上市公司股东的
                      营业总收入（万元）
                                                         净利润（万元）                        所有者权益（万元）
















                                                           05







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            公司荣誉 >>>









                                      大族激光入选2012（第十一届）中国软件业务收入百强企业
                                      大族激光荣获“GMC环球优质供应商”认证

                                      大族激光荣获深圳市十大“走出去”先锋企业称号

                                      大族激光荣获LED好产品设备类“2012高工金球奖”
                                      “大族激光”被评为深圳知名品牌

                                      G3015F光纤激光切割机荣获2012年度中国机床行业“十大创新产品奖”（激光行业唯
                                      一获此殊荣的企业）

                                      《高功率轴快流激光器与激光加工装备的研发及产业化》项目成果获得2012年度《中
                                      国产学研合作创新成果奖》（国科奖社证字第0191号，证书号201224101）

                                      《大尺寸三维多层曲面高功率高精度激光焊接技术与装备》项目获批国家重大专项，
                                      为激光加工领域唯一的国家重大专项

                                      大族激光、北京航空航天大学联合进行的“航空发动机叶片激光冲击强化增寿的合作
                                      研究”项目获批科技部科技合作专项
                                      大族激光钣 金装备事业部作为第一起草单位制定国家标准（项目编号20090710-T-
                                      604）《激光产品安全 第14部分：用户指南》（IEC TR60825-14:2004，IDT），标准
                                      号为：GB/T 7247.14-2012，将于2013年6月1日起实施

                                      公司董事长高云峰、首席技术官吕启涛及副总经理陈D分别被中山大学、华南师范大
                                      学和湖南大学聘为特聘教授
                                      公司副总经理、首席技术官吕启涛被认定为深圳市第二批“孔雀计划”A类人才

                                      公司副总经理陈焱荣获2012年度中国机床行业“十大风云人物奖”






















                                                           06







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            利益相关者 >>>











                                           大族激光主动承担促进社会发展、员工成长、企业发展、环境保护等方面协调
                                           的社会责任，主要表现为对投资者及债权人、员工、供应商、客户、社区等利
                                           益相关方承担责任。

                                           大族激光严格按照各项法规，提供多渠道的沟通平台，为投资者和债权人服
                                           务，保障他们的权益。公司密切关注客户的需求，以提供高质量的产品帮助客
                                           户提升工业生产竞争力。公司坚持打造具有竞争力的供应链，与供应商形成共
                                           赢的战略合作伙伴关系。公司主动承担行业龙头的责任，关注环境保护、技术
                                           创新、知识产权保护，并积极支持社区建设。

                                           不同的利益相关方，受到企业的影响或者对企业所施的影响程度有所不同。公
                                           司依据责任、影响力、接近度、依赖性和代表性原则来对利益相关方进行识别
                                           和排序。
                                           经过系统地识别，并结合分析利益相关方的结果，公司针对不同类别的利益相
                                           关方，建立了不同的长效、通畅的沟通方式（见下表），以确保能够及时、准
                                           确、全面地了解不同利益相关方的需求，并予以回应。


                  利益相关者












                       员工             客户            股东           供应商             社区
                                                   债权人                         社会组织


















                                                           07







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            利益相关者 >>>





                                                   利益相关者表



                   利益相关方                              沟通方式                                  沟通结果


                                   公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深深圳证券交易所
                                   中小企业板上市公司规范运作指引》和公司《章程》、《信息披露事务                    确保全体股东的知情权，能
                                   管理制度》、《投资者关系管理制度》的相关规定，真实、准确、完                     够平等地获取公司披露的信
                  股东、债权人
                                   整、及时、公平地披露有关信息。                                    息，追求股东利益最大化的
                                                                                      同时兼顾债权人的利益。
                                   通过电话主动联系、接待投资者来访、公司网站等多种方式保证投资者
                                   的知情权，促进公司与投资者之间的积极沟通。

                                   400呼叫中心：直接接听来自客户的电话反馈，确保第一时间为客户提供
                                   各种所需的服务。                                           通过保持和客户多渠道的沟
                                                                                      通，深入了解客户对公司产
                                   电话问卷调查：对产品质量、服务水平、用户培训等进行针对性地调
                                                                                      品、服务的要求，并及时解
                     客户            查，并集中回复客户意见。
                                                                                      决 问 题 ， 提 升 服 务 的 满 意
                                   投诉处理：处理电话、信函等投诉，并进行回访。
                                                                                      度，促进客户成长。
                                   客户满意度调查：设计问卷，进行客户满意度调查。
                                   客户培训和研讨会：根据客户和产品更新的需求，开展客户培训、举办
                                   研讨会。

                                   培训和发展：提供入职、在职培训和素质培训，鼓励员工进行再学习。
                                   技能比赛：晒技能，争先进，提升员工技能。
                                   内刊和宣传窗：记录公司发展，提供员工展示的平台。
                                   俱乐部：开展各类球赛、文艺活动和体育锻炼。                              为员工提供多种渠道了解公
                     员工            内部办公系统：及时发布公司信息，帮助员工及时了解公司发展。                      司发展，促进成长，提高员
                                                                                      工的满意度。
                                   沟通渠道：公司论坛、邮件、面谈。
                                   员工家属活动：帮助家属了解员工工作，打造员工、家属和公司的和谐
                                   关系。
                                   节日礼品和活动：充分利用活动，增进员工感情，提升员工福利。
                                   电话、邮件、会议等不定期联系。
                                                                                      保持透明积极地沟通，提高
                    供应商            年度供应商大会。
                                                                                      供应链的效率。
                                   供应商评估、考核。

                                   融入所在社区的文化，积极参加社区的公益活动。
                      社区           支持社区建设和发展，支持环境保护。                                  与社区达到双赢，同时共同
                    社会组织           提供行业沟通和参观的平台。                                      提升行业水平。
                                   承担行业内非盈利组织重要职责，促进行业发展。




                                                           08







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            公司治理 >>>









                                   大族激光严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
                                   证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法
                                   人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，逐步形成了以公司《章程》为基础，以公司
                                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细
                                   则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层共同构
                                   成的完善的法人治理结构，明确界定股东大会、董事会、监事会及经理层的管理责任，达
                                   到权责明确、运行高效、决策科学、激励有效、监督有力。实现决策、执行、监督体系和
                                   激励及约束机制的有机结合，确保企业持续、快速、健康发展。
                                   2012年共召开11次董事会，6次监事会，4次股东大会，审议通过了75项议案，公司独立董
                                   事先后对公司12项事项发表了独立意见及事前认可意见。2012年公司制定或重新修订了
                                   《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》、及《公司章程》，
                                   进一步完善了公司规章制度体系。
                                   公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
                                   上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管
                                   理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，未发生选择性信
                                   息披露的情形，公司2011年年度信息披露工作在深圳证券交易所信息披露考核中被评定为
                                   A类，2012年公司成为直通披露的上市公司。公司通过主动电话联系、接待投资者来访、
                                   公司网站等多种方式保证投资者的知情权，促进公司与投资者之间的积极沟通，2012年公
                                   司投资者关系管理工作受到了来自监管机构、投资者、媒体等的一致好评，公司董事会秘
                                   书因工作表现突出获得了深圳证监局的表彰，在2013年新财富杂志社举办的第九届“新财
                                   富金牌董秘”的评选活动中荣获了“第九届新财富金牌董秘”的称号。
                                   公司制定了长期和相对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案，积极回报股东。上市
                                   以来公司每年持续现金分红，截至2011年度，累计分红约6亿元。

                                   公司财务稳健，资产、资金安全。在追求股东利益最大化的同时重视债权人权益的保护，
                                   与十多家银行建立了良好的合作关系，信用记录良好，2012年，大公国际对公司信用评级
                                   为AA。






             2012年，大公国际对公司信用评级为AA







                                                           09







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            员工关爱 >>>









                     员工多元化 >>>


                    截至2012年12月31日，公司共有在职员工7993名。其中，生产人员2490名，销售人员2312名，研发人员
                    1758名，财务和行政人员1433名。公司现有研究生331名，本科2772名，大专1947名，其他学历2943名。公
                    司女性员工和男性员工比约为1:4。
                    公司秉承公平、公正、透明的原则，不论种族、男女、年龄、信仰等因素，为求职者提供平等的就业机
                    会，2012年公司举办900多场校园、社会现场招聘，提供1226个职位。






                             2010年                                 6947人

                             2011年                                        7337人


                             2012年                                                      7993人




                                       年份             2010年           2011年         2012年
                                     在岗员工             6947人           7337人         7993人










                             行政财务人员                                           研究生
                                18%                                             4%
                                                                      其他
                                        研发人员                                           本科
                                         22%                          37%              35%
                      生产人员
                       31%

                                               研发人员：1758人                                    研究生：331人
                                                                              大专
                                  营销人员                                                       本科：2772人
                                   29%         营销人员：2312人                     24%
                                               生产人员：2490人                                    大专：1947人
                                               行政人员：  1433人                                  其他学历：2943人



                                                           10







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            员工关爱 >>>









                     和谐劳资关系 >>>


                    公司贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律规定，依法与员工签订劳动合同，劳动合同签订
                    率达到100% ；公司尊重员工的就业意愿，遵循平等雇佣的原则，与员工建立起了和谐稳定的劳动关系。









                     薪资和多方位福利 >>>

                    公司根据经济效益，结合地区、行业薪酬情况，力争为员工提供富有竞争力的薪酬福利待遇，吸纳和保有
                    优秀人才。员工薪酬与岗位技能、团队绩效以及公司发展紧密关联。





                      五险一金

                    公司严格执行国家相关法规要求，依法建立“五险一
                    金”社会保险制度，从员工入职之日起即签订劳动合                          图书报销
                    同，办理包括养老保险、医疗保险、工伤保险、生育
                                                                   公司鼓励员工再学习，员工购买与工作相关之书
                    保险、失业保险和住房公积金等各项社会统筹保险。
                                                                   籍，依据不同级别可按照相应的标准报销。




                      健康计划

                     公司关爱员工健康，2012年为员工提供免费健康体
                                                                     休        假
                     检一次。
                                                                   公司严格按照《劳动法》和国家相关规定执行休
                                                                   假，为员工提供法定节假日、婚嫁、丧假、产假


                      节日礼品

                     公司为员工提供妇女节、青年节、中秋节等节日礼




                                                           11







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            员工关爱 >>>










                     薪资和多方位福利 >>>





                      深户办理

                     公司为应届生、符合标准的员工提供户口转入机
                     会。2012年，成功申报招调员工114人，新增深户
                     120人。
                                                                       成功申报招调员工              114人
                                                                           新增深户              120人

                      职称评审

                    公司每年组织员工参加深圳市、全国的专业技术资
                    格评审，帮助员工获得相关专业资质。2012年，成
                    功认定初、中级职称41人。
                                                                              成功认定初、中级职称


                                                                            2012年         41人
                      各类补贴
                                                                            2011年         31人
                     公司在深圳市内提供多个线路的上下班接送车，提
                     供员工宿舍、住房补贴、伙食补贴。









                     启动人才安居工程 >>>

                     经市政府批准，深圳人才安居扩大试点工作正式启动，大族激光在《深圳市人才安居扩大试点企业名录》
                     中。为此，公司迅速展开相关宣传，积极为符合条件的员工办理资料，保障员工的福利。









                                                           12







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            员工关爱 >>>











                     职业发展         >>>


                     公司视员工为企业长久发展的动力，将员工成长                          力 度 ， 在 应 届 生 新 员 工 培 训 基 础 上 融 入 拓 展 训
                     发展作为公司发展的基础和重要目标之一。公司                          练，以培养应届生的团队合作精神，增强团队凝
                     贯 彻 加 强 员 工 岗 位 知 识 、 技 能 和 素 质 的 培 训 理        聚力，尽快融入公司的企业文化，为公司的人才
                     念，在加大内部人才开发力度的同时弘扬优秀的                          梯队建设注入新血液。
                     企业文化，调动公司所有员工的主观能动性，建
                                                                    加强职工素质教育培训力度。通过与深圳市总工
                     立和谐、融洽的企业内部关系。
                                                                    会、深圳市南山区检察院的合作，组织职工素质
                     2012年，公司主要是大力加强员工岗位知识、技                        教育培训，让一线的员工从“职工心理健康保健
                     能和素质培训，加大内部人才开发力度。在公司                          培 训 ” 、"如 何 教 育 孩 子--家 庭 事 业 双 丰 收" 、
                     高管的重视下，今年继续以中高层管理技能提升                          “知识产权保护及职务侵占预防”法律培训等领
                     为培训重点，在三月份和六月份分别举办了《竞                          域加强学习，使员工的职业观念、工作态度和工
                     争战略》与《市场营销》的培训，通过此培训让                          作作风符合企业文化的基本方向，使员工与企业
                     管理者体验营销之道与培养战略思维能力。为打                          有机的磨合、协调、融为一体。
                     造学习型组织迈出了坚实的一步。其次公司相关
                                                                    公司在培训中注重对员工自身素质的不断提高，
                     事业部、产品线也加强了自身的技能提升，分别
                                                                    2012年企业内部举行了各类生产技能比赛。在培
                     举办了《从技术走向管理》、《一线管理者管理
                                                                    训 运 作 中 ， 公 司 将 内 部 培 训 与 聘 请 外 部 培 训 讲
                     能力提升》、《项目管理实务》等企业内训，在
                                                                    师、参加社会培训机构相结合，形成多层次全方
                     取得良好的培训效果的同时也给参训人员提供了
                                                                    位的培训体系，让员工各方面素质都能得到不断
                     一个业务沟通的平台，加强了管理人员之间的相
                                                                    提升。
                     互交流。最后公司针对应届生人才培养方面加强






                                                     专项培训         入职培训






                                               员工素质培训                高管研修班



                                                         应届生专项培训




                                                           13







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            员工关爱 >>>











                     职业发展 >>>
































































                                                           14







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            员工关爱 >>>









                     丰富的员工活动 >>>






                          2012年筹办了篮球比赛、卡拉OK比赛、足球赛、羽毛球比赛、乒乓球比赛、拔河比赛、元宵
                          猜灯谜活动、端午节包粽子活动、中秋节欢庆晚会、员工家属开放日、大族2012年度颁奖盛
                          典等活动，丰富员工业余文化生活，提升员工生活质量。






















































                                                           15







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            安全生产 >>>









                     安全责任落实 >>>




                               2012年1月份，将《2012年公司安全生产责任制》层层落实到各个部门，完成了公司与各部门
                               22份安全生产责任书的签定，确切落实了事业部、产品线、子公司安全生产“一把手”责任
                               制。






                     消防演习及设备管理 >>>



                               根据《消防安全管理控制程序》规定：监督检查并督促更换不合格消防设备，2012年更换不
                               合格消防应急指示灯40个，更换灭火器130个。指导完成消防演习5场，消防设施统计建档，完
                               善各类消防设施检查制度，确保员工生产安全。




























            企业以安全生产为基础，重视安全文化建设，倡导

            安全理念和安全行为，关注员工生产和工作安全






                                                           16







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            安全生产 >>>









                     安全培训教育 >>>




                               根据 《2012年度全年生产安全、消防工作计划》的要求，公司开展了全员安全培训。培训专
                               场32场，共培训人员达到3658人。另外，安委会利用公司宣传栏、公司EAS论坛等不定时发布
                               安全信息，做好安全知识分享，使员工防范和自我保护意识得到了提高，认识到遵章守纪、
                               强化管理、确保安全的重要性。






                                   2011年                     2764人                     21场


                                   2012年                           3658人      32场



                                      年份        2011年     2012年           年份        2011年     2012年

                                      人数        2764人     3658人           场次         21场       32场


































                                                           17







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            安全生产 >>>










                     工伤事故调查处理 >>>




                               公司在2012年发生工伤事故共计17起，与2011年公司的20起工伤事故相比较，减少4起工伤事
                               故；其中在公司员工比去年增长10.1%的情况下，2012年已评定伤残等级事件比2011年降低
                               33.3%。2012年17起工伤事故主要体现在机械伤害和物体打击这两方面。








                                   2011年                                             20起


                                   2012年                               17起



                                              年份              2011年             2012年

                                              人数               20起               17起















            工伤事故的存在迫使我们要更加重视并开展好安全工作，在贯彻执

            行国家安全生产方针、政策、法律、法规的同时，要加大检查力
            度，更需要公司各成员单位狠抓安全主体责任，使安全工作取得更

            显著的成效。









                                                           18







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            客户服务 >>>








                               2012年6月底至8月底对公司客户进行了问                    不断的更新完善。对于售前售后的有效投
                               卷 调 查 ， 调 查 主 要 涉 及 产 品 质 量 、 性 价        诉，我们逐一了解情况、逐级联系相关负责
                               比、外观、服务、价格、配件、物流、敬                       人、不断推进处理进度、实时向客户反馈结
                               业精神、业务人员及维修人员的个人素质                       果 。 在 投 诉 处 理 完 毕 后 制 作 《 投 诉 处 理
                               及处理问题的能力、业务人员及维修人员                       单》，将客户的投诉内容、跟进情况、解决
                               与客户的关系等22项问题。此次调查采取                      方案、补救或纠正措施、相关责任人等信息
                               传真问卷形式，发出调查问卷900份，共收                     录入电子表格，每月进行数据分析后发送至
                               回400份，其中有效388份，回收率65%。                   各片区、产品线负责人。每季度对投诉进行
                               22项具体问题中，18项问题满意度达82以                    专项回访，听取客户的反馈。对于客户的抱
                               上，其中质量、性价比、服务等几项重要                       怨或是牢骚，细心听取，耐心解释。对于客
                               项目的满意度达90以上。问卷更指出客户                      户的建议或是意见，及时整理成文，反馈给
                               选择“大族”品牌的4个优势依次为服务、                      相关部门。不断促进客户满意度的提高，为
                               质量、性价比、交货期，为公司拓展市场                       “大族”品牌发扬光大提供有力支持。
                               指明了方向。另外对客户所提出的意见和
                                                                        2012年10月开始，400服务中心加强了加密
                               建议进行汇总分析，共形成10类建议和意
                                                                        狗解密的管理，通过解密管理加强客户货款
                               见，并已提交给相关的销售区域、产品线
                                                                        回收等方面的监管。进一步规范解密流程，
                               等部门，对所涉及到的相关工作内容进行
                                                                        加重权责惩处，编写了《加密狗解密规定修
                               改进，促使公司不断提高服务质量、服务
                                                                        订版》。采取货款回收有核实，解密申请有
                               效率和服务水平，通过个性化服务，不断
                                                                        流程，解密审批有责任的方针，同时针对
                               提高客户的满意程度，真正达到共赢。
                                                                        VIP客户，我们仍然保留VIP绿色通道，以保
                               2012年以来，400服务中心对投诉流程进行                   证良好的客户关系。







              发出调查问卷900份，共收回400份，其中有效388份



                                质量、性价比、服务等几项重要项目的满意度达90以上




                        客户选择“大族”品牌的4个优势依次为服务、质量、性价比、交货期









                                                           19







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            供应商权益保护 >>>









                                公司本着互惠互利、合作共赢的原则，进                      司采购成本，同时引入了一批优秀的供应
                                一步加强供应商管理，持续提高供应商合                      商。
                                作水平，为公司的快速发展提供强有力的
                                                                        在供应商准入评估中，公司积极推行“绿色
                                供应链支持，满足客户需求。
                                                                        认证”，将供应商的环境政策纳入准入评估
                                公 司 推 行 阳 光 采 购 政 策 ， 对 供 应 商 的 开       重要指标。在2012年供应商准入评估中因环
                                发、选择、评审和管理采用统一标准，保                      境政策不符合公司要求而被淘汰的数量为
                                证供应商拥有同等的知情权、选择权和参                      23家，通过绿色认证有效的保证了公司对环
                                与权，保证采购工作在“公开、公平、公                      境保护承诺的实现。
                                正”的原则下进行，公司与每一位采购员
                                                                        公司根据产品特性对采购原材料实行分类管
                                及供应商签订廉洁采购协议，有效防止商
                                                                        理、质量监控。检验技术人员每月对采购原
                                业贿赂。
                                                                        材料质量状况进行统计分析，及时反馈给合
                                2012年生产物料采用直接公开招标的项目                    作供应商，促使供应商及时改进。通过技术
                                7个，降低成本约80多万元，涉及包括导轨                    帮扶、质量控制前移及经验交流等措施，不
                                丝杆连接件、气动元件、PCB贴片、电子                     断推进供应商质量保证体系的自我完善，提
                                元器件等物资。2012年行政办公物资直接                    高供方的质量保证能力，实现共同发展。
                                公开招标项目7个。公开招标有效降低了公





















             阳光采购    绿色认证    分类管理   质量监控













                                                           20







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            品质与环保 >>>







                产品品质保障            >>>


                    公司于2001年8月全面通过ISO9001质量管理体系认                   事故责任。公司本着“将永不停息地进行质量改
                    证审核，十多年来一直秉持着“八项基本管理原                          进，使质量成为公司的核心竞争力，力创‘大族’
                    则 ” 的 质 量 管 理 核 心 思 想 ， 坚 持 “ 以 客 户 为 中        名牌产品”的宗旨开展各项活动。于2012年9月顺利
                    心”，进一步完善质量保证体系，提高工艺操作和                         通 过 ISO9001： 2008质 量 管 理 体 系 、 ISO14001：
                    控制水平；通过开展工序互访、强化供应链管理、                         2004环境管理体系及ISO27001：2005信息安全管理
                    测评顾客满意度指数等，进一步提高顾客满意度。                         体系的监督审核，并顺利取得证书。
                    通过调查，公司客户满意率均达到公司所制定的目
                    标，体系一直在有效运行中，没有出现过重大质量




                低碳环保实践            >>>


                    公司于2007 年推行ISO14001 环境管理体系，并通                  质的回收机构进行回收，并对废物的再利用情况实
                    过挪威船及社（DNV） 的认证审核。自推行环境                        施严格的监控和跟进。公司通过废旧产品的处理再
                    管理体系以来，公司在环境的管理和控制方面均取                         生利用，减少环境污染，提高资源的循环利用效
                    得了一定的成效：公司的界外噪声、生活废水、生                         率，有效降低了公司成本。
                    活废气的排放，均通过当地相关部门的监测，监测
                                                                   当前，发展低碳经济已成为应对气候变化的全球性
                    结果全部符合法规标准要求；同时，自公司成立至
                                                                   战略，公司组织相关单位参与深圳市市场监督管理
                    今，从未出现过重大环保事件，从未受到过环保部
                                                                   局举办的“能源认证管理”及“产品碳足迹”相关
                    门的处罚；在节能降耗、污染防治、污染治理方
                                                                   培训，以应社会发展之需。不仅如此，公司激光打
                    面，公司每年都不惜重金投入用于环保投资和建
                                                                   标机、激光焊接机、激光切割机、激光内雕机产品
                    设。为了减少纸张的用量，公司从07 年开始，就
                                                                   已获得由中环联合（北京）认证中心有限公司颁发
                    持续不断地加大投入，购置和开发多个先进的电子
                                                                   的“中国环境标志（II型）产品认证证书”；公司
                    化管理系统，通过电子化信息平台运作来减少纸质
                                                                   自我环境声明：可拆解；产品所有部件基本都为公
                    文件的流转，大幅度降低了公司对纸资源的消耗需
                                                                   司自己开发，方便安装、调试、维修的模块化（可
                    求。针对水资源、电资源的消耗，公司内部通过管
                                                                   拆解）设计思想贯穿产品的整个设计过程；实现企
                    理体系的完善和持续改进，深化和细化内部管理，
                                                                   业的和谐、绿色循环、可持续发展。
                    成效显著，2012年大族能联与大族逆变合作在福永
                                                                   在环境保护方面，公司将更多地承担社会责任，向
                    基 地 安 装 太 阳 能 发 电 系 统 ， 园 区 6栋 楼 安 装
                                                                   消费者、商业伙伴传递绿色产品、循环经济理念，
                    1.12Mw，每栋楼发电2万W左右，大大节省电能的
                                                                   共同推动中国的环保事业。
                    消耗。
                    针对废物的回收和综合利用，公司均严格选取有资



                                                           21







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            社区公益                     >>>










                        服务社区 >>>



                               社区文化活动
                                5月27日晚，第一届社区文化活动――“大族・兴业银行杯”羽毛球联谊赛在深圳市朗山酒店
                               三楼羽毛球馆圆满落幕。





























                               献血献爱心活动
                               6月6日下午，组织举行了“献血献爱心”的无偿献血活动，宣传自愿无偿献血的重要性，帮
                               助那些需要帮助的人。





















                                                           22







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            社区公益                     >>>









                        技术创新  知识产权保护 >>>


                                公司注重技术创新和知识产权创新。多项核心技术均处于国际领先水平，拥有强大的研发团
                                队，走在技术创新的前沿。公司是国家级高新技术企业、国家级创新型企业、国家科技成果
                                推广示范基地重点推广示范企业、国家规划布局内重点软件企业、广东省装备制造业重点企
                                业20家重点企业之一、深圳市知识产权优势企业，主要科研项目被认定为国家级火炬计划项
                                目。

                                2012年共申请各种专利105项，共获得授权专利共118项。
                                截止2012年底，已获得专利共1165项，其中国内发明227项、国内实用新型785项、外观设计
                                143项、国外发明10项。





                         提升行业水平 >>>


                                分享公司发展经验，助力行业规范化。接待来自全国各地的政府、企业、高校等单位和团
                                体，分享发展经验，以实际行动回报社会；同时，作为行业的领头羊，发起行业协会大会，
                                助力行业规范化。

                                12月13日至15日，全国光辐射安全和激光设备标准化技术委员会激光材料加工和激光设备
                                分技术委员会（简称“TC284/SC1”）第一届四次会议在深圳召开，会议由秘书处承担单
                                位深圳市大族激光科技股份有限公司承办。
                                公司钣金装备事业部作为SAC/TC284/SC1秘书处承担单位，作为第一起草单位，完成了国家
                                标准（项目编号20090710-T-604）《激光产品安全 第14部分：用户指南》（IEC TR60825-
                                14:2004，IDT）的报送与批复工作，标准号为：GB/T 7247.14-2012，将于2013年6月1日起实
                                施。


















                                                           23







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            社区公益                     >>>












                        捐赠 >>>



                                    上海中欧国际工商学院教育发展基金会                                                           200,000
                                    中共深圳市委新经济和新社会组织工作委员会党内关爱扶助金                 500,000

                                    广东省中山大学教育发展基金会                                                                        150,000





                        校企合作 >>>



                                在与中山大学、华南师范大学和湖南大学长                     复合型人才等。湖南大学在机械、汽车、工
                                期项目合作和技术交流的基础上，公司于                      业设计等学科领域有独特优势和丰厚资源，
                                2012年4月9日、6月5日、12月4日，先后与中               双方的合作将推进激光技术在这些行业的应
                                山大学理工学院、华南师范大学和湖南大学                     用和发展。
                                签署战略合作协议。
                                                                        我司与高校紧密的战略合作，助力企业和高
                                公司将与中大在特种激光晶体、太阳能发                      校发展，开启了校企合作的新征程，将真正
                                电、微电网等方面开展合作研究，建立工程                     实现资源共享、优势互补、互惠互利，构建
                                硕士研究生培养基地、设立大族奖学金。同                     政、产、学、研、商的新模式。
                                时，与华师大合作发展新型激光器及其应用
                                关键技术的研究，建设高水平的研发平台、
                                开展高水平的学术交流、联合培养高素质的





















                                                           24







                                                                                                 2012


                                                                                                     大族激光
                                                                                                  社会责任报告





            总结与展望 >>>











                     2012年，公司在在“科学经营，关爱员工，保护环境，提升供应链效率，积极扩展各利益相关者的权益”
                     的总体目标指导下，取得了不错的业绩，无论是公司销售收入还是在全球激光行业的市值都均创历史新
                     高，同时，我们有规划、分步骤地继续支持社会公益，承担社会责任，逐步展现出一个社会企业的风采：
                     对股东、债权人负责，对员工、客户负责，对供应商、社区负责。
                     2012年，公司吸取2011年承担社会责任过程中存在社会责任总体规划缺乏系统性、记录不够及时和规范，
                     不能全面展现公司履行社会责任的不足和问题，公司组织中高层领导人对社会责任体系进行了梳理，安排
                     人员记录发展过程中和利益相关者有关的事件，相关人员对报告的撰写和记录进行了自学和培训。

                     同时，我们清醒地认识到我们的工作还有很多的不足：公司社会责任体系指标经过多年的持续改进，有了
                     更加科学、细致地划分，但是仍存在不够深入的缺点。指标体系的建设是社会责任体系全面开展的基础，
                     展望未来，2013年公司将继续以“科学经营，关爱员工，保护环境，提升供应链效率，积极扩展各利益相
                     关者的权益”的总体目标为导向，在指标规划上投入更多时间。其次，公司在与社区的互动方面不够全
                     面。目前，公司主要参与和社区、行业在技术领域的创新，较少参与社区的文化等方面的建设。2013年，
                     我们希望能够更多地参与到社区多方面的建设中去。

                     承担更多的责任，源于对自我更高的要求。以发展民族工业为己任，以成为先进装备的领袖为目标，我们
                     将不断努力，协调统一实现履行社会责任和企业战略。



                                                                                                                                            深圳市大族激光科技股份有限公司

                                                                                                                                                              2013年4月23日

























                                                           25


