








                                          福建七匹狼实业股份有限公司


                                             2019年度社会责任报告书



                                                          前言




                 《福建七匹狼实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报
             告书”或“报告”）是七匹狼对公司社会责任履行情况进行说明的第十三份报告，本报告介

             绍了公司从 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任的具体实践。在报告期内，公司始

             终践行社会责任，持续致力于建设高效科学的企业制度，保障股东权益特别是中小股东的

             权益，使得客户、员工、投资者和各方参与者都能获得长期的价值提升。

                 为了真实反映七匹狼2019年度企业社会责任的实践与发展，本报告将主要从社会责任

             相关的各个角度阐述公司一年来在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者

             权益保护、环境保护与可持续发展、精准扶贫和社会公益等方面的工作。


                                                第一章   股东权益保护


                  股东权益是是企业社会责任的基本要素，维护公司的股东特别是中小股东的权益始终

             是公司的首要任务。在报告书所涉期间内，公司在不断发展的进程中所采取的经营策略，

             均是以维护股东权益为第一出发点。

                  一、坚持“实业+投资”战略，提高公司核心竞争力，争取创造良好的经营成果回报投
             资者

                  2019年，公司继续推进“实业+投资”的发展战略。在服装实业方面，公司继续深化新

             零售改革，推进经营管理的创新提升，努力实现“落地生根，精实增长”；在投资方面，围


             绕时尚与大消费领域进行并购及投资项目的跟踪，同时重点推进已投项目的投后管理工作。
                  二、完善公司治理结构，为股东权益提供制度保障

                  公司严格按照《公司章程》《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律法规

             的要求完善公司治理结构，建立健全内部控制制度。报告期内，公司共召开年度股东大会

             1 次，临时股东大会 1 次。公司重视股东充分行使股东的权利，2019 年度公司的股东大会

             采用现场投票和网络投票相结合的方式召开，方便中小股东行使表决权，充分保障中小股

             东的话语权。公司召开股东大会时，请律师出席见证，确保所有股东尤其是中小股东的合



                                                            1








             法权益不受侵害。会议召开后，公司及时做好信息披露工作，以利于公司股东及时了解、

             掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。2019 年公司召开了董事会会议 7 次，

             就公司在利润分配、关联交易、对外担保、换届选举等方面的重大事项进行决策。董事会

             方面，公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会 4 个专

             门委员会，各司其职、各负其责，对公司经营计划、年度审计、内控建设、选聘审计机构、

             换届选举以及高管薪酬与绩效考核等方面提出意见和建议，促进公司规范经营。监事会方
             面，报告期内公司共召开监事会会议 7 次，依法对公司运作情况、财务情况、关联交易情


             况、对外担保情况以及内部控制情况等事项进行了监督。公司“三会”的召集、召开程序、

             出席人员及表决程序均符合《公司章程》及《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求。
                  此外，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记制度》。在定期报告等敏感信息发生期

             间认真做好内幕信息管理工作，及时报送内幕信息知情人登记备案情况，严格遵守对外报

             送信息审批流程，做好有关人员的内幕信息知情人登记备案工作，保障公司广大投资者特

             别是中小投资者的利益。


                  三、坚持现金分红，积极回报股东

                  多年来，公司一直坚持现金分红，积极回报股东。2019年，公司实施了2018年度的权

             益分配方案：以公司现有总股本755,670,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币

             现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基

             金每10股派0.90元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人实行差别化税率征

             收，先按每10股派1.00元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补

             缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港
             投资者持有基金份额部分按10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征

             收；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发

             生地缴纳）。


                  四、保证信息披露的及时、真实、准确、完整

                  公司严格按照有关法律法规、规章和证券交易所业务规则的规定履行披露义务，强化

             信息披露管理，公平对待所有投资者。报告期内，公司一如既往的严格按照有关规定和要

             求在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等媒

             体平台客观、真实、准确、完整地披露有关信息，不存在选择性信息披露和泄漏未公开重

             大信息的情况，确保了所有股东享有平等信息获取权。

                  公司高度注重投资者管理工作，将投资者管理视为日常工作的重点，并建立了完善的

                                                            2








             投资者关系管理制度。2019年，公司举办了网上业绩说明会、网上投资者接待会，与广大

             投资者进行了坦诚的沟通与交流。公司在官网站上建立了投资者关系专栏，设置了投资者

             热线并安排专人及时回复深交所互动易平台上投资者的提问，了解投资者的诉求并向管理

             层传达投资者的建议，增进彼此的互信和认同。


                                                第二章   职工权益保护


                  人才作为可持续发展的重要资源，是企业生产和发展的关键。七匹狼秉承“以人为本”
             的理念，重视人才建设，持续健全人才培养体系，打造具有竞争力的“狼族大家庭”。2019

             年，公司通过完善相关福利制度、激励制度、人才培育制度等，加大了对职工权益的保护，

             进一步提高员工的工作积极性和能动性，促进企业健康发展。


                  一、 依法保障职工基本权益，完善相关福利制度


                  公司依法保护职工的合法权益，构建职工权益保障体系，严格遵守《劳动合同法》等

             法律法规的要求，坚持平等自愿、协商一致的原则与员工签订劳动合同。劳动合同的订立、

             履行、变更、解除或终止都严格按照国家相关法律法规的规定办理。2019 年，公司举办多

             场校园、社会现场招聘，积极创造就业岗位，带动地方就业。


                  员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展与成功源于全体成员的共同努力。公司

             严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为

             员工缴纳医疗保险金、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金，保障员

             工权益。公司保障员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、产假等带薪假期。职工
             除享有法定福利外，还享有团队建设、员工旅游、佳节福利、健康体检等专项福利。七匹


             狼不仅关注员工的工作事项，更是在生活上为员工提供人文关怀，积极丰富员工的业余生
             活。2019 年，公司通过举办春茗会、读书分享会、员工集体生日会、运动会等方式组织员

             工业余活动，向员工传达鼓励和关怀，丰富员工业余生活。


                  二、完善人才培育和激励机制，提高员工综合素质


                  公司历来注重人才培养与业务赋能。2019 年，公司上线了线上学习平台“七匹狼大学”，

             通过线上线下相结合的多元培训手段，最大效率为员工进行知识补给。“七匹狼大学”根据

             不同层级、不同岗位、不同业务设置全维度系统的培育计划，涵盖行业通识、公司历史、

             专业技能、职业素养等多元化培训课程，让人才在变革冲击中得到教育支持，在与企业共

             同进步中实现自我价值。


                                                            3








                  人才培育推进过程中，公司紧密围绕文化和战略两大核心，让人才坚守文化的同时，

             思维与格局与时俱进。2019 年，公司沉淀了一套完整三板斧工具来激活业务团队，一套战

             略画布工具来赋能商业模式梳理，还有各类型赋能终端的业绩提升项目，如店长运营能力

             提升培训、商品管理提升培训等，共同助力业绩提升。

                  公司建立了科学的薪酬体系和工资增长机制，保持公司薪酬水平在当地的竞争优势。

             同时，公司每年定期进行薪酬调研分析，优化薪酬模式，逐步提升薪酬水平，并定期进行
             人才盘点，评估和考核人才匹配度，确保人尽其才。公司积极推进员工激励改革，优化升


             级激励方式，设计具有竞争力、刺激性、个性化的平衡激励结构，保障激励的有效性。通
             过文化激励、薪酬激励、过程激励和结果激励，建立责、权、利对等的过程性激励机制，

             充分发挥团队能动性，激发渠道活力，提高销售业绩。


                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                  公司长期致力于与供应商、客户建立诚信合作、互利双赢的战略合作关系，注重与各

             相关方的沟通协调，共同构筑信任与合作的平台。

                  公司拥有完善的采购操作流程和管理制度。在供应商选择过程中，综合考察供应商的

             资质、供货质量、交货期等各方面的能力，建立合格供应商库。公司采购工作一直在“公

             开、公平、公正”的原则下进行，一方面，制定奖惩措施预防商业贿赂现象的出现，给予

             供应商良好的竞争环境。另一方面，加强员工职业操守，保守商业秘密。在商业交往过程，

             公司注重供应商的权益保护，定期举行供应商沟通交流会，就合作中遇到的问题进行分析

             探讨，推动供应商在质量管理和技术创新的提升，形成利益共享、风险共担的合作联盟。
                  公司经销商是公司主要客户，“用心经营、共同发展”是公司多年不断追求的目标和方


             向。经销商是七匹狼发展过程不可或缺的伙伴，为七匹狼品牌落地实施以及产品的销售作
             出重大贡献。为更好地保护经销商权益，公司积极做好和经销商的对接与服务，并强化对

             经销商客户的零售帮扶。公司通过多渠道对经销商进行支持，包括在信用额度、道具、货

             架、广告投入等方面支持经销商的经营发展，使得经销商的发展步调与公司一致，共享企

             业发展收益。

                  公司视产品品质为立身之本，消费者利益是公司根本出发点。本着对消费者负责的态

             度，公司投入大量的资源用于品牌建设、研发设计和质量提升，以提高产品和服务质量，

             满足消费者的多样化、个性化需求。为营造良好的购物环境，公司对线下门店终端形象不

             断进行设计提升。为提供便利的购物渠道，公司优化线上渠道，增补社交营销平台，给予

             消费者更多的选择。

                                                            4








                  公司深刻理解供应商、客户、消费者的利益与公司息息相关，他们和公司一起创造和

             生产价值，未来公司仍然会在做好企业生产经营的同时，充分考虑相关利益者的需求，与

             上下游企业之间共存共荣，共同发展。


                                            第四章 环境保护与可持续发展


                  公司属于低能耗、轻污染的服装企业，但仍然十分注重环境保护，将环境保护和节能

             减排作为发展战略的重要内容，积极探索企业与环境和谐共赢的发展模式，履行保护环境
             的社会责任。在日常经营活动中，公司积极践行低碳、环保、绿色办公理念。公司重视节

             能环保宣传，利用公司官网、交流社区、行政管理制度倡导员工坚持从自身做起，从身边

             的点滴小事做起，培养良好的绿色办公习惯。在日常工作生活中，统筹安排空调系统资源，

             要求员工注意空调温度，合理健康使用空调，随手关闭不使用的电脑、灯具。加强对办公

             物耗采购、领取、使用的管理，充分利用现代化技术手段，推行无纸化办公，双面打印，

             电子化传真系统，以降低办公耗材。在低碳出行方面，鼓励员工采用公共交通方式，并配

             合与城市公共交通网络的接驳，为员工上下班增加了更多的班车路线；对于驾车出行的员

             工，公司鼓励员工相约拼车出行，为低碳社会贡献力量。


                                         第五章  履行精准扶贫社会责任情况


                  作为企业公民的一员，公司秉承“感恩社会、回报社会”的理念，多年来积极地参加

             各项社会公益活动，切实履行自身的社会义务。2019 年，公司响应国家精准扶贫号召，通

             过泉州市慈善总会向全国妇联捐赠 500,000 元，用于定点帮扶甘肃省漳县和西和县。在教育

             方面，公司向晋江市金井镇教育委员会捐赠 100,000 元，用于金井镇岱峰中心小学校舍修缮、
             教学设备添置，改善教学环境，“六一儿童节”向金井镇毓英中心小学等捐赠 15,000 元。为

             了加强生态环境保护，公司向深圳市桃花源生态保护基金会捐赠 500,000 元，用以开展生态

             环保相关的公益活动。

                  2020 年，公司将继续响应国家精准扶贫战略的号召，细化精准扶贫工作，提高扶贫精

             准度，加强与相关组织机构的合作，为国家的精准扶贫战略作出应有的贡献。


                                          第六章  公共关系和社会公益事业


                  七匹狼自成立以来，逐步发展成为一家成熟的上市公司，在追求经济利益的同时，遵

              守法律法规，对自身的责任付诸以行，积极参与慈善事业，树立了感恩社会、勇担责任的

              良好形象，也受到了社会各界的广泛好评。2019年，包括精准扶贫在内，公司总共对外捐



                                                            5








              赠1,471,033.38元，其中：

                  1、通过泉州市慈善总会向全国妇联扶贫项目捐赠500,000元；

                  2、向深圳市桃花源生态保护基金捐赠500,000元；

                  3、向上海永达公益基金会捐赠330,000元；

                  4、通过晋江市金井镇教育委员会向金井镇岱峰中学小学捐赠100,000元

                  5、向香港又一村狮子会有限公司捐赠18,000元；
                  6、向金井各中小学学校捐赠15,000元；


                  7、向晋江市非公企业和社会组织党务人才协会捐赠5,000元；
                  8、向“心驿体育角”捐赠3,000.00元；

                  9、向支付宝-公益宝贝捐赠33.38元。

                  2020年，公司将继续参与公益事业，努力回馈社会。


                                                 第七章   总结及展望


                  2019年，公司严格遵守相关法律法规，在维护合作伙伴、员工、投资者及消费者的合

             法权益、环境保护和社会公益事业、持续完善公司治理与内部控制等方面作出了积极的努

             力，也取得了相应的成效，对自己的社会责任义务付诸以行。

                  2020年，公司将继续在夯实公司主业的基础上，一如既往推进和改善社会责任工作，

             进一步深化企业社会责任理念，提高公司治理水平，积极回报股东，保护员工的合法权益。

             同时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会责任意

             识，在更多的领域更好地承担和履行企业社会责任，不断提升上市公司形象，为建设和谐
             社会作出应有的贡献





                                                                       福建七匹狼实业股份有限公司

                                                                                 董   事   会

                                                                      2020 年 4 月 18 日
















                                                            6


