







                                         远光软件股份有限公司

                                        2016 年度社会责任报告




                                                          前言

                        根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，《远光软件股份有


                   限公司 2016 年度社会责任报告》主要披露 2016 年公司在经营管理活动中，为股

                   东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应社会责

                   任的工作情况。

                        2016 年，公司秉承“软件推动管理，服务贴近用户、创新引领未来”的企


                   业理念，以“创意精英文化”为引领，以云计算、大数据、人工智能、区块链等

                   新技术的应用为抓手，融合先进理念，革新产品技术，驱动电力、能源行业的智

                   能化、绿色化转型，共建全球能源互联网。以此为基，公司围绕大型集团企业及

                   社会管理提升需求，深化业务延展，呈现出健康、稳定的可持续发展态势。公司


                   融合软硬件一体化的技术与服务，帮助客户朝着生产、管理的自动化、智能化，

                   实现作业模式、商业模式的革新，释放管理潜能，提升营运水平，实现降本增效。

                        公司坚持贯彻以客户为导向的创新之路。不断深化完善服务品牌管理体系，

                   为客户提供系统化的全生命周期服务，以及信息化解决方案，切实提升客户对公


                   司的满意度和美誉度。公司坚持以人为本、以章治企的理念，深入贯彻“快乐工

                   作，健康生活”的人文关怀理念，尊重员工价值创造，通过提供能力提升及培训

                   认证平台，助力员工强化业务能力，提升素质水平，持续深化人文软环境建设，

                   实现企业与员工和谐共赢、携手共进的人本管理目标。


                        在追求经济效益、提升股东效益价值的同时，公司切实保护各方利益，坚持

                   诚信对待每一位伙伴、供应商、员工、社会公众，积极推动环境保护，推动社会

                   正能量价值观的传播，履行上市公司对公益慈善事业和社会管理领域的公共责任，

                   接受社会公众的监督。


                        公司致力于推动企业管理和社会进步，以科学的财富观、发展观引领社会责


                                                            1











                   任观，持续推动公司治理的优化完善，确保可持续、健康、稳定、有序发展，追


                   求企业与社会和谐统一发展，弘扬社会责任，传播公益正能量，服务利益相关方，

                   构建多方共赢，携手共进的新生态。



                   一、关于远光软件


                   （一）公司概况

                        远光软件股份有限公司于 2006 年 8 月上市，为电网、发电、售电和用电的


                   资源管理链条提供智能化解决方案和服务。公司设有珠海、武汉和北京三大研发

                   中心，1 个博士后科研工作站，1 个省级技术中心，在全国拥有 13 家下属公司，

                   33 个分支机构，构建了遍布全国的本地化的营销与服务网络。公司自 2003 年以

                   来一直为“国家规划布局内重点软件企业”。2012 年，公司项目入围国家“十二

                   五科技支撑计划”。


                        公司以软件技术为核心 ，建立了先进的 IPD 软件研发体系，通过了 CMMI5、

                   ISO 9001：2008、ISO/IEC 27001：2005、ISO/IEC 20000-1:2005 和 ITIL ATO

                   等多个认证，曾先后荣获多项行业及省部级科技成果奖励。2016 年，远光软件


                   通过中国电子信息行业联合会组织的计算机信息系统集成资质认证，获得“计算

                   机信息系统集成及服务壹级资质”，并在 2016 年中国电子信息行业发展大会上，

                   二度蝉联“中国自主可靠企业核心软件品牌”。

                        公司秉承“尽责、诚信、敬业、创新”的企业精神，精准把握电力、能源等

                   大型集团企业信息化重点需求，凭借云平台，引进大数据、人工智能、移动互联、


                   区块链等新技术优化产品，为电力、能源、航天航空等大型集团企业提供全面的

                   行业解决方案和服务，成功构建起“软+硬+服务”的一体化的发展新格局。公司

                   产品全面覆盖“决策支持、风险管理、财务管理、供应链管理、资产管理、安全


                   生产管控、工程项目管理”等企业核心管理领域，满足大型集团型企业对生产经

                   营要素实现集团管控的应用需求。

                        在技术和市场上，公司与众多国内外知名企业，以及 AMT、中电联、中国煤


                                                            2











                   炭工业协会、中国区块链联盟等机构建立了密切的战略合作关系，并与华北电力


                   大学、武汉大学、华南理工大学、澳门科技大学等国内外知名高校建立了产学研

                   合作。

                        截止 2016 年 12 月底，公司员工（含主要子公司）总数达到 3795 人，其中

                   技术人员 2,878 人，实现营业收入 109,432.91 万元，同比增长 19.63%；实现归


                   属上市公司股东的净利润 13,137.43 万元，同比增长 8.37%。

                        未来，公司将继续以提供一流软件和全面服务为己任，精研信息技术，帮助

                   越来越多的中国企业实现睿智管理，推动中国社会构建起更加智能化、科学化、

                   民主化的现代社会治理体系。


                   （二）社会责任观及体系

                        企业的生存和发展有赖于社会与公众的支持，勇于承担社会责任，积极回馈

                   公众的期望与需求是企业可持续发展的基础。2016 年，远光软件持续贯彻“勇

                   担责任，护航发展”的目标，不断深化企业作为社会细胞在社会进程中应当承担


                   的责任与使命的认识；通过优化完善科学、规范、有效的企业社会责任管理体系，

                   切实提升整体管理水平；严守法律法规、始终诚信践行对股东、客户、员工及社

                   会大众承诺，保障利益相关方之间利益均衡；保护员工的合法权益，加大人才建

                   设投入，助力员工综合素质提升，实现全面发展；积极鼓励创新，奖励先进，推


                   动产品技术以及管理领域的创新与发展，并对管控创新改革进行有效的风险管控；

                   长期关注弱势群体、慈善事业、生态文明建设，借力信息技术，助推社会治理改

                   革，政府效能提升，实现和谐共赢。

                        公司严格执行《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部


                   控制指引》等管理制度的要求，对公司的财务报告相关内部控制进行评价，并聘

                   请瑞华会计师事务所出具内部控制鉴证报告。

                        公司已建立了一系列科学规范的社会责任管理制度、信息披露、投资者关系

                   等管理制度。在公司内部，各项社会责任活动进展情况通过公司官网、E 家内网、


                   内部邮件、公司官方微信、社会媒体等多种渠道、多种方式进行通报和宣传，并


                                                            3











                   建立与利益相关方的沟通渠道，不断提高公司履行社会责任的能力。


                   （三）利益相关方

                        公司秉持“公开、公平、公正”的原则，致力于各利益相关方建立互信伙伴、

                   发展伙伴关系。让股东因公司明确的核心价值而长期投资；让客户因公司的诚信、

                   守法以及良好的公司治理而更加信赖；让全体员工因认同公司核心价值观产生更


                   强的凝聚力和向心力，实现社会、环境与企业的和谐、可持续发展。

                         相关方                沟通方式                对公司期望                 沟通内容

                          客户            本地化项目组服务， 提供优质的软件产                       了解客户需求，提供


                                        客户满意度调查，客           品和服务，信息化驱            改善服务的措施，产

                                        户服务热线               动内部管理、提升营            品服务相关资讯

                                        （400-114-8866）， 运效益，提高运维服

                                        客户培训班               务能力，提升客户满


                                                            意度

                          员工            远光工会、六大文体           为员工提供更好的             员工权益保障，职业

                                        协会、珠海市职工帮           薪酬福利和职业成             生涯规划，绩效管理

                                        扶互助服务中心，培           长机会，不断提升个


                                        训交流，E家内网等           人能力

                                        内宣平台

                          股东            公开信息披露，股东           不断提高公司价值             公司重要信息披露，

                                        大会，投资者路演， 和市值，降低企业风                      重大经营角色，经营


                                        股东书面通知，网络           险，保证企业稳健持            管理数据，业务创新

                                        投资者答疑，官方网           续发展，持续提高盈            及成就

                                        站，投资者定期调研           利能力与核心竞争


                                        会                   力

                                        投资者专线：

                                        0756-6298628


                                                            4











                          社区            公司各种志愿者活            安全运营，促进公司            企业社会责任理念


                                        动，参加珠海市及高           所在高新区的繁荣             及行动，积极参与各

                                        新区的各种服务活            与和谐，提供安全、 项活动

                                        动                   健康的环境


                    供应商与合作伙伴  合同，协议，综合评                     公开采购，诚信履             合规管理，保障产品

                                        估                   约，互惠合作，实现            和服务质量，长期合

                                                            双赢                   作



                   二、社会评价


                   （一）公司荣誉

                   ?  2016 年 获中华全国总工会评定为“全国模范职工之家”；

                   ?  2016 年中国电子信息行业发展大会上，蝉联“中国自主可靠企业核心软件品


                       牌”；

                   ?  2016 年 第二十届中国国际软件博览会上，获评“能源 IT 生态建设企业推动

                       奖”；


                   ?  经中国电子信息行业联合会审定，获得计算机信息系统集成及服务壹级资质；
                   ?  获 2016 年中国产业互联网大会授予“能源行业突出贡献奖”；


                   ?  2016 年 企业信用等级评选中，获中国软件行业协会评定为信用等级 AAA 级。

                   ?  2016 年，获第六届中国公益节授予“2016 年度公益践行奖”。

                   （二）产品荣誉


                   ?  在第四届中国国际云计算技术和应用展览会暨论坛上，远光 ECP 云平台获工

                       业和信息化部国际经济技术合作中心授予“2016-2016 年度云计算优秀解决

                       方案/产品奖”；

                   ?  在第二十届中国国际软件软博会上，远光信息实时反映软件 V1.0 获中国软

                       件行业协会授予“软博会创新奖”；


                   ?  在第二十届中国国际软件软博会上，远光资金集中管控软件 V4.3.0 获中国


                                                            5











                       软件行业协会授予“软博会金奖”


                   ?  在第十四届中国国际软件合作与洽谈会上，远光广安企业多项目协同管理软

                       件 V4.0 获中国软件行业协会授予“2016 中国年度创新软件产品”奖；

                   ?  在第十四届中国国际软件合作与洽谈会上，远光集中部署集团财务管理软件

                       V1.0 获中国软件行业协会授予“2016 中国年度创新软件产品”奖；


                   ?  在 2016 中国 IT 用户满意度调研活动中，远光智能云财务共享解决方案经由

                       计世资讯、中国质量协会用户委员会联合审定，获评“能源行业智能云财务

                       共享解决方案用户推荐品牌”；

                   ?  2016 中国 IT 用户满意度调研活动中，远光集团风险管控解决方案经由计世


                       资讯 、中国质量协会用户委员会联合审定，获评“集团风险管理软件用户

                       推荐品牌”；

                   ?  在 2016 年中国产业互联网大会上，远光能源互联网产业发展（横琴）有限

                       公司荣获 “解决方案创新奖”；


                   ?  在珠海市科学技术成果评选中，远光共创智能科技股份有限公司“全自动智

                       能存样系统研发产业化”项目获评科学技术成果。

                   （三）董事长荣誉及事迹

                   ?  在 2016 年 2 月召开的第五届公益节上，公司董事长陈利浩再次蝉联“中国


                       公益人物奖”；

                   ?  2016 年，公司董事长陈利浩出任首任珠海市浙江商会会长；

                   ?  2016 年，公司董事长陈利浩带领团队深入探索基于大数据、人工智能等新技

                       术在社会治理领域的创新应用，相关理念得到社会各界的高度关注；


                   ?  2016 年，公司董事长陈利浩提出“信息技术应用于党内民主与监督”的设想，

                       并推动九三学社“社员之家”信息化平台的开发和落地，支撑组织架构转型，

                       切实提升组织化水平和整体动员能力。



                   （四）高管影响力




                                                            6











                   ?  在第二十届中国国际软件博览会上，远光软件总裁黄笑华获评“能源 IT 生


                       态建设开拓人物奖”；

                   ?  在 2016 年中国产业互联网大会上，远光软件总裁黄笑华获评“能源行业领

                       军人物奖”。

                   ?  公司高级副总裁李美平当选首届中关村区块链产业联盟理事。




                   三、回报股东，提升投资价值

                        公司严格依法经营，逐步健全规范内部运营体系；结合行业发展趋势，制定

                   清晰战略；坚持透明运营，注重股东权益，做好投资者关系管理，充分保障公司


                   股东及债权人权益，为股东带来丰厚回报，持续提升投资价值。

                   （一）规范运作，稳健经营

                        2016 年公司实现营业收入 109,432.91 万元，同比增长 19.63%；实现归属上

                   市公司股东的净利润 13,137.43 万元，同比增长 8.37%。


                   （二）完善治理，强化披露

                        公司信息披露坚持“及时、准确、透明”的原则，充分保障公司股东及债权

                   人权益。2016 年，公司严格遵守、执行中国证监会和深圳证券交易所有关信息

                   披露管理规定，恪守公司各种商业合规体系制度。


                        公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网等指定信息披露媒体上发

                   布各项公告，及时、准确、完整、规范地做好信息披露工作，坚决杜绝提前披露、

                   透露或泄露非公开信息，保障了广大公众投资者的利益。

                   （三）畅顺联系，有效沟通


                        2016 年，公司接待多批次来访投资者、参加第三方投资机构举办的活动、

                   积极回复互动易平台上的投资者提问，在公司网站设立“投资者关系”等专栏，

                   与广大社会公众投资者保持良好沟通。

                   （四）科学分红，回报股东


                        公司主业清晰，在保持主业运营稳健投入前提下，建立了持续、稳定、积极


                                                            7











                   的分红政策，回报投资者。2016 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上


                   市公司现金分红有关事项的通知》要求，落实《未来三年股东回报计划》，制定

                   和执行的利润分配政策完全符合公司章程及审议程序的规定。公司明确规定“公

                   司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积金、

                   任意公积金以后，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年以现金方式


                   分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%(含 20%)”，保护了中小投资

                   者的合法权益。



                   四、严谨务实、发力创新、携手共赢


                        客户是企业成长的伙伴，与企业相互促进，互惠共赢。公司致力于为大型集

                   团企业客户提供全面的、具有自主知识产权的信息化解决方案和服务， 用 软硬件

                   一体化技术和咨询服务推动企业集团朝集约化管理方向发展，帮助客户提升现代

                   化管理水平，实现阳光化经营，成为客户可信赖、专业的、长期的重要合作伙伴。


                   （一）自主创新，突破瓶颈、锻造核心技术

                        公司秉承“软件推动管理、服务贴近用户、创新引领未来”的理念，坚持自

                   主创新，苦练内功，加速新技术应用研究，牢牢把握大型集团企业在“互联网+”

                   下的生产、管理变革需求，持续加大研发投入，加速技术创新，全面推进新产品、


                   新技术、新平台的应用拓展，强化产品竞争力，实现业务的突破与创新。截至

                   2016 年，公司已连续 8 年推动“研发创新标兵评选”，极大地推动了公司研发管

                   理的优化和技术创新，助力公司打破技术瓶颈、构筑技术壁垒，锻造核心竞争力。

                        2016 年是十三五的开局之年，公司积极跟进“互联网+智慧能源计划”、《能


                   源发展“十三五”规划》，围绕行业发展需求变革，抓住“电力体制改革”的契

                   机，制定了行之有效的企业发展、业务拓展及产品研发计划方案。持续深化云计

                   算、移动互联、大数据、区块链、人工智能等新技术的应用融合研究突破，公司

                   集结博士后科研工作站、珠海、北京、武汉三大研发中心、软件工程国家重点实


                   验室（武汉大学）珠海研发中心、广东省工程技术研究中心以及分子公司研发团


                                                            8











                   队的力量，构建起多层次的产品创新研发体系。同时，积极开展政产学研用合作


                   探索：在武汉大学、华北电力大学、澳门科技大学，中南财经大学等高校合作的

                   基础上，与东北师范大学、北京师范大学珠海分校、华中师范大学、江西师范大

                   学等知名院校达成合作，增强持续创新能力，加速科技成果转化，优化升级技术

                   平台和产品体系。


                        2016 年，公司加速高端人才引入，依托博士后科研工作站，设立前沿技术

                   研究室，全面加速大数据、区块链、人工智能等热点课题研究。核心业务平台

                   ECP 云计算平台持续优化完善，人工智能技术、区块链技术研究逐步深入，应用

                   产品日渐成熟，并在企业生产、管理应用领域启动试点实践，并不断优化完善，


                   全面提升解决方案的先进性、合理性、科学性。通过持续的产品研发与行业解决

                   方案的对接，公司在核心业务领域的竞争力不断提升，独特竞争优势日益凸显。

                        产品设计紧密立足客户实际需求，贴近客户业务，帮助客户实现全生命周期

                   管理信息化、智能化管理，加快市场响应速度，提升业务价值和客户口碑度，增


                   强了品牌综合竞争力。在第四届中国国际云计算技术和应用展览会暨论坛上，远

                   光 ECP 云平台获工业和信息化部国际经济技术合作中心授予“2016-2016 年度云

                   计算优秀解决方案/产品奖”；在第二十届中国国际软件软博会上，远光信息实时

                   反映软件 V1.0、远光资金集中管控软件 V4.3.0 分别荣获中国软件行业协会授予


                   “软博会创新奖”、 “软博会金奖”；在第十四届中国国际软件合作与洽谈会上，

                   远光广安企业多项目协同管理软件 V4.0、远光集中部署集团财务管理软件 V1.0

                   均获中国软件行业协会授予“2016 中国年度创新软件产品”奖；在 2016 中国 IT

                   用户满意度调研活动中，远光智能云财务共享解决方案、远光集团风险管控解决


                   方案经由计世资讯、中国质量协会用户委员会联合审定，分别获评“能源行业智

                   能云财务共享解决方案用户推荐品牌”、“集团风险管理软件用户推荐品牌”。

                   （二）品牌延伸，多点开花，强化品牌价值提升

                        公司围绕 “纵横”发展战略，依托“互联网+”转型升级的春风，快速跟进


                   中国工业转型升级需求，借力电力体制改革深化，以互联网思维为导向，创新云


                                                            9











                   计算、物联网、移动互联、人工智能、区块链等新技术在电力产业链、能源生态


                   圈、区域能源管理等领域的多元场景应用，延展能源信息化建设价值，助力构建

                   能源互联网新生态。同时，集结内外部力量，不断突破电力、能源行业市场藩篱，

                   实现外延式发展。

                        公司积极布局能源链条的业务贯通。远光共创智能科技股份有限公司、远光


                   智和卓源（北京）科技有限公司以及长沙远光瑞翔科技有限公司三家下属公司构

                   建起的能源生产端的“大燃料”业务格局，以燃料智能化管理为抓手，持续推动

                   业务的延伸与拓展，为火电企业节能减排、绿色、高效转型提供支撑；根据新电

                   改的依托、全球能源互联网建设，公司紧密跟进新电改 9 号文对行业发展的影响，


                   设立全资子公司：远光能源互联网产业发展有限公司，研发远光售电一体化信息

                   平台解决方案，为售电企业量身定制“轻量化、社交化、一体化”的购售电管理、

                   大数据分析应用、各类增值服务等方面创新解决方案，强化精细化需求侧管理，

                   降低购电成本、实现运营高效。公司参与设立北京融和晟源售电有限公司、珠海


                   高远电能科技有限公司。

                        公司智能管理设备事业部，不断深化管理领域的“互联网+”研究与开发，

                   推出智能报销终端、高速扫描仪、智能档案柜等一系列智能管理设备，助力丰富

                   产品线，最大限度发挥管理软件价值；公司移动互联子公司，在 2016 年进一步


                   加速移动互联技术应用研究，推出智慧农业、智慧社区、智慧景区、物业增值、

                   数字化媒体等系列微应用，为多元业务拓展加速。其中，基于区块链技术研制的

                   “可信电子证照应用平台”在首届中国区块链技术创新应用大赛斩获二等奖。

                        同时，公司通过具有强大灵活性、可扩展性的成熟产品，持续开拓行业外央


                   企及集团企业的大门，并随客户业务走出国门，不断拓展业务的深度与广度。

                        2016 年，公司启动品牌延伸战略，以母、子公司品牌联动为依归，不断深

                   化能源互联网服务提供商形象塑造。在集团化运作模式驱动下，从集团层面完善

                   品牌规范，整合官网、官方微信、展厅、园区等线上、线下品牌表现元素，并不


                   断优化，切实提升品牌体验；同时，依托媒体等第三方力量，为产品、业务推广，


                                                            10











                   品牌整合传播助力，满足新、老客户、投资者等多元角色对公司、产品、业务的


                   了解需求，推动公司市场影响力及品牌传播乘数效应提升。公司蝉联“中国自主

                   可靠企业核心软件品牌”称号，获评为“能源 IT 生态建设企业推动奖”、“能源

                   行业突出贡献奖”等荣誉，并顺利通过中国电子信息行业联合会现场评审，获得

                   计算机信息系统集成及服务壹级资质； 或 中国软件行业协会评定为信用等级 AAA


                   级。进一步深化公司在管理软件领域的地位，提升了品牌总体价值，体现了公司

                   在推动产业结构优化升级，助力经济发展中的重要地位，彰显了公司的品牌竞争

                   影响力。

                   （三）优质服务，提升竞争力，提高客户满意度


                        公司在“全面服务、满意服务”的服务理念指导下，构建起基于客户需求的

                   服务体系，坚持以需求为导向，贴近客户，不断协助客户进行管理升级，实现客

                   户服务价值最大化。

                        在遍布全国 33 个分支机构、13 家下属公司为客户提供本地化服务的基础上，


                   公司持续优化各种便捷的服务渠道，包括 400 服务热线、Web、服务邮箱等；推

                   广覆盖全产品的服务知识库系统和在线学习系统平台，提升全员服务技能水平；

                   贯彻执行《远光服务经理工作手册》、《远光呼叫中心作息工作规范》等多项制度，

                   以 ISO/IEC 20000-1:2005 国际标准化服务管理体系认证内容蓝本，实现了服务


                   规范化、体系化，巩固了公司服务竞争优势，全面提升客户满意度。截止 2016

                   年，公司有 344 人获得 PMP 认证考试，378 人获得 ITIL 认证，另有内部 ITIL 认

                   证讲师 4 名，成为公司强化服务管理竞争力，提升服务人员整体素质不可或缺的

                   重要一环。


                   （四）强化意识，护航创新，加强知识产权保护

                        2016 年，公司着重于对现有的 ISO 9001 质量管理体系，ISO 20000 IT 服务

                   管理体系、ISO 27001 信息安全管理体系以及基于 CMMI 的软件研发管理体系进

                   行多体系整合。通过对业务流程的全方位梳理和对信息资产的识别与风险评估，


                   优化融合提炼为一整套基于 PDCA 循环且有远光特色的管理体系。用标准化流程


                                                            11











                   和规范化管理，进一步降低服务质量的波动，从而提升客户满意度。


                        在信息安全管理方面，公司持续提升信息安全技术能力和资源投入。目前已

                   建立了包括员工安全教育、终端准入、上网行为管控、密文和加密授权及防火墙

                   等在内的一整套安全管理机制，有效实现了对信息安全隐患的事前防范。公司通

                   过提高自身及客户的信息安全管理能力，实现了对客户和社会的安全承诺。


                   公司高度重视自主知识产权产品的研发与保护。在内部通过知识产权知识行为规

                   范、培训来全面提升员工对知识产权意识，为公司切实提高知识产权管理水平夯

                   实根基。截止 2016 年底，公司软件著作权共有 137 项,公司已获得专利授权 13

                   件，已提交 161 件专利申请（其中 21 件尚未公开），有效地保护了公司的核心技


                   术。

                   （五）合规经营，依法治企，支撑阳光发展

                        公司恪守商业道德准则，依法保障利益相关方合法权益。对员工进行从业行

                   为规范培训，对员工的业务活动进行规范管理，要求员工严格遵守法律、规范及


                   公司内部规章制度；与股东保持公平、公正及公开关系；在与金融机构、科研院

                   所等伙伴交往的过程中，做到诚实守信、公正透明，以此不断规范企业管理行为

                   和经营从业行为，促进公司持续、稳定、健康、和谐发展。

                   （六）互惠互利，互通互信，实现和谐共赢


                        公司严格实行《采购管理办法》制度，对采购人员品质、职责、对口部门进

                   行了详细的规定。通过集中采购、招标，签订长期合作协议，与信誉良好的供应

                   商形成战略合作伙伴关系，建立公正、公平、规范的供应关系。公司通过内部审

                   计部定期调查、不定期抽查等措施有效规避道德风险，完善采购业务的内部控制


                   体系。

                        2016 年，公司持续深化与国内优秀软件厂商的合作，与北京华胜天成科技

                   股份有限公司等企业达成战略合作，在各自优势行业、各自客户领域及对方业务

                   供求的范围内进行务实合作。


                        此外，远光在技术、管理咨询、渠道和专家顾问等方面，与国际、国内一流


                                                            12











                   的公司、团队、以及 AMT、中电联、中国煤炭工业协会、中国区块链联盟等机构


                   建立了密切的战略合作关系。



                   五、以人为本，科学管理，塑造创意精英文化

                        公司坚持以人为本，重视人力价值。公司为员工提供系统化的职业发展路线


                   以及配套的能力提供计划，也为员工提供全面薪酬体系，包括具有竞争力、合理

                   化的薪酬福利、良好的成长机会、安全、健康的工作环境、开放和谐的企业文化

                   等，帮助员工自我成长，同时也与公司共同发展。


                   (一) 合法合规管理，维护员工权益

                        公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，认真执行劳动用工相关制度；

                   及时为员工缴交社会保险、住房公积金，另外，为了给员工提供更好的保障，公

                   司为每位员工都购买了意外伤害险。

                       公司定期做薪酬水平市场调研，并根据调研情况及时进行薪酬结构、薪酬水


                   平的优化调整，以确保公司员工薪酬处于同行业中等偏上水平。公司支持从个人

                   绩效和企业成功的角度给予员工合理的薪酬及奖金回报。

                        公司管理层会审查每月、每季度的员工发展情况、绩效情况及下一个月、下

                   一个季度的重点工作目标，从而全面提升团队的绩效、执行力和保障业务成果。


                   公司重视对员工的福利建设，公司总部提供免费一日三餐，上下班通勤车、驻外

                   同事享有就餐补助、每月有固定的团队建设活动经费、传统节日有传统风俗的礼

                   品、年度健康体检等，另外，公司对员工生日、结婚、生育、丧事等，都有相应

                   的福利及慰问管理制度，为员工提供了切实的福利保障。


                        公司制定了事故应急预案并进行多次演练，对员工进行安全教育，防患于未

                   然。自成立以来，公司未发生重大伤亡和工伤事故。

                        公司自成立以来，没有发生集体劳动争议事件，也未受到过劳动保障行政投

                   诉或处罚。


                   (二) 确保公平民主，实现稳定和谐


                                                            13











                        公司实行工程师文化，推动建立“平等、和谐”的工作环境文化，关注员工


                   的生活品质，提供宽敞舒适的餐厅、可口的饭菜以及覆盖全市的通勤班车；营造

                   开放和谐的公司氛围，开展家属开放日，人才开放日等。在公司内部论坛、内部

                   通讯工具上，公司员工可以就公司的问题和发展提出个人看法；公司各部门运营

                   各自的咨询平台及微信公众号，发布与时俱进的新鲜资讯和前沿技术。同时，公


                   司鼓励员工对公司管理、产品、研发、市场等问题，提出合理化建议和创新思路，

                   提供多种言路渠道，营造和谐民主氛围，促进内部管理工作良性发展。

                         为拓宽人才职业生涯规划渠道，公司为员工构造“双通道”职业发展路线，

                   全面推行“导师制”。2016 年，公司进一步完善“公司专项培养+部门组织提能


                   +个人自我提升”多层立体的赋能机制，加速组织能力提升。组织推动公司部门

                   级提能活动 1800 余场，组织企业级大型员工培养项目 35 期、总部客户培训 10

                   期，完成“远光讲堂”等单项课堂 56 期，获得“电力行业 ERP 实施人员”企业

                   自主职业技能人才评价的资格并组织 1 期认证班，全程参与并通过评价 24 人；


                   获得 APMG 公司 ITIL 培训的 ATO 资质并组织 1 期认证班，通过认证 27 人；组织

                   PMP 资质认证报考 4 期，PMP 考前辅导 1 期，全年通过 PMP 认证 16 人。

                        2016 年，远光大学始终以业务部门的实际需求为导向，通过与各部门合作，

                   共同开发了十多个新项目，使公司的人才培养项目横向体系进一步健全。


                        2016 年，公司持续引入高端人才入企，积极开展博士后科研工作站建设工

                   作，截至 12 月份，已累计引入博士后进站 13 人，占据珠海市引入博士后企业排

                   名前列。

                        为了提升客户前端实施服务人员的水平，2016 年公司制定详细项目管理培


                   训计划、编制专业的培训教材与课件，形成固定考核机制，积极推进各分支机构、

                   公司总部培训工作的同步开展，实现培训成果最大化。

                   （三）关注素质提升，立足长远发展

                        公司通过招聘网站、移动端招聘软件、现场招聘会、校园招聘会等多种方式


                   拓宽招聘渠道，从而公开招聘、选拔、聘用符合要求的员工，并设立“伯乐赏才”


                                                            14











                   推荐人才奖金计划，充分调动内部员工荐才的积极性。凭借完善的员工管理体制，


                   严谨的招聘流程和高效的人力资源团队，公司源源不断地为各部门及各地分支机

                   构注入新鲜血液。

                        2016 年，公司针对毕业生组织开展“S 计划”，共培训 60 人次。开展为期

                   1.5 个月集中培训和岗位培训，其中集中培训包含了 25 次培训课程，13 次文化


                   活动，其中“重走创业路”已逐步成为公司的一项品牌活动。公司还持续创新并

                   开展“新起点，心舞台”新员工成长训练营 5 期，培训逾 184 人次，定期形成“新

                   同事试用期状态报告”，及时向各部门反馈管理建议，支持管理持续改善和管理

                   水平持续提升。公司定期对员工的职业规划生涯进行沟通，展开多种形式的一对


                   一对话，对符合公司条件的优异人才，公司将提供借调机会及配备资源，支持他

                   们进行继续教育，将他们培养成各自领域的优秀专才。

                        公司感谢每一个员工的辛勤工作与付出，通过设立多种奖项及不同形式的鼓

                   励，对发挥标杆作用的个人或团队进行表彰，肯定员工在不同领域的卓越贡献，


                   鼓励员工不断实践公司的价值观，支持本土软件产业的腾飞。例如，颁发销售精

                   英奖、优秀员工奖、优秀经理奖、优秀团队奖和远光之星，鼓励员工持续在工作

                   上为个人、公司、社会创造价值。

                   （四）勇担社会责任，推动低碳环保


                        公司高度重视员工身体健康，每年组织一次全员体检，并全额承担所有检查

                   费用。针对女职工生理特点，先后组织开展“两癌”（乳腺癌、宫颈癌）普查，

                   有效预防此类高发病症的发生；整合内外部资源，持续投资建设“爱心妈妈小屋”，

                   为在职女职工的孕期、哺乳期和月经期提供一个私密空间，保障女职工有尊严、


                   有温暖地度过人生特殊时期。

                        公司工会结合珠海市职工帮扶互助服务中心有关指导政策，成立独立的远光

                   员工互助帮扶中心，在 2016 年开展各类帮扶慰问活动 90 余次。其中涉及的重大

                   疾病救助、伤病慰问、福利保障等 5 个帮扶项目都有明确的管理规范及工作流程，






                                                            15











                   如珠海本部及驻外机构员工本人及家属的重大疾病救助、伤病亡等慰问探视传递


                   人文关怀、整合职工健康保障福利、日常工作生活便利提供等。

                       公司积极开展有益于提升员工素质、陶冶员工情操的活动。相继完善了《员

                   工业余文体协会管理办法》、《活动费用申请审批指南》、《远光生命关爱基金

                   管理办法》等多项制度，在园区类分别建设了休闲运动区，设有网球、羽毛球、


                   篮球、乒乓球、跑步等多种多样的健身项目场地，并建立了《远光软件员工文体

                   协会管理办法》及配备专人管理。公司倡导员工亲近自然，加强锻炼，开展多形

                   式的文体活动。2016 年，在原有舞蹈协会、摄影协会、篮球协会、羽毛球协会

                   的基础上，新组建了游泳协会、自行车骑行协会、足球协会，并组织开展多项竞


                   技活动，在极大满足员工兴趣爱好、员工的身心状态保持最佳状态，亦为促进员

                   工之间的良好人际关系提供了和谐环境。

                        每年，公司组织一次覆盖全员的先进表彰及迎春联欢会，由员工自行编排、

                   表演各类文艺节目，将年度先进表彰与全员互动联欢相结合，全员共唱和谐奋进


                   之歌。



                   六、关注环保，节能减排，助力建设绿色中国

                        公司积极与政府部门、各种协会组织、第三方环保组织机构展开合作，促使


                   利益相关方制定和执行一系列有效计划，共同探寻在经济领域环境内促进环保、

                   节能、低碳的最佳方法，为国家建设资源节约型社会、环境友好型社会做出贡献。

                   （一）多措并举、支持环保

                        公司通过为客户实施企业管理信息化建设，帮助客户节能降耗、降低经营成


                   本，提升经营管理水平。

                        公司在董事长陈利浩的领导下，积极提倡低碳环保，提倡绿色消费。公司自

                   远光软件园建设以来，持续提升公司办公环境的总体绿化水平。作为管理软件厂

                   商，公司在软件开发、生产、测试过程中不会排放废气、废水、废料或噪声等污


                   染物，不会对环境造成污染。公司按照“实现宜居和宜业、生态和发展的统一”


                                                            16











                   的理念，倡导绿色节能，通过加快统一信息化系统建设，在资产管理、会议管理、


                   费用管理等多个方面实现了自动化协同办公，实现了资源的循环合理利用，减少

                   对环境的污染。公司通过电话会议、网络会议、视频会议，设立“1 小时”会议

                   制度，实现多样化的节能、高效会议，减少了资源的消耗和浪费。公司通过实现

                   硬件升级，降低硬件的更换频次，协助公司以更少的能源进行更多工作。


                        公司总部开设八条班车路线，覆盖珠海全市，有效解决公司同事上下班的出

                   行问题；同时，组织开发员工通勤拼车软件“友情通”，合理弥补班车线、时间

                   固定的灵活性缺陷，以及网约车的安全性难题，确保节能减排、环保出行落到实

                   处。


                        公司为节约资源，保护环境，动员全员工养成不浪费“一度电、一张纸、一

                   滴水”的节俭习惯，善用公共空间、电梯、洗手间、内部网络平台进行意识宣贯。

                   董事长陈利浩亲自编写并印制两版《低碳 100》，成为员工日常低碳行为准则，

                   取得了良好成效。


                   （二）倡导低碳、推动进步

                        2008 年，公司董事长陈利浩在国内最早提出“建设低碳经济示范区”，自

                   费邀请专家到珠海考察，并提交考察报告。在九三学社中央领导的鼓励和指导下，

                   他又提出《创新发展模式，就是低碳广东》的建议，时任广东省委书记汪洋两次


                   批示，省委省政府积极落实，使广东成为全国的“低碳示范省”。自 2008-2009

                   年，陈利浩多次被授予“中国低碳人物”各种荣誉称号；2010 年底，陈利浩被

                   南方报业传媒集团评为“十大低碳时代年度人物”。2011 年，陈利浩获选南方

                   都市报“民间推动力奖”；中国低碳产业联合会颁发的“2011 年度中国十大低


                   碳人物”，2014 年，远光软件董事长陈利浩获颁“推动社会管理进步人物奖，

                   成为上市公司推动低碳生活的典范。2015 年，陈利浩先生自筹百万资金在远光

                   软件园内建造了珠海首个超级充电站，倡导绿色出行，呼吁从生活的点滴做起、

                   从自身做起，践行节能减排，守护赖以生存的环境。





                                                            17











                   七、酌水知源，以感恩之心勇担社会责任，共建和谐


                        公司持续贯彻“真情回报社会”的理念，将之作为公司文化价值观的核心部

                   分加以推广和执行。这种价值观推动公司与政府部门、相关组织建立信任、友好

                   的社会关系，进一步加强对社会价值观的引领，正能量的传播，推动着公司实现

                   社会公益责任最大化。2016 年，公司获第六届中国公益节授予“2016 年度公益


                   践行奖”。

                   （一）健全社会责任机制，创造长期价值

                        2010 年 11 月，公司制定《社会责任管理制度》，把履行社会责任融入公司

                   治理和企业发展战略之中，加强员工人文关怀，积极实践低碳、环保，从而逐步


                   建立并完善公司的社会责任系统，形成符合公司实际的社会责任战略规划及工作

                   机制，依托信息化企业的优势，逐步形成具有远光特色的社会责任参与模式，以

                   技术创新的价值，与社会共享。

                   （二）打造特色公益模式，推动社会进步


                        公司长期致力通过社会公益活动，关注弱势群体，传递正能量的价值观；通

                   过信息化创新社会服务，推动社会发展和进步，实现上市公司社会责任最大化价

                   值。

                        2011 年，公司董事长陈利浩通过微博转发的方式，让近百万网友向“以人


                   民生命为最高命令”的武警邵曳戎支队长致敬，承诺“凡本微博被转发一次，就

                   捐献一元给小伊伊！”。百万爱心微博堪称近年来国内最受关注的善举之一，成

                   为新浪微博 2011 年度十大转发之首。陈利浩也因此荣获南方都市报与中国扶贫

                   基金会颁发“公益行动奖”。以此为契机，他成立广东省依依关爱儿童基金会，


                   探索民间慈善公益组织公开、透明、规范运作的新方式。他还出资 10 万元为天

                   津“许云鹤”案“兜底”，大力倡导建立“让救人者无后顾之忧”的救助机制。

                   同年，董事长陈利浩出资 100 万元开展社会调查活动，利用网络平台征集市民对

                   珠海发展的建议，将收集的“民意”印制成《金点子荟萃》，成为两会代表、委


                   员议案、提案的主要来源之一，在国内首创了公众参与“建言谋策”的新方式。


                                                            18











                   2011 年，董事长陈利浩获颁“珠海公益奖”。


                        2012 年，董事长陈利浩出资的“广东省依依关爱儿童基金会”分别向珠海

                   香洲万香文儿童自闭症康复中心和诸暨草塔镇小聪聪进行骨髓移植手术捐赠 10

                   万元和 15 万元，传递爱心，凝聚了社会温暖力量。7 月，他出资 50 万赞助珠海

                   市民文明驾驶公约万人签名暨文明交通志愿服务活动，制作并在全市免费派发


                   100 万个车载可降解清洁袋，推动了城市文明建设。同月，为“北京最凄美的爱

                   情故事”主人公廖丹捐款 17.2 万元，换取法院判处缓刑，推动了国家大病医保

                   条例快速出台。

                        2013 年，远光软件董事长陈利浩为意外受伤的“最美代课教师”朱银全捐


                   款 133,333.33 元；以个人名义通过红十字会向雅安地震灾区捐款 100 万元，推

                   动红十字会持续发挥它作为救助组织主渠道的作用，并不断变革和优化。陈利浩

                   发起成立的广东省依依关爱儿童基金会通过“爱心?王搏计划”向新疆吐鲁番市

                   两所中学共计 111 名中学生捐助 111,000 元。此外，陈利浩持续关注低碳、环保


                   等公益事业，多次撰文探讨《环保法》修订问题，在《学习时报》、《南方周末》、

                   《中国青年报》等媒体发表。他在 2013 年“两会”期间提交的关于用移动互联

                   网技术实现政府和市民之间互通、互动、互信的提案，也伴随平安珠海十大项目

                   工程“信息网络服务保障工程”的重要子项目“政民通”的试点应用落地，全面


                   助力珠海市创新社会管理、创建智慧城市。

                         2014 年，陈利浩先生再次出资举办第二季“金点子・亮珠海”有奖社会调

                   查活动，引起各级领导及广大市民的广泛关注，使得该活动成功升级为珠海市委

                   宣传部牵头组织，珠海政协协办，这有助于进一步集全社会之力为珠海的改革和


                   发展建言谋策，实现活动常态化、公开化，打造推动民主进程、创新社会治理的

                   珠海品牌。陈利浩先生持续关注并引导远光软件积极探索信息技术在推动社会管

                   理方面的潜力，推出基于移动互联的电子政务信息系统“证件图像码”，实现证

                   件全网络、全流程的电子化闭环管理与利用，提高证件管理水平，加快服务型政


                   府转型，提升珠海城市规划、建设、管理、服务的智能化水平，支撑智慧城市建


                                                            19











                   设。陈利浩先生在 2014 中国计算机行业发展成就奖评选中，获颁“推动社会管


                   理进步人物奖”；被人民网列为中国梦提供青年人格样本之一；入选《公益时报》

                   2014 年中国慈善榜，获组委会授予“2014 中国慈善榜样”奖。

                        2015 年，远光软件作为支持单位，协助珠海市委社会管理工作部举办第三

                   季“金点子・亮珠海”征集活动，广开言路汇聚民意，实现政府与社会的紧密对


                   接，不断完善民计民智工作机制，全市共同推动社会治理创新，进一步促进珠海

                   发展。9 月，陈利浩先生为陪护病重母亲的三岁女童小倩倩的中华孝道点赞，第

                   一时间委托朋友前往现场提供援助，为小倩倩的母亲垫付 5 万元治疗费,并承诺

                   将为小倩倩的生活、就学等提供长期帮助。此事被业界赞誉为是“企业家与媒体


                   齐努力释放正能量”。

                        2015 年，陈利浩先生通过依依基金会参与广东省九三学社与中共揭阳市委

                   《助力粤东西北振兴发展合作协议书》（简称九揭合作）的主要助力项目。为揭

                   阳市榕城区教育局捐资 30 万，帮助学校提升电教水平，改善教学环境，支撑教


                   育创强。

                        2016 年，公司贯彻落实《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》

                   精神，积极参与珠海市科技和工业信息化局组织的扶贫济困工作，捐款帮扶阳春

                   市双蛘蚧粕炒搴痛蟪麓澹帮助山区修桥修路、整修学校。




                   八、持续深化工作，推动社会责任履行

                        2016 年，公司在为股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等

                   利益相关方的社会责任方面工作取得了社会各界的一致好评。


                        公司致力于推动企业管理和社会进步，在履行社会责任方面，可以借力信息

                   技术在更广泛的领域开展更深入的探索和实践。

                        公司也将参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，对比

                   不足和差距，切实提升全员社会责任意识，推进系统化、规范化管理，构建起企


                   业履行社会责任的长效机制。


                                                            20











                        2017 年，公司将在如下方面加强社会责任工作：


                       ?  强化内部控制，完善公司治理，充分发挥董事会及监事会的监督作用，

                   保障广大投资者的权益；

                       ?  公司将长期专注于低碳环保、儿童关怀、社会进步三个领域的慈善公益

                   事业。在低碳领域，推动低碳能源、低碳建筑、低碳交通等的发展；在儿童关怀


                   领域，与更多地社会各界人士联手，通过基金会，关注突发事件中受伤害的青少

                   年和儿童， 为 其提供资助，并开展有利于儿童少年身心健康的各项公益活动；在

                   社会治理领域，通过建言献策、扩大公众参与、畅顺监督渠道等多种形式助力民

                   主、文明的和谐社会构建。


                       ?  以科技为引领，以信息技术手段为支撑，精研大数据、物联网、移动互

                   联网、区块链等新技术在社会管理领域的应用，助力社会治理的科学化、合理化、

                   智能化，护航智慧城市建设，打造社会治理的现代化。

                        由此，远光软件将努力适应不断变化的市场商业环境，继续以技术和服务创


                   新驱动成长，积极承担社会责任，履行对利益相关方及整个社会的承诺，成为受

                   股东、客户、员工及社会尊敬的优秀企业，为和谐社会贡献一己之力。






                                                                              远光软件股份有限公司




























                                                            21



