




























































                                             大族激光科技产业集团股份有限公司



                                                   2016年度




                                              社会责任报告











                   前言














                                            016年是大族激光成立20周年。二十年风华正茂，二十年荣

                                            耀绽放。从华强北405栋，到深南大道旁科技中心、福永全
                                     2球生产基地、创新研究院，一转眼，二十载春秋已成昨天，
                                  一路走来，大族激光不断成长。从激光打标开始，公司业务覆盖激光切
                                  割、焊接、PCB钻孔及测试、半导体及自动化、工业机器人六大模块。
                                 从深圳出发，公司在国内外设有100多个办事处，遍布全球30多个国家
                                 和地区，成功打入美国、德国和日本等装备强国。公司销售收入实现连
                                 续多年增长，已成为世界第二、亚洲最大的激光行业上市公司，凭借在
                                 激光装备领域的雄厚实力，赢得全球客户的信任与合作，多项产品销售

                                 量及技术指标位居世界领先              。

                                     2016年，公司业绩创新高，销售额达到69.59亿元，净利润7.54亿
                                 元，在全球激光上市公司中销售额、净利润均排名第二。
                                     公司积极承担社会责任，通过明确和落实社会责任管理人员，与员

                                 工、投资者、供应商和社区组织建立了持续发展的关系。                             公司通过多种
                                  渠道保证投资者的知情权，促进了公司与投资者之间的积极沟通。公司
                                  为员工打造良好的工作环境和氛围，鼓励员工持续发展。一直秉承服务
                                  客户的理念，在业务的每一个环节，不断提升客户满意度。坚持阳光采
                                  购，以共赢的理念打造和供应商的发展生态圈。坚持绿色环保，采用可
                                  持续的工艺和生产流程。

                                     大族激光20年，向标杆企业看齐，积极承担社会责任，大族一直在
                                  努力！













                                                            1











                   导读









                                    报告范围

                                       本报告是大族激光科技产业集团股份有限公司发布的2016年社会责任报
                                    告，报告期间与2016年年度报告期间一致。

                                       本报告中涉及的“大族激光”、“大族”、“本公司”均指大族激光科技
                                    产业集团股份有限公司。
                                       本报告主要陈述2016年1月1日至2016年12月31日期间，大族激光在股
                                    东、债权人、员工、供应商、客户、社区、环境等方面的工作，报告中部分
                                    重大事件和数据适当追溯2016年以前的年份。上期报告已于2016年4月19日
                                    发布。




                                    披露原则

                                       本报告参照我国社会责任报告的相关法规《上市公司企业社会责任编制
                                    指引》、《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR 1.0)》、GRI《可
                                    持续发展报告指南》（G4版），并结合公司实际情况编写而成。





                                    联系方式
                                       本报告内容暂以中文出版。对本报告内容如有疑问，请致电或致信咨询。
                                    我们的联系方式如下：

                                       大族激光科技产业集团股份有限公司

                                       广东省 深圳市 南山区 深南大道9988号大族科技中心大厦
                                       邮政编码：518052

                                       电话：+0086 0755 86602888
                                       传真：+0086 0755 86161327








                                                            2











                  目录









                                                                                目录












                                                    01      前言

                                                    02      导读
                                                    04      大族简介

                                                    06      大事件

                                                    09      利益相关方

                                                    11      公司治理

                                                    12      组织与员工发展

                                                    16      工作安全

                                                    17      客户关系

                                                    18      阳光采购
                                                    19      质量与环境

                                                    21      和谐社区

                                                    23      总结与展望















                                                            3











                   公司简介









                                    公司介绍


                                       大族激光是世界主要的激光加工设备生产厂商之一，2016年公司销售收
                                    入69.59亿元人民币，国内激光设备市场占有率第一位。目前公司是国家重点
                                    高新技术企业、国家级创新型试点企业、国家科技成果推广示范基地-重点推
                                    广示范企业、广东省装备制造业重点企业、广东省名牌产品企业、深圳自主
                                    创新领军企业，主要科研项目被认定为国家级火炬计划项目。
                                       公司为国内外客户提供一整套激光加工解决方案及相关配套设施。公司
                                    研发实力雄厚，三千多人的研发团队，多项核心技术处于国际领先水平，是
                                    世界上仅有的几家拥有"紫外激光专利"的公司之一。公司与多所著名大学等建
                                    立了战略合作关系。拥有现代化生产厂房，机械加工厂配备德国、日本先进
                                    加工机床设备，公司生产依据ISO9001质量控制体系和ISO14001环境管理
                                    体系，对产品在其来料、加工过程、整机、出货各个环节严格把关，确保出
                                    货产品的性能和质量，多个产品系列已获得欧盟CE认证。
                                       公司在国内拥有行业内最为完善的销售及售后服务网点，覆盖全国范
                                    围，海外拥有数十家分支机构及代理，并成立了专门的行业服务部门，为不
                                    同行业的客户提供激光加工工艺分析和全方位的激光应用解决方案，使激光
                                    技术与各行业的制造工艺实现无缝对接。








                                    业务范围

                                       公司为国内外客户提供一整套激光加工解决方案及相关配套设施，主要产
                                    品包括：激光打标机系列、激光焊接机系列、激光切割机系列、高功率激光切
                                    割及焊接设备、激光演示系列、PCB钻孔机系列、半导体及自动化、工业机
                                    器人等多个系列二百余种工业激光设备及其配套产品。公司产品涉及电子电
                                    路、集成电路、仪器仪表、计算机制造、手机通讯、汽车配件、精密器械、建
                                    筑建材、服装服饰、城市灯光、金银首饰、工艺礼品等多种行业。






                                                            4






















                                    公司业绩



                                       2016年，公司业绩创历史新高，实现

                                       营业总收入    69.59  亿元
                                       归属于上市公司股东的净利润                    7.54  亿元

                                       基本每股收益    0.71元










                                                           近三年业绩一览表
                                                                                               单位：万元
                                                                                                2016                      2015                      2014
                              营业总收入                                               695,888.80          558,734.47          556,559.35

                              归属于上市公司股东的净利润                           75,426.21             74,695.15            70,753.30

                              基本每股收益（元）                                0.71                        0.71                       0.67
                              归属于上市公司股东的所有者权益         530,635.91           474,010.66          412,463.84

                              总资产                                                      1,036,947.68        758,241.86          719,613.73




















                                                            5











                   大事件










                                       李克强：

                                       “中国制造2025”大有希望，要在你们手上大放光芒
                                       10月13日，国务院总理李克强到大族激光全球生产基地视察工作。

                                       总理走进大族的车间，详细观看企业系列创新产品，他称赞，在大族看到
                                    了中国制造转型升级的路径和希望，“中国制造2025”大有希望，要在你们
                                    手上大放光芒。
                                       李克强还说，装备制造是中国工业的母机和升级的基础，传统产业要赢得
                                    市场竞争、焕发新生机，就要瞄准国际前沿，努力研发推出颠覆性技术，这
                                    就是“中国制造2025”的重要内容。






















                                       全球激光及智能制造发展趋势高峰论坛圆满落幕

                                       12月10日，2016全球激光及智能制造发展趋势高峰论坛在深圳宝安万豪
                                    酒店圆满落幕。论坛集聚全球激光及智能制造领域的专家、学者和企业家，
                                    共同探讨激光领域的机遇和挑战，谋划激光产业科研集群建设。论坛规模
                                    大、嘉宾量级高，参与人数多，在业界引起了强烈反响，嘉宾点赞如云。






















                                                            6






















                                    大事件





                                        全球激光及智能制造发展趋势高峰论坛圆满落幕

                                        多方合作共建激光产业科研集群

                                       宝安区政府、大族激光、北京航空航天大学、吉林大学、湖南大学签署了共
                                    建激光产业科研集群战略合作协议。


                                       “宝安国际激光装备产业基地”和“大族激光智能装备集团”正式揭牌
                                        在参会领导和嘉宾的见证下，“宝安国际激光装备产业基地”和“大族激
                                    光智能装备集团”正式揭牌。




                                        大族激光智能装备集团
                                        荣耀起航

                                           12月18日，大族激光智能装备集
                                        团揭牌运营仪式在福永全球生产基地
                                        成功举行，大族智能集团荣耀起航。



                                        全球激光智能制造产业基地将于2017年开建


















                                           全球激光智能制造产业基地将于2017年开工建设，占地面积约10万平
                                        方米，建筑面积约40万平方米。









                                                            7






















                                    大事件





                                        大族激光联合中航国际完成收购
                                        全球领先的航空自动化装配商ARITEX




















                                       西班牙当地时间4月20日（北京时间4月21日），大族激光联合中航国际
                                    完成对全球主要航空自动化装配线供应商――Aritex Cading，S.A.公司的并
                                    购，标志着大族激光强势进军航空航天、汽车系统集成，机器人智能制造领
                                    域，将极大提高大族激光综合竞争力。

                                       庆典仪式在世界文化遗产、高迪设计的巴特娄宫盛大举行。中航工业副总
                                    经理顾惠忠、中航国际董事长吴光权、大族集团副总裁陈焱、中国驻西班牙
                                    大使吕凡先生、加泰罗尼亚地区副主席Oriol Jonqueras先生，以及空客公
                                    司、波音公司、中国商飞、大众汽车公司等用户代表70余人到场祝贺。

                                       ARITEX是全球行业领先的航空自动化装配线产品主要供应商之一，并为
                                    客户提供定制化航空产品服务，为汽车制造领域提供相关自动化装配产品。
                                    其独有专利的柔性工装、机器人、高精度自动钻铆和定位等技术，被广泛用
                                    于空客、波音、商飞、奔驰等国际知名飞机及汽车制造商的装配线上。




















                                                            8











                  利益相关方












































                                       公司主动承担促进社会发展、员工成长、企业发展、环境保护等方面的社
                                    会责任，主要表现为对投资者及债权人、员工、供应商、客户、社区等利益
                                    相关方承担责任。

                                       公司严格按照各项法规，提供多渠道的沟通平台， 为投资者和债权人服
                                    务， 保障他们的权益。公司密切关注客户的需求，以提供高质量的产品帮助
                                    客户提升工业生产竞争力。公司坚持打造具有竞争力的供应链，与供应商形
                                    成共赢的战略合作伙伴关系。公司主动承担行业龙头的责任，关注环境保
                                    护、技术创新、知识产权保护，并积极支持社区建设。
                                       不同的利益相关方，受到企业的影响或者对企业所施的影响程度有所不
                                    同。公司依据责任、影响力、接近度、依赖性和代表性原则对利益相关方进
                                    行识别和排序。

                                       经过系统地识别，并结合分析利益相关方的结果，公司针对不同类别的利
                                    益相关方，建立了不同的长效、通畅的沟通方式（见下表），以确保能够及
                                    时、准确、全面地了解不同利益相关方的需求，并予以回应。












                                                            9
















                                                     利益相关方表




                 利益相关方                                 沟通方式                                    沟通结果



                                 公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
                                                                                            确保全体股东的知
                                 所中小企业板上市公司规范运作指引》和公司《章程》、《信息披                              情权，能够平等地
                                 露管理制度》、《投资者关系管理制度》的相关规定，真实、准                               获得公司披露的信
                股东、债权人                                                                      息，追求股东利益
                                 确、完整、及时、公平的披露有关信息。                                         最大化同时兼顾债
                                                                                            权人的利益。
                                 通过电话主动联系、接待投资者来访、公司网站等多种方式保证投
                                 资者的知情权，促进公司与投资者间的积极沟通。


                                 400呼叫中心 : 直接接听来自客户的电话反馈，确保第一时间为客户
                                 提供各种所需的服务。                                                 通过保持和客户多
                                                                                            渠道的沟通，深入
                                 电话问卷调查：对产品质量、服务水平、用户培训等进行针对性的                              了解客户对公司产
                                 调查，并集中回复客户意见。                                              品、服务的要求，
                    客户                                                                      并及时解决问题，
                                 投诉处理：处理电话、信函等投诉，并进行回访。                                     提 升 服 务 的 满 意
                                 客户满意度调查：设计问卷，进行客户满意度调查。                                    度 ， 促 进 客 户 成
                                                                                            长。
                                 客户培训和研讨会：根据客户和产品更新的需求，开展客户培训、
                                 举办研讨会。


                                培训和发展：提供入职、在职和素质培训，鼓励员工进行再学习。
                                技能比赛 : 晒技能，争先进，提升员工技能。

                                 内刊和宣传窗：记录公司发展，提供员工展示平台。
                                                                                           为员工提供了解公
                                俱乐部：开展各类球赛、文艺活动和体育锻炼。                                      司的渠道，促进 成
                    员工          内部办公系统：及时发布公司信息，帮助员工了解公司发展。                                长，提高满意度。
                                 沟通渠道：公司论坛、邮件、面谈。
                                员工家属开放活动：帮助家属了解员工工作，打造员工、家属和公
                                司的和谐关系。

                                节日礼品活动：充分利用活动，增进员工感情，提升员工福利。

                                电话、邮件、会议等不定期联系。                                            供应商保持透明积
                   供应商          年度供应商大会。                                                   极地沟通，提高供
                                                                                           应链效率。
                                 供应商评估、考核。


                                融入所在社区的文化，积极参加社区活动。
                                                                                           与社区达到双赢，
                  社区、            支持社区建设和发展，支持环境保护。                                         承担提升行业水平
                  社会组织                                                                     的责任。
                                提供行业沟通和观摩学习平台。
                                承担行业内非盈利组织重要职责，促进行业发展。





                                                            10











                   公司治理









                                                          6
                                       召 开 10 次 董 事 会       次 监 事会      次股东大会     审议通过79      项议案
                                                                      2

                                                    截至2016年度，累计分红约15亿元




                                        大族激光严格按照《 公司法》、《 证券法》 及《 深圳证券交易所股票上
                                    市规则》、《 深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所
                                    中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善
                                    法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度， 逐步形成了以公司《章程》
                                    为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
                                    事规则》、《总经理工作细则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以
                                    股东大会、 董事会、 监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。
                                        2016年 ，公司共召开10次董事会 ，6次监事会，2次股东大会，审议通
                                    过了79项议案，公司独立董事先后对公司各项事项发表了12项独立意见及事
                                    前认可意见。

                                        公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《 深圳证券
                                    交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《 公司章程》、《 信息披露事
                                    务管理制度》 和《 投资者关系管理制度》 的有关规 定， 真实、 准确、 完
                                    整、 及时、 公平地披露有关信 息， 未发生选择性信息披露的情形。 公司近
                                    年信息披露工作在深圳证券交易所信息披露考核中均评定为A类 ，2012年开
                                    始公 司 成 为 直 通 披 露 的 上 市 公司。 公司通过主动电话联系、 接待投资
                                    者来访、公司网站等多种方式保证投资者的知情权，促进公司与投资者之间
                                    的积极沟通。2016年公司投资者关系管理工作受到了监管机构、 投资者、
                                    媒体等一致好评。

                                        公司制定了长期和相对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案， 积
                                    极回报股东。上市以来公司每年持续现金分红，截至2016年度，累计分红约
                                    15亿元。
                                        公司财务稳健，资产、资金安全。在追求股东利益最大化的同时重视债
                                    权人权益的保护，与十多家银行建立了良好的合作关系，信用记录良好 。

















                                                            11











                   组织与员工发展









                                    提供就业

                                       公司秉承公平、公正、透明的原则， 不论种族、性别、年龄、信仰等因
                                    素， 为求职者提供平等的就业机会，2016 年公司举办多场校园、社会现场招
                                    聘。




                                    依法保障劳动关系

                                       公司贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律规定，依法与员
                                    工签订劳动合同 。公司尊重员工的就业意愿，遵循平等雇佣的原则，与员工
                                    建立了和谐稳定的劳动关系。




                                    竞争力的薪资水平

                                       公司根据经济效益，结合地区、行业薪酬情况，力争为员工提供富有竞争
                                    力的薪酬福利待遇，吸纳和保有优秀人才。员工薪酬与岗位技能、团队绩效
                                    以及公司发展紧密关联。





                                    提供各类福利
                                       职称评审
                                          公司组织员工参加深圳市、全国的专业技术资格评审，帮助员工获得
                                       相关专业资质。2016年，成功认定职称80人。



                                       教育补贴
                                          公司鼓励员工接受更高等级的再教育，提升个人工作技能和职业素
                                      养，对于获得相关认证的员工，公司给予教育补贴。



                                       图书报销
                                          公司一直致力打造学习型企业，员工购买与工作相关的书籍，依据不
                                       同级别可按照相应的标准报销，鼓励员工学习进步。











                                                            12
















                                    提供各类福利



                                      社会保障
                                         公司依法购买五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育保险及住房公
                                     积金），并为员工购买交通工具、人身意外伤害保险、重大疾病补充医疗保
                                     险等商业保险。

                                         同时，公司推出大族员工配偶及子女福利保障计划，保险惠及家属，最
                                     大限度地保障员工及家属。



                                      人才安居
                                         为帮助员工解决住房、租房等问题，公司积极为员工提供人才安居房、
                                     高层次人才购房补贴、人才住房补租。



                                      深户办理
                                         公司为应届生、符合标准的员工提供户口转入机会。2016年，成功申
                                     报招调工122人，新增深户110人。



                                      健康计划
                                         公司关爱员工健康，2016年为员工提供免费健康体检、健康宣传讲座
                                     和健康咨询。



                                      补贴
                                         公司在深圳市内提供多个线路的上下接送班车，提供员工宿舍、伙食、
                                     高温等补贴。






























                                                            13






















                                    培训发展



                                       2016年公司以增强员工岗位知识、技能和素质类为目的开发一系列培
                                    训，从而提升内部人才开发力度。
                                       第二批大族激光-吉林大学EMBA课程展开，通过此培训让管理者更深层
                                    次的体验公司发展历程。其次公司相关事业部、产品线也加强了自身的技能
                                    提升，举办了多场企业内训，在取得良好的培训效果的同时也给参训人员提
                                    供了一个业务沟通的平台，加强了管理人员之间的相互交流。公司针对应届
                                    生人才培养方面加强力度，在应届生新员工培训基础上融入拓展训练，以培
                                    养应届生的团队合作精神，增强团队凝聚力，尽快融入公司的企业文化，为
                                    公司的人才梯队建设注入新血液。

                                       推出“大族学堂”，举办了专业技能、领导力和素质培训等各方面的培
                                    训分享，得到了员工的欢迎。

















































                                                            14









                        文化活动

                           2016年公司举办了员工家属开放日、篮球比赛、卡拉OK比赛、足球赛、羽毛球比赛、乒乓
                        球比赛、中秋节欢庆晚会、大族2016年度颁奖盛典等活动，提升员工业余文化生活，同时为员
                        工提供身心健康保障。



































                           重要活动回顾











































                                                            15











                   工作安全










                                    落实安全生产责任制

                                       2016年1月份，完成了公司与各部门25份安全生产责任书的签定，落实
                                    了安全生产“一把手”责任制，并明确“谁主管谁负责、管生产必须管安
                                    全”的安全理念。




                                    营造安全工作氛围

                                       2016年度开展了消防技能大练兵和消防知识大宣传活动，并在公司各职
                                    能部门的积极配合下，顺利完成五场消防演习；通过活动的展开，进一步强
                                    化员工消防安全意识，提高抗击突发事件的应变能力，在公司营造了“人人
                                    讲安全，个个懂消防”的良好安全工作氛围。




                                    安全培训与教育

                                       根据《2016年度全年生产安全、消防工作计划》的计划和要求，公司开
                                    展了员工安全培训。另外，安委会利用公司宣传栏、公司EAS论坛等不定时
                                    发布安全信息，做好安全知识分享，使员工防范和自我保护意识得到了提
                                    高，认识到遵章守纪、强化管理、确保安全的重要性。



                                    工伤预防和处理


                                       公司在2016年发生安全事故共计21起，其中安全生产事故9起，其他意外
                                    事故12起。发生安全事故多体现在物体打击、机械伤害及其他伤害三个方
                                    面。其中6起安全事故发生于2016年新入职的员工，占全部事故的近30%。

                                       工伤事故的存在迫使我们要更加重视并开展好安全工作，特别是加强新进
                                    员工做系统的安全培训，2017年在贯彻执行国家安全生产方针、政策、法
                                    律、法规的同时，要加大检查力度，落实安全主体责任，确保安全工作取得
                                    更显著的成效。




                   以安全生产为基础，重视安全文化建设，倡导安全理念和

                   安全行为，关注员工生产和工作安全






                                                            16











                   客户关系







                             2016年11月中旬至12月下旬对公司客户进行了问卷调查，调查主要涉及产品质量、性价
                          比、外观、服务、价格、配件、物流、员工敬业精神、业务人员及维修人员的个人素质及处理问
                          题的能力、业务人员及维修人员与客户的关系等22项问题。此次调查采取传真和邮寄问卷形式，
                          发出调查问卷220份，共收回185份，其中有效166份，回收率84%，有效率90%。22项具体问
                          题中，16项问题满意度达80以上，其中服务、质量、性价比等几项重要项目的满意度达83以
                          上。问卷更指出客户选择“大族”品牌的4个优势依次为品牌、服务、质量、性价比，为公司拓
                          展市场指明了方向。另外对客户所提出的意见和建议进行汇总分析，共形成3大类建议和意见，
                          并已提交给相关的销售、产品线等部门，对所涉及到的相关工作内容进行改进，促使公司不断提
                          高服务质量、服务效率和服务水平，通过个性化服务，不断提高客户的满意程度，真正达到共
                          赢。
                             一直以来，400售后服务中心对投诉流程进行不断的更新完善。2016年，对于售后有效投
                          诉，我们采取一跟到底的方式，对每一个投诉逐一了解情况、逐级联系相关负责人、不断推进处
                          理进度、实时向客户反馈结果。在投诉处理完毕后填写《客户投诉处理表》，将客户的投诉内
                          容、跟进情况、解决方案、补救或纠正措施、相关责任人等信息录入电子表格，每月进行数据分
                          析后发送至各片区、产品线负责人。每季度对投诉进行专项回访，听取客户的反馈。对于客户的
                          抱怨或是牢骚，细心听取，耐心解释。对于客户的建议或是意见，及时整理成文，反馈给相关部
                          门。不断促进客户满意度的提高，为“大族”品牌发扬光大提供有力支持。
                             2016年7月，400售后服务中心为更好的控制应收账款，再次加强了加密狗解密的管理，通
                          过核查实时付款数据，核准解密权限，严格执行解密流程的方法，加强客户货款回收等方面的监
                          管。再次更新解密流程，增加产品线监管功能，使得解密中权责明确，风险同控，责任共担，解
                          密审批权责分明的制度。同时针对VIP客户，我们仍然保留VIP绿色通道，以保证优质的客户关
                          系。


































                                                           17











                  阳光采购









                                   公司推行阳光采购政策，对供应商的开发、选择、评审和管理采用统一标准，
                               保证供应商拥有同等的知情权、选择权和参与权， 保证采购工作在“公开、公平、
                               公正”的原则下进行，公司与每一位采购员及供应商签订廉洁采购协议，有效防止
                               商业贿赂。

                                   在供应商准入评估中，公司积极推行“绿色认证”，将供应商的环境政策纳入
                               准入评估重要指标，有效地保证了公司对环境保护承诺的实现。
                                   公司根据产品特性对采购原材料实行分类管理、质量监控。检验技术人员每月
                               对采购原材料质量状况进行统计分析，及时反馈给合作供应商，促使供应商及时改
                               进。通过技术帮扶、质量控制前移及经验交流等措施，不断推进供应商质量保证体
                               系的自我完善，提高供应商的质量保证能力，实现共同发展。



























                                                            供应商大会


























                                                            18











                   质量与环境









                                    质量管控


                                       “质量在我心中，产品质量在我手中，以质量诚信为荣，以假冒伪劣为
                                    耻；树立质量法制观念，提高员工质量意识”是大族员工遵守的行为准则。

                                       公司从行业和自身实际出发，不断建立和完善质量控制体系的各种规范性
                                    文件。公司质量管理体系已更新至ISO9001:2015版，在新版标准中，更加
                                    注重内部利益相关方的直接参与，从而确保质量管理体系是公司业务流程中
                                    的一个不可或缺的组成部分。
                                       公司具有完善的质量控制体系，贯穿于供应商认证、来料检验、生产制程
                                    检验、出厂检验等各个环节。管理对象分类具体包括客户质量要求、供应商
                                    质量控制、内部质量控制三个方面，其中客户质量要求包括质量目标、快速
                                    响应、定期回顾、客户审查等内容：

                                       （1）在生产过程中，各部门通过日报、周报、月报的形式，分析每月来
                                    料、制程、成品检验的情况，以及检查的频率、方法等内容，从而实时监控
                                    整个生产流程的质量控制。
                                       （ 2） 所 有 车 间 严 格 执 行 防 静 电 放 电 （ ESD， Electrostatic
                                    Discharge）措施，确保产品质量的可靠性。

                                       （3）为确保产品质量的长期稳定，公司购置了大量世界先进的高精度检
                                    测仪器对产成品进行高精度检测，公司检测设备的先进性和数量是公司产品
                                                          质量稳定、可靠的保证。

                                                              （4）确立公司质量保证的组织结构，由各事
                                                          业部总经理主抓质量。

                                                              公司近三年来严格执行有关质量、计量法规，
                                                          产品符合国家有关产品质量、标准和技术监督的要
                                                          求，没有受到质量、计量方面的行政处罚，公司未
                                                          发生因产品质量问题而导致的纠纷。





















                                                            19




















                                    环境管理


                                       公司环境管理体系标准已更新为ISO14001：2015版 ，加强了环境管理
                                    能力。
                                       建立专门的环境管理机构，健全完善环境管理制度并纳入正常管理。积极
                                    实施清洁生产审计并自觉实施清洁生产，创建“环境友好型企业”。记录环
                                    保设施的运行数据并建立环保档案，环保设施稳定运转率达到95%以上。

                                       建立和完善环境污染事故应急预案，并定期组织演练。加强生产技术和设
                                    备管理，杜绝跑、冒、滴、漏，充分利用好各种资源、能源，提高原料、能
                                    源利用率，不产生或少产生废弃物。凡是通过检修、更换设备能够解决污染
                                    问题的，要及时停产检修、更换设备。

                                       公司一直坚持“遵纪守法，全程环保，节能降耗，持续改进”的环保方
                                    针，严格按照国家及地方标准法规，由环保部门定期对公司排放的固体废弃
                                    物、气体、液体、噪声进行检测，对超标项定期进行整改，对原有老设备进
                                    行改进，使之更省电、更环保、更节能；并依照ISO14001：2015 环境管理
                                    体系要求，制定并实施《环境管理手册》。

                                       公司深入推广全员精益生产，通过普及精益文化、持续优化供应链、深化
                                    应用精益改善工具等方式，降低浪费、提高资源使用率、生产效率；同时通
                                    过各种方式宣传环保知识，提高员工的环境保护意识；通过加强环保方面的
                                    培训，确保每一位员工认知日常工作生活行为对环境的影响。

                                       环境的管理和控制方面均取得了一定的成效：公司外的噪声、生活废水、
                                    生活废气的排放，均通过当地相关部门的监测，监测结果全部符合法规标准
                                    要求；从未出现过重大环保事件，从未受到过环保部门的处罚；在节能降
                                    耗、污染防治、污染治理方面，公司每年都不惜重金投入用于环保投资和建
                                    设。公司通过电子化信息平台运作来减少纸质文件的流转，大幅度降低了公
                                    司对纸资源的消耗需求。针对水资源、电资源的消耗，公司内部通过管理体
                                    系的完善和持续改进，深化和细化内部管理，成效显著。公司均严格选取有
                                    资质的回收机构进行回收，并对废物的再利用情况实施严格的监控和跟进。
                                       严格控制碳排放量，近几年碳排放量均有结余，公司将更多地承担社会责
                                    任，向消费者、商业伙伴传递绿色产品、循环经济理念，共同推动中国的环
                                    保事业。














                                                            20











                  和谐社区











                                    科普及经营经验分享


















                                    义工服务





















                                    社会捐赠



                                        深圳市青少年发展基金会                                 10,000


                                        深圳市宝安区慈善会“广东扶贫济困日”                          100，000

                                        深圳市宝安区慈善会民建关爱基金                             100，000

                                        深圳市同心俱乐部                                    50，000


                                         其他慈善捐赠                                      79，988










                                                            21



















                                    知识产权保护


                                       公司作为高新技术企业，注重知识产权的保护和建设，建立了完善的知识
                                    产权制度和架构。
                                       聘请院士、行业技术专家为公司研发提供技术支持和指导，与科研机构和
                                    大学建立战略合作关系，实现自主研发，并对技术成果约定，避免知识产权
                                    纠纷。积极版权登记，采用和购买正版软件，鼓励创新。实现公司全球性的
                                    商标保护，注重品牌信誉，在22个国家或地区进行商标保护。

                                       2016年提交国内专利申请424项，国外专利申请47项，85项著作权登记
                                    申请。2016年取得国内专利授权280项，国外专利授权11项，完成58项著作
                                    权登记。
                                       截 止2016年12月31日 ， 专 利 申 请 超 过2500项 ， 有 效 知 识 产 权 超 过
                                    2100项，其中发明专利598项，实用新型1200项，外观设计302项。









                                                                                    专利总量
               2200
                                                                                                            2100
               2000
                         单位：项
               1800                                                                                    1721

               1600
                                                                                                   1398
               1400
                                                                                               1191
               1200
                                                                                          1047
               1000                                                                   921
                800
                                                                                  670
                600
                                                                              461
                400                                                      329
                200                                              89  175
                      0   0    0   2   0   13  19   37  47   61
                  0
                     1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20112012 2013 2014 2015 2016












                                                            22











                   总结与展望













                                       大族激光发展的20年，也是企业社会公民意识不断提升的20年。经过员
                                    工的共同努力，从个人到团队再到企业，都以积极为客户、股东、供应商及
                                    其他社会组织创造价值为荣。
                                       李克强总理到访大族，对大族激光的发展提出了期望和更高的要求，大
                                    族人将以此为目标，提升自身创新能力、管理能力、社会服务能力，承担更
                                    广泛的社会责任。



















                                       20年的发展过程中，大族服务社会的能力在不断提升，同时我们也意识
                                    到自身存在的局限和不足。在目前的基础上，我们要在内部加强社会服务战
                                    略系统规划，将承担社会责任提升到战略层面；通过向标杆企业学习、人员
                                    培训，提升服务的精准度、敏捷度、成熟度；规范各方职责，优化服务流
                                    程，提高服务效率。

                                       20岁的大族正值青春，我们要坚守“打造民族激光产业”的初心，以青
                                    年人激昂的面貌、创业的实干精神、归零的心态，将大族激光承担社会责
                                    任、服务社会的能力提升到一个新的台阶。






                                                                                                  大族激光科技产业集团股份有限公司

                                                                                                                    2 017年4月25日














                                                            23


