


















                                        软控股份有限公司








                                 2020 年度社会责任报告






















                                                证券代码：002073

                                                 证券简称：软控股份


                                              二二一年四月二十六日
































                                                    报告概述





                        一、报告简介

                        《公司2020年社会责任报告》以软控股份有限公司（以下简称“公司”或“软

                   控”）工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责

                   任的重要信息，是公司把社会责任融入企业的发展战略和经营管理的自觉行动，

                   将有利于促进公司持续健康发展。作为一家上市公司，公司高度重视履行社会责

                   任，将公司自身发展与社会进步紧密相连，切实做到公司效益与社会效益、短期

                   利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，持续提升公司价值，努力实现

                   公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展，为推动行业发展和社会

                   进步做出更多的贡献。

                        二、编制依据

                        本报告是根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易
                   所上市公司社会责任指引》、《中国企业社会责任报告编写指南》的要求，同时


                   结合公司所属行业特点以及报告期内公司履行社会责任的实际情况进行编制。
                        三、时间范围

                        本报告期间为2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与公司年度报告同时发布。

                        五、报告范围

                        报告范围为公司及其控股子公司。

                        六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司2020年年度报告，其他数据来源于

                   公司内部文件和公司内部的信息统计。

                        七、报告获取

                        《公司2020年度社会责任报告》刊登于2021年4月28日巨潮资讯网站
                   （http://www.cninfo.com.cn）。




















                                                    第一章 概述



                        软控股份有限公司成立于 2000 年，致力于轮胎橡胶行业信息化装备、应用

                   软件、橡胶新材料的生产、研发与创新,为企业提供软硬结合、管控一体的信息

                   化整体解决方案，推动工业智能化发展,目前已经形成较完整的产业链。

                        2006 年，公司在深圳证券交易所成功上市（股票代码：002073），是国家

                   重点高新技术企业、创新型企业、国家技术创新示范企业、工业知识产权运用标

                   杆企业、工业品牌培育示范企业、资源节约型环境友好型企业，拥有国家认定企

                   业技术中心、博士后科研工作站和院士工作站，并分别在欧洲和美国建立了欧洲

                   研发中心、北美研发中心，与青岛研发中心共同构建了软控的国际化研发体系。

                   公司拥有专利 1,100 余项，获得国家科技进步奖 1 项、省部级科技奖励 29 项，
                   起草国际标准 4 项、国家及行业标准 82 项，承担国家各部委科技项目近 60 项。

                   软控股份拥有 CNAS 认证实验室,实现了从原材料到客户端的全过程质量管控，并

                   已通过多项认证，包括：ISO 9001:2015 质量管理体系、ISO 14001:2015 环保管

                   理体系、OHSAS 18001:2007 职业健康安全管理体系、软件企业国际认证 CMMI4

                   等。同时，还先后承建了国家橡胶与轮胎工程技术研究中心、轮胎先进装备与关

                   键材料国家工程实验室、国家级国际联合研究中心、石油和化工行业轮胎智能制

                   造及关键件材料产业技术创新中心、山东省高端轮胎装备智能制造技术重点实验

                   室，搭建了行业最优的技术研发平台。公司重视工艺基础研究与设备创新研发的

                   有机结合，推出一系列高效节能、自动化、智能化、适合绿色工艺的高端橡胶机

                   械装备。

                        公司以“效率、价值”为文化理念，实施了旨在优化资源配置，提升市场竞

                   争力，提高运营效率和集团化管理水平的集团化变革，在组织架构调整、业务模

                   式转变、业务流程重构等各个业务领域纵深推进。坚定“中高端”发展战略和“国
                   际化”的发展路线，不断强化自身竞争力，逐步提升产品与技术的规划能力，加

                   快实现市场、研发、服务的全球化布局。产品遍布国内近 30 个省市，并远销欧

                   洲、美洲、亚洲二十余个国家和地区，为众多著名跨国轮胎企业所选用。此外，

                   公司搭建起了覆盖全球的无缝服务网络，恪守“面向生产，贴心服务”的理念，

                   真诚为全球用户提供专业的技术服务。根据《欧洲橡胶杂志》统计，2020 年软













                   控位居橡胶装备行业世界第二位。

                        公司主营业务生产制造基地位于青岛胶州市的装备产业园，拥有多台大型精

                   密加工设备和各类世界先进的数控生产设备及自动化物流配送系统，不仅能够完
                   成各种高端橡胶装备产品的加工、制造，实现物资高效率配送，还采用世界先进

                   的运营管理体系，以项目信息流为中心，带动物流、资金流的运作；运用先进的

                   地源热泵和燃气辐射技术满足公司供暖供凉需求，积极创建“资源节约型、环境

                   友好型”企业。公司致力于企业发展的同时，一直以“作对社会有贡献的公司”

                   为理念，积极承担社会责任，强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建

                   立健全治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，实现企业与股东、债

                   权人、员工、客户的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步。

                        公司重视新产品及新技术研发。2020 年，公司 PS2A 乘用胎半钢一次法成型

                   机、TPRO-S 全钢三鼓载重成型机、L 型硫化机在市场上取得批量化成功，逐渐向

                   系列产品发展。11 月份公司召开新产品发布会，推出了全自动小料称量配料系

                   统（FAR20）、全钢子午线轮胎一次法三鼓成型机（NTS3）、智能橡胶装备研发

                   平台（ROC2.0）、橡链云工业互联网平台以及 EVEC 橡胶新材料，这些都将为橡

                   胶行业的制造工艺、产品质量、经营模式带来质的飞跃。
                        2020 年，公司在诸多方面取得了较好的成绩，标准机型交付效率行业领先；


                   P-PRO2 成型机和 RFID 整体解决方案两项产品入围《欧洲橡胶杂志》；智能乘用
                   胎半钢一次法成型机成功入选《2020 年山东创新工业产品目录》；EVEC 胶（液

                   体黄金）相关技术成果荣获中国石化联合会技术发明一等奖；“年产 3 万吨液相

                   混炼橡胶新材料技术开发及产业化”项目入选山东省重大科技创新工程；公司再

                   度荣获“中国石油和化工行业技术创新示范企业”；公司深入践行绿色发展理念，

                   绿色工厂管理规范，子公司青岛软控机电工程有限公司入选国家绿色制造公示名

                   单。



                                             第二章 社会责任履行情况

                        一、股东和债权人权益保护

                        公司始终认为：“公司要获得长远发展，必须取得广大投资者的认可和支持，

                   上市公司与投资者的利益是一致的，目标就是公司与股东共赢”。公司发展过程














                   中可能会出现企业发展与股东短期利润分配需求之间矛盾，而公司通过不断履行

                   自己的承诺，树立了良好的资本市场形象，赢得了广大股东的信赖，价值观的高

                   度趋同，取得了公司发展与股东长短期利益的平衡，为实现公司与股东的长远发

                   展奠定了基础。

                        （一）公司治理工作

                        自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上

                   市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及中国证监会发布的有关公

                   司治理规范性文件的要求，规范运作，不断完善公司的法人治理结构，确立了以
                   股东大会为最高权力机构、董事会为执行机构、监事会为监督机构的法人治理体


                   系。同时公司针对募集资金使用、对外投资、关联交易等涉及全体股东权益的事
                   项制定了《募集资金管理制度》、《风险投资管理制度》、《关联交易制度》等相关

                   制度，明确审批流程和权限。股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权力的

                   集中体现。公司尽量合理安排每次股东大会的召开时间，严格按照规定要求做好

                   会议通知，并在《证 券 时 报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》

                   及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布股东会通知，确保投资者能够及时、准

                   确的获取信息。2020年度公司召开股东大会4次，股东大会采用现场投票与网络

                   投票相结合的表决方式，拓宽了中小股东的参会渠道，使得更多的股东能够参与

                   公司决策，保障了中小股东的知情权、建议权和表决权，在审议影响中小投资者

                   利益的重大事项时,对中小投资者表决进行单独计票，单独计票结果及时公开披

                   露。

                        （二）信息披露工作
                        公司始终坚持“公平、公正、公开、真实、准确、完整、及时”的信息披露

                   原则，并制定了《信息披露制度》、《投资者关系管理及其信息披露制度》规范公

                   司的信息披露工作，确保信息披露不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。

                   公司按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的相关规定，按时披露定期

                   报告，对董事会、股东大会审议的其他重大事项发布单独公告。公司将《证券时

                   报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

                   作为对外发布信息的平台，保证所有投资者能够公平地获取信息。2020年，公司

                   发布4次定期报告及59条临时公告，确保各次公告的编制质量，确保股东及潜在

                   投资者及时、准确地了解公司的生产、经营、内控和财务状况等重要信息。












                        （三）投资者关系工作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有

                   关法律法规的要求，积极主动地按照“公平、公正、公开”原则开展投资者关系

                   管理工作，重视与投资者的双向沟通，平等对待全体投资者，通过股东大会、公

                   司网站、答复质询等渠道开展与投资者的双向交流，促进投资者对公司的了解和

                   认同，树立公司良好的资本市场形象。

                        2020年度公司参与了两次网上投资者集体接待日，通过网络平台与投资者进

                   行沟通交流，对于投资者的疑问进行了解答，加深了投资者对于公司的了解。除
                   定期举行投资者活动外，公司还设立了投资者热线，认真答复投资者的电话咨询，


                   2020年度公司证券部接听投资者来电，及时回复投资者在深圳证券交易所“互动
                   易”平台上的提问，做到及时答复、公平对待所有投资者。公司为防控内幕交易，

                   制定了《内部信息知情人登记管理制度》，对公司证券及其衍生品种交易价格可

                   能产生影响的、准备公开但尚未公开的信息进行管理，确保公平信息披露，杜绝

                   泄露内幕信息，内幕交易等违法违规行为。

                      （四）利润分配

                        公司实施积极、连续、稳定的股利分配政策，公司的利润分配重视投资者的

                   合理投资回报和公司的可持续发展，利润分配政策保持连续性和稳定性，健全现

                   金分红制度；公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用

                   现金分红的利润分配方式。

                        公司按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，于《公司章程》中明
                   确了公司利润分配政策及具体工作安排。

                       （五）债权人合法权益保护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。

                   不存在为了股东的利益而损害债权人利益的情况。此外，公司在经营决策过程中，

                   充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息；

                   当债权人为维护自身利益需要了解公司经营和管理等情况时，公司也予以支持，

                   实现了股东利益和债权人利益的共赢。

                        公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司积极深

                   化与多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障生产经营资金、项目建设资金供












                   给。公司秉承稳健、诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经营

                   决策中，公司充分考虑债权人的合法权益。公司严格按照贷款合同所规定的款项

                   用途使用贷款，按期还本付息，未发生逾期还本付息的情况。

                        二、职工权益保护

                        公司长期以来一直把维护全体员工的利益放在工作的首位，着实提升员工的

                   自身价值和培养员工的凝聚力，使员工的使命感和企业的愿景达到有机统一。

                        （一）用工制度

                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》，与每位员工签订《劳动合同》，
                   保障员工的合法权益，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或无


                   故拖欠员工工资的情形，并按照国家的有关规定，为员工办理社会养老保险、医
                   疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险和住房公积金。2020年，公司进一步完

                   善员工职称、生育退休、健康、户籍、档案、工伤等手续办理流程，构建和谐劳

                   动关系。本年度，组织员工参加职称评审于考试90人次，累计为5人办理退休审

                   核及审批手续、20人办理生育津贴、22人办理落户手续。组织进行员工查体，为

                   员工解决后顾之忧。

                        （二）安全生产

                        2020年“新冠”疫情肆虐全球，国内各行业遭受前所未有的重创。公司按照

                   区市疫情防控指挥部的要求成立软控疫情防控领导小组，全面领导指挥公司的疫

                   情防控工作，精心组织，科学部署，迅速恢复生产，为完成全年任务打下良好的

                   基础。

                        2020年各项安全、环境和职业健康指标完成较好，公司未发生安全事故、未
                   发生环境污染事件和环保处罚、未出现急性中毒和职业病案例，安全工作总体上

                   有提高，各部门安全生产管理持续稳定提升。

                        环境保护

                        2020年1月完成环统年度申报和危废管理计划申报备案；2020年5月，完成产

                   业园环境检测，包括：污水、噪声、废气、粉尘，无超标；2020年12月，青岛软

                   控机电工程有限公司钢铁件热处理加工项目通过环评验收；更新2020年重污染天

                   气应急预案，申报环保部门备案，执行涂装行业应急响应措施，根据上级发布预

                   警信息及时传达公司内有关部门。

                        职业健康












                        以职业病宣传周活动为抓手，开展职业健康基础建设评估工作，完善职业健

                   康档案管理，加强作业现场监管，做好接触有毒有害作业人员三期（岗前、岗中、

                   离岗）查体、审核工作。

                        （三）薪酬福利

                        公司所有员工均与公司签订劳动合同。按劳动合同规定，员工可享受法定休

                   假日、年休假、婚假、丧假、产假等带薪假期。公司按照员工资质和岗位需求与

                   员工个人订立薪酬与合同条款，男、女员工在工资待遇、培训、晋升方面享有公

                   平的待遇。
                        公司持续完善全员绩效管理体系的建设，加大目标管理影响的深度和广度，


                   强化广大干部员工对绩效文化和执行文化的认知，强化绩效导向和对绩效结果的
                   追求。

                        除了全面执行国家法定工资标准和社会保险外，公司还为员工提供多重保

                   障，其中包括：

                        法定福利：国家法定五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育、住房公积

                   金）、法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳假、独生子女费等。

                        额外福利：在国家规定之外，公司给予员工其他福利，包括额外带薪年休假、

                   升学陪护假、元宵节假、免费体检等。

                        （四）员工培训

                        公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能竞赛活动，为企业持续发展

                   提供强有力的智力支持和人才保证。通过为员工创造、提供广阔的发展平台和施

                   展个人才华的各种举措，公司已形成了敬业爱岗、公平竞争、尊重知识和人才的
                   良好企业风气，达到公司发展与员工职业发展的共赢。2020年，公司组织了各个

                   方面的培训，通过定期组织管理知识培训、业务培训、安全培训等方式为员工提

                   供发展空间。

                        （五）员工关怀

                        2020年，公司工会认真贯彻党的“十九大”和上级工会工作精神，以习近平

                   新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕公司发展目标，履行工会职能，

                   充分发挥工会桥梁和纽带作用。在抗击新冠肺炎疫情、职工劳动竞赛、职工关怀

                   及丰富文体活动等方面践行软控文化，积极开展工作，维护职工合法权益。2020

                   年举办了软控职工趣味运动会、“爱在软控、美在园区”职工摄影大赛、“专心












                   质智，成就未来”职工书画大赛、软控能工巧匠“变废为宝”创意大赛、夏送清

                   凉、职工春秋游、职工生日会等活动，提升了员工的健康体质，展示了软控员工

                   的风采，缓解了工作压力，让职工有了更多的获得感和幸福感。

                        公司始终坚持“以人为本、科学发展”，不断增进员工安全健康、关爱员工，

                   鼓励创新，积极构建和谐稳定的劳动关系，当前公司稳定发展，全体员工百倍热

                   情，团结奋进，为让橡胶工业站上世界新高度全力拼搏。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应商和
                   客户的满意度作为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关


                   系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，杜绝商业贿赂和不正当交易等情
                   形。

                        四、环境保护与可持续发展

                        1、严格按照“环保法”等法律法规要求，管控环保设施，保证废气、废渣

                   等处理设施完好有效运行，经环保局监测各种废水、废气、噪声等全部达标排放。

                        2、强化危险废物管理。加强源头控制，减少危废产生量。加强过程监督，

                   对现场储存点张贴合格危废标志，加大巡检，确保存放符合环保要求。经青岛市

                   和胶州市两级环保局多次检查，均符合环保要求。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        2020年初新型冠状病毒肺炎疫情爆发，公司积极履行社会责任，全力支持抗

                   击新型冠状病毒肺炎疫情。疫情爆发后公司便及时采取一系列措施，成立专项小

                   组，全面部署防疫工作安排，并向疫情防控一线捐款100万元用于抗击新型冠状
                   病毒感染肺炎疫情，助力打赢疫情防控阻击战。

                        公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益

                   事业，树立企业良好的社会形象。


                                                第三章 工作思路



                        一、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        公司积极配合媒体的监督，对公司履行社会责任时出现问题的报道和质疑进

                   行答复，报告期内未发现正规媒体对公司履行社会责任出现问题的报告。












                        二、2021年工作思路

                        公司历来把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规

                   划和实践同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带动当地经

                   济和社会的发展，继续倡导节能减排、绿色环保，致力于维护公司全体员工的利

                   益，加强与利益相关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，大力发展循环

                   经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力实现企业的社

                   会价值和自身价值的有机统一。

                        2021 年，公司按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关规定，
                   积极维护公司股东、债权人、供应商、客户、员工权益保护；积极落实安全生产、


                   节能减排、环境保护工作，同时积极参与社会公益活动，公司在报告期内基本完
                   成了上一年度承诺的社会责任。

                        二十年来，公司取得的每一份成果都离不开社会各界的支持。公司致力于信

                   息化装备的研发与创新，推动工业整体技术进步，在推动行业发展的同时，还要

                   做社会的良心企业，为推动社会的进步贡献自己的力量。2021 年，公司将进一

                   步贯彻落实国家政策方针，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环

                   节，为社会事业的发展和民生改善作出更大的贡献。

                                                                                   软控股份有限公司

                                                                                        董 事 会

                                                                                   2021年4月26日





































