





                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告


















                                   新疆中泰化学股份有限公司





                           XINJIANG ZHONGTAI CHEMICAL CO., LTD.










                                    2016年度社会责任报告


























                                                  二一七年三月




                                                            1








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告



                                                      报告概述


                         一、报告概况

                        本报告是新疆中泰化学股份有限公司发布的第八份社会责任报告，报告回顾

                   了公司 2016 年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的情况，披露了公司

                   履行经济、环保和社会责任等方面的理念、践行和成绩。

                         二、编制依据

                        本报告是遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小

                   企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》（ 2016 年 1 月 15
                   日修订）及《新疆中泰化学股份有限公司社会责任制度》规定，并结合公司的实

                   际情况编写而成。

                         三、时间范围

                        报告中的2016年或报告期指2016年1月1日至2016年12月31日。部分表述及数

                   据适当追溯以前年份。
                         四、发布周期


                        本报告为年度报告，每年随年报发布。
                         五、报告范围

                        报告覆盖公司、全资及控股子公司、部分参股企业。内容包括对社会、环境、

                   股东、债权人、员工、供应商、客户、社区等利益相关方所应承担的责任。

                         六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。

                         七、指代说明

                        为便于表述，在报告中“新疆中泰化学股份有限公司”简称为“中泰化

                   学”、“公司”或“我们”。
                         八、报告获取

                        本报告为中文，以电子版形式发布。在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、

                   中泰化学网站（www.zthx.com）均可下载本报告的电子文档。






                                                            2








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告



                                                        目  录





                   第一章  公司概况 ................................................... 4


                      第一节      公司简介 ............................................................................................................. 4


                       第二节  公司治理及规范运作 ......................................... 6


                   第二章  股东和债权人权益保护 ....................................... 4


                   第三章  安全生产、环境保护和节能减排 ............................... 7


                      第一节  安全生产 ............................................................................................................. 7



                      第二节  清洁生产与循环经济 ........................................................................................ 11


                      第三节  治污减排与环境风险防范 ............................................................................... 13


                   第四章  职工权益保护 .............................................. 18


                   第五章  供应商、客户和消费者权益保护 .............................. 23


                   第六章  公共关系和社会公益事业 .................................... 25































                                                            3








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                                              第一章            公司概况




                                                   第一节          公司简介



                         中泰化学于 2006 年 12 月 8 日在深圳证券交易所上市，主营聚氯乙烯树脂


                   （PVC）、离子膜烧碱、粘胶短纤、纺纱等产品。据中国氯碱工业协会统计，公

                   司聚氯乙烯树脂和烧碱产量居全国之首，已成为全国氯碱行业的龙头企业。

                        截至 2016 年底，公司总资产 467 亿元，营业收入  234 亿元，归属于上市公

                   司股东的净利润 18.4 亿元，总股本 2,146,449,598 股，员工人数约 1.5 万人（含


                   劳务用工），公司主营产品的生产能力达到年产 153 万吨聚氯乙烯树脂、110 万

                   吨离子膜烧碱、36 万吨粘胶短纤、201 万锭纱线、188 万吨电石。产品广泛应用

                   于建材、纺织、国防、服装等多个行业，除供应国内市场外，还出口到俄罗斯、


                   中亚、南亚、南美洲、非洲、欧洲等国家和地区，享有较高的市场知名度和信誉。

                        上市十年来，公司按照“整体规划布局、相互配套完善”的发展思路，已建

                   成中泰化学米东工业园、阜康工业园、大黄山工业园、托克逊工业园、库尔勒工

                   业园，形成了具有中泰特色的产业集聚发展模式，大幅度提升中泰化学在国内外

                   化工、纺织原料行业的地位。


                        2016 年公司借助资本市场平台，通过发行股份购买资产的方式购买新疆富

                   丽达纤维有限公司（以下简称“新疆富丽达”）54%股权、巴州金富特种纱业有

                   限公司（以下简称“金富纱业”）49%股权、新疆蓝天石油化学物流有限责任公

                   司（以下简称“蓝天物流”）100%股权，进一步增强了对新疆富丽达、金富纱业、


                   蓝天物流的控制，加快公司纺织板块的产业整合，充分发挥氯碱―粘胶纤维―纺

                   纱上下游一体化发展的协同效应，构建公司全产业链经营模式，优化了产业结构，

                   大大增强了企业综合实力。同时本次配套募集资金 27.6 亿元于 2016 年 7 月 26

                   日到账，为下属公司募投项目建设提供了有利保障。2016 年 10 月公司在新疆上





                                                            4








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   市公司协会主办的“新丝路?新疆上市公司价值”评选活动中，荣获“新疆上市

                   公司并购重组之星奖”。

                        公司始终坚持以“富民、兴疆、强国”为使命，秉承“人为本、公为上、和

                   为贵”的核心价值观，凭借“脚踏实地、拼搏奉献、百折不挠、自强不息”的企


                   业精神，同时充分依托新疆的资源优势，坚持以先进技术改造传统产业，力争建

                   设成资源和能源利用效率高、环境友好、主业突出、配套完善、具有较强国际竞

                   争力、可持续发展的能源产业集群、世界级具有传世地位的能源化工企业。


                        公司在自身做大做强，经营业绩不断提升的同时，积极承担对利益相关方的

                   责任，较好的实现了企业与利益相关方在经济、社会与环境方面的共同发展。中

                   泰化学把股东、债权人、职工、供应商、客户和消费者、环境和社会作为关键利

                   益相关方，界定对其应履行的责任，识别各利益相关方的关注点，确定责任目标，

                   与各利益相关方建立和谐互信、互利共赢的关系。


                       利益相关方                关注点                              目标

                                           诚信经营           维护投资者权益，谋求股东与公司发展共
                           股东              规范运作           赢，为股东创造更大价值，努力成为股东
                                           盈利水平           获得满意回报的优质上市公司。
                                           稳健经营           维护债权人利益，信守承诺，按期足额还
                         债权人
                                           偿债能力           本付息。
                                           健康安全
                                           薪酬福利
                           职工              民主权利           为员工提供广阔的发展空间，保障员工权
                                           专业培训           益，增强员工幸福感。
                                           职业发展
                                       公平、公正采购
                         供应商               信守承诺           加强战略合作，互利共赢、协同发展。
                                           利益共享
                                           产品质量           为客户和消费者提供优质的产品与服务，
                      客户和消费者
                                           优质服务           互利共赢、协同发展。
                                                          建设资源节约型和环境友好型企业，坚持
                                           节能减排
                           环境                             “绿色洁净生产、人与自然共融”，大力
                                           绿色发展
                                                          发展循环经济。
                                           依法纳税
                           社会              社区发展           实现公司与社会的和谐发展，积极履行社
                                           公益事业           会责任。





                                                            5








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                                          第二节 公司治理及规范运作



                        一、公司组织机构

                        公司自上市 10 年以来，不断借助资本市场平台，提升公司治理与规范运作

                   水平，坚持诚信经营，扩大经营规模，提升综合管理能力。截至 2016 年 12 月

                   31 日，中泰化学拥有控股子公司 24 个，参股公司及孙公司 33 个。








































































                                                            6


                                                                新疆中泰化学股份有限公司组织机构图
                                                                                 董事会
                                                                                             薪酬与考核委员会
                                                                                                                战略委员会
                        党政办公室
                                                                                        销售总公司
                                                                   安全环保部
                                         证券投资部
                                企管人事部
                                                                                                                             纺织工业总公司
                                          全资子公司
                                                                                                  奇台
                                                                                   托克
                                                                             新疆
                                                                                                  县中
                                                新疆
                                                                                      阜康
                            中泰
                                                                                新疆
                         新疆
                                                                                                              新疆
                                                                                                                                   新疆
                                                                                                                                            中阳 北京
                                                                             中泰
                                                             新疆
                                                                                   逊县
                                蓝天
                                                                                         新疆
                                                                新疆
                                   中泰
                                                中泰
                                             新疆
                                                                                                                                         凯纳
                                                          中泰
                                                       中泰
                                                   新疆
                                                                                                                 新疆
                                                                                                          市灵
                                                                                      市博
                                                                                                  泰化
                                                                                            中泰 中泰
                                                                                中泰
                                                                          华泰
                      新疆 中泰
                            国际
                                                                                                              新冶
                                       森辉 中泰
                                                                                                                                            科技 英兆
                                石油
                                                                    欣浦
                                                                             化学
                                                                                   中泰
                                                                                                                                   圣雄
                                                             中泰
                                                                中泰
                                                                                         富丽
                                                                          重化
                                                                                                  学矿
                                                                                                                                         石墨
                                                                                            国信 信息
                                                                                                          山焦
                                                                                      达焦
                                   齐力
                                             中泰
                      中泰 进出
                                       房地 多经
                            发展
                                                                                                              能源
                                                现代
                                                       化学
                                                   中鲁
                                                          化学
                                                                                                                 天泰
                                                                                化学
                                                                                                                                   能源
                                                             新材
                                                                融资
                                                                    商业
                                                                                         达纤
                                                                                                                                            协同 信息
                                化学
                                                                             托克
                                                                                   化学
                                                                                            节能 技术
                                                                                阜康
                                                                                                                 纤维
                                                                                                                                         烯技
                      矿冶 口贸
                                                   矿业
                                                          准东
                                                       准东
                                                物流
                                                                                                  产开
                                                                                                              化工
                                                                                                          化有
                                       产开 贸易
                            （香
                                   国际
                                                                          工有
                                                                                      化有
                                             电力
                                                                                                                                   股份
                                                                                   盐化
                                                                    保理
                                                                                         维有
                                                                             逊能
                                                                租赁
                                                             料有
                                物流
                                                                                                                                            创新 技术
                                                                                            环保 工程
                                                                                能源
                                                                                      限责
                                                                          限责
                                                          煤业
                                                开发
                                                                                                  发有
                                                   有限
                                                                                                                                         术有
                                             有限
                                   科贸
                                                                                                                 有限
                                                                                                          限责
                                                                                                              股份
                                                       热电
                                       发有 有限
                            港）
                      有限 易有
                                                                                                                                   有限
                                                                    有限
                                有限
                                                                                   有限
                                                                             化有
                                                                                                                                            股份 有限
                                                                有限
                                                             限公
                                                                                         限公
                                                                                                  限责
                                   有限
                                                   公司
                                                                                                              有限
                                                                          任公
                                                                                            有限 有限
                                                                                                                 公司
                                                                                有限
                                                       有限
                         限公
                                                有限
                                                          有限
                                                                                                          任公
                            有限
                                                                                                                                         限公
                                                                                      任公
                                             公司
                                       限公 责任
                      公司
                                                                                   责任
                                                                             限公
                                责任
                                                                                                                                   公司
                                                                                                                                            有限 公司
                                                                公司
                                                                    公司
                                                                                         司
                                                                                                                                         司
                                                                                            公司 公司
                                                                                                  任公
                                                                                                           司
                                                                                      司
                                                                                公司
                                                                                                              公司
                          司
                            公司
                                          公司
                                       司
                                   公司
                                                                          司
                                                公司
                                                       公司
                                                          公司
                                                                             司
                                公司
                                                                                                                                            公司
                                                                                   公司
                                                                                                   司
                                                                                                                                         35%
                                                                                                           49%
                                                                                                                                            25%
                                                                                                  87.5%
                                                                                45.54%
                                                                                      66.67%
                                             100%
                                                                                         91.59%
                                                                                                                 35.07%
                                                          100%
                                                             100%
                                                                             89.29%
                                                100%
                                                                          97.71%
                                                                                   96.59%
                                   100%
                                                                                               40%
                                                    100%
                         100%
                                100%
                                                       100%
                                                                 51%
                                                                    51%
                                       100%
                      100%
                                                                                            51%
                             100%
                                          100%
                                                                          乌鲁
                                         上海
                                                                                                              托克
                                                                                                          阜康
                             新疆  新疆  北京  上海 上海 提名委员会 财务资产部 新疆  新疆 审计部 司 审计委员会 上海  新疆  新疆 生产管理部 股东大会  控股子公司  新疆 新疆 监事会 铁路运输总公司 阜康  30.91%  供应链经营总公司  参股公司  17.85%  厦门 新疆 江西  16% 新疆
                                                                                阜康
                                                                                              阿拉
                                新疆
                             天通  蓝天  新疆  中泰                            米东  木齐  新疆 市中  巴州 新疆  巴州 尔市  新疆    市西  逊县  新疆  新疆 新疆 新疆  新疆  新疆  新疆 新疆  同泰  新疆 托克
                             现代  诚达  威振  宏祥                            天山  市华  华康 泰时  金富 富丽  泰昌 富丽  银达    沟煤  新业  银鹰  圣雄 圣雄 圣雄  圣雄  同泰  同泰 瑞捷  伟业  圣雄 逊县
                             物流  物流  石化  仓储                            水泥  泰隆  包装 代水  特种 震纶  浆粕 达纤  纤维    焦有  矿业  工贸  氯碱 电石 水泥  焦化  煤业  矿业 物流  商贸  矿业 安邦
                             有限    有限    服务                            有限  化学  有限 务有  纱业 棉纺  有限 维有  有限    限责  有限  有限  有限 有限 有限  有限  有限  有限 有限  有限  有限 建材
                             责任  有限  公司  有限                            责任  助剂  公司 限公  有限 有限  公司 限公  公司    任公  责任  公司  公司 公司 公司  公司  公司  公司 公司  公司  公司 有限
                                公司
                             公司          公司                            公司  有限   司   公司 公司     司            司  公司                                公司
                                                                          公司
               新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                             100%  100%  100%  35%                    16.07%  20%  14.55%  60%  51%  51%  51%  40%  39%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  75%  100%  100%  100%  100%  100%
                                                                   新疆中泰化学股份有限公司组织机构图
                 注：华泰公司持有阜康能源52.54%股权；香港公司持有融资租赁公司49%股权；香港公司持有上海欣浦保理公司49%股权；博达焦化持有奇台矿产12.5%股权。

                                                                                     股东大会
                                                                                                       监事会

                                                                                     董事会

                                              提名委员会               审计委员会                            薪酬与考核委员会             战略委员会


                        党政办公室    企管人事部    证券投资部     财务资产部     审计部     安全环保部     生产管理部         销售总公司       铁路运输总公司       供应链经营总公司      纺织工业总公司


                                           全资子公司                                           控股子公司                                   参股公司

                                新疆                                               新疆     托克               奇台                                           江西
                         新疆  中泰     北京  上海 上海     新疆     新疆  新疆               新疆     新疆    阜康     新疆 新疆  县中      阜康  新疆                     新疆    厦门
                      新疆 中泰  国际  蓝天  中泰  森辉 中泰  新疆  中泰  新疆  中泰  中泰  新疆  新疆  上海  华泰  中泰  中泰  逊县  市博  新疆  中泰 中泰  泰化  市灵  新冶  新疆               圣雄    凯纳  中阳 北京
                      中泰 进出  发展  石油  齐力  房地 多经  中泰  现代  中鲁  化学  化学  中泰  中泰  欣浦  重化  化学  化学  中泰  达焦  富丽  国信 信息  学矿  山焦  能源  天泰               能源    石墨  科技 英兆
                      矿冶 口贸  （香  化学  国际  产开 贸易  电力  物流  矿业  准东  准东  新材  融资  商业  工有  托克  阜康  化学  化有  达纤  节能 技术  产开  化有  化工  纤维               股份    烯技  协同 信息
                                                                                                                                                      创新 技术
                                                                                              维有
                                                                                        盐化
                                                                                 逊能
                                物流
                                                                       保理
                                                                    租赁
                                                                料有
                      有限 易有  港）  有限  科贸  发有 有限  有限  开发  有限  热电  煤业  限公  有限  有限  限责  化有  能源  有限  限责  限公  环保 工程  发有  限责  股份  有限               有限    术有  股份 有限
                      公司  限公  有限  责任  有限  限公 责任  公司  有限  公司  有限  有限  司  公司  公司  任公  限公  有限  责任  任公  司  有限 有限  限责  任公  有限  公司                公司    限公  有限 公司
                                                                                                                                                   司
                                                                                     公司
                                                                              司
                                                                                                         任公
                                                                                                                  司
                                                                                                                     公司
                          司  公司  公司  公司  司  公司    公司     公司  公司                   司     公司  司     公司 公司  司                                            公司
                      100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  51%  51%  97.71%  89.29%  45.54%  96.59%  66.67%  91.59%  51%  40%  87.5%  49%  30.91%  35.07%  17.85%  35%  25%  16%
                             新疆  新疆        上海                              新疆  乌鲁    阜康             阿拉           阜康  托克                             新疆     新疆
                             天通  蓝天  新疆    中泰                              米东  木齐  新疆 市中  巴州 新疆  巴州 尔市  新疆       市西  逊县  新疆  新疆 新疆 新疆  新疆  新疆  新疆 新疆  同泰  新疆 托克
                             现代  诚达  威振    宏祥                              天山  市华  华康 泰时  金富 富丽  泰昌 富丽  银达       沟煤  新业  银鹰  圣雄 圣雄 圣雄  圣雄  同泰  同泰 瑞捷  伟业  圣雄 逊县
                             物流  物流  石化    仓储                              水泥  泰隆  包装 代水  特种 震纶  浆粕 达纤  纤维       焦有  矿业  工贸  氯碱 电石 水泥  焦化  煤业  矿业 物流  商贸  矿业 安邦
                             有限  有限  有限    服务                              有限  化学  有限 务有  纱业 棉纺  有限 维有  有限       限责  有限  有限  有限 有限 有限  有限  有限  有限 有限  有限  有限 建材
                             责任     公司     有限                              责任  助剂  公司 限公  有限 有限  公司 限公  公司       任公  责任  公司  公司 公司 公司  公司  公司  公司 公司  公司  公司 有限
                             公司  公司        公司                              公司  有限    司   公司 公司      司             司  公司                                    公司
                                                                              公司
                             100%  100%  100%  35%                        16.07%  20%  14.55%  60%  51%  51%  51%  40%  39%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  75%  100%  100%  100%  100%  100%
                                                                                     1
               注：华泰公司持有阜康能源52.54%股权；香港公司持有融资租赁公司49%股权；香港公司持有上海欣浦保理公司49%股权；博达焦化持有奇台矿产12.5%股权。








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                        二、公司治理制度

                        公司上市 10 年以来，一直严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民

                   共和国证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及规章制度要求和《公司章

                   程》的有关规定，公司建立了完善的现代公司治理制度，已形成以股东大会、董


                   事会、监事会以及高级管理层为主体结构的决策与经营管理体系，并实现常态化

                   的有效运行。公司法人治理结构明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形

                   成科学有效的职责分工和制衡机制，股东大会严格履行作为公司最高权力机构的


                   各项职责；董事会及时制定公司发展战略和进行重大事项决策；监事会认真加强

                   财务、风险管理和内部控制等内部监督约束；管理层积极组织各项经营管理活动；

                   同时，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四

                   个专门委员会，促进董事会科学、高效决策。

                        （一）董事与董事会


                        2016 年 12 月，公司第五届董事会任期届满，根据《公司法》、公司章程等

                   相关法律、法规的规定，经过公司董事会提名委员会资格审查，董事会、股东大

                   会审议，公司及时选举了第六届董事会，公司第六届董事会由 13 名董事组成，


                   其中独立董事 5 名。2016 年公司共召开 13 次董事会会议，提交董事会审议议案

                   共计 82 项。董事会专门委员会召开了审计委员会会议 7 次，提名委员会会议 2

                   次，战略委员会会议 2 次，薪酬与考核委员会会议 2 次。公司严格按照《公司章

                   程》、《董事会议事规则》的规定召开董事会，正确行使董事会的职权，决策程序

                   合法规范，董事能够诚信勤勉的履行职责，依据《董事会议事规则》、《中小企业


                   板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，积极参加深圳证券交易所、新疆

                   证监局举办的相关培训。

                        （二）监事与监事会


                        2016 年 12 月，公司第五届监事会任期届满，根据《公司法》、公司章程等

                   相关法律、法规的规定，经公司职工代表大会、监事会、股东大会审议，公司及

                   时选举了第六届监事会，公司第六届监事会由 5 名监事组成，其中职工代表监事




                                                            1








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   2 名。2016 年公司共召开 12 次监事会会议，提交监事会审议议案共计 47 项。公

                   司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会。公司监事认真

                   履行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会

                   和经营层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状


                   况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。

                        （三）独立董事制度及其执行情况

                        公司独立董事的人数、提名、选举和换届均符合中国证监会的有关规定。独


                   立董事能认真履行职责，积极出席董事会会议，认真审议各项议案，为公司发展

                   建言献策。对公司重大关联交易、对外担保、财务资助、聘任公司高管等重大事

                   项均出具了独立意见，对规范公司运作、充分发挥独立董事职能起到了积极作用。

                        （四）公司内部控制制度建立健全情况

                        公司审计部对董事会及审计委员会负责，向审计委员会报告工作，能独立行


                   使审计职权；审计部定期对公司及各控股子公司实施财务审计；对专项项目、重

                   大项目进行审计；对关联交易、财务资助、PVC 期货套期保值业务、募集资金

                   的使用与管理等事项进行审计及监督。


                        （五）依法治企与廉洁自律

                       2016 年，中泰化学认真贯彻落实新疆维吾尔自治区党委、纪委关于党风廉

                   政建设和反腐败工作各项任务安排，紧紧围绕经济发展中心任务，以“纪律教育

                   年”为契机、“两学一做”学习教育为抓手，加强制度建设和作风建设，把党风

                   廉政建设和反腐败工作融入生产经营管理中，积极探索反腐倡廉工作新机制，夯


                   实党员干部拒腐防变的思想基础，为公司改革发展、稳定和谐营造良好环境。

                        2016 年是新疆维吾尔自治区党委确定的“纪律教育年”。公司党委通过视频

                   会、晨会、扩大调度会、等多种形式，学习传达贯彻习近平总书记系列讲话精神、


                   十八届中纪委六次全会精神、自治区纪委八届六次全会精神、陈全国书记重要讲

                   话精神、自治区国资委党风廉政建设和反腐败工作会议精神等相关政治纪律要

                   求，对党员领导干部进行纪律教育。结合“两学一做”学习教育，重点学习了《习




                                                            2








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   近平关于严明党的纪律和规矩论述摘编》、习近平总书记“七一”重要讲话精神、

                   纪念红军长征胜利 80 周年讲话精神、陈全国书记关于新疆工作总目标再动员讲

                   话精神和《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律

                   准则》《中国共产党问责条例》等党内法规，教育各级党员领导干部明底线、知


                   敬畏。

                        公司党委通过组织党员领导干部及全体党员观看廉政警示片、教育警示片、

                   参与“纪律知识微考堂”答题活动，扩大教育覆盖面。同时利用办公平台廉政专


                   栏，发布警示教育、案例分享、法规释义、名词解释、学思践悟等纪律教育信息

                   增强各级党组织和全体党员党的意识、党员意识、纪律意识、规矩意识和组织意

                   识，把各项纪律刻印在心、落实于行，切实提高公司各级党员领导干部尊纪学纪

                   守纪用纪的红线意识。借此深入推进惩防体系建设，营造出廉政文化浓厚氛围和

                   良好发展环境，使党员干部廉洁自律的思想基础更加扎实，思想作风明显改进，


                   工作效率得到提高，干部员工的工作状态大有转变。公司还通过开展效能监察，

                   不仅规范了工作程序，最大限度地减少了违规违纪问题的发生，为企业节约了资

                   金，降低了成本，提高了经济效益。






































                                                            3








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                                       第二章           股东和债权人权益保护


                        一、股东大会召开情况

                        公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，确保股东能依


                   法行使表决权。2016 年公司共召开 10 次股东大会，提交股东大会审议的议案共

                   计 39 项。每次股东大会公司均严格按照规定做好会议通知、召开前的准备等相

                   关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。公司历次股东大会


                   的提案、召集、召开程序都合法有效，公司按照《深圳证券交易所上市公司股东

                   大会网络投票实施细则（2016 年 9 月修订）》向股东提供股东大会网络投票方式，

                   安排与会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等


                   方式，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，使其能充分行使自己的权利。
                        二、信息披露情况


                        公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所

                   的相关法律法规及《公司章程》的规定，认真履行信息披露义务。公司制定了《信

                   息披露事务管理办法》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追


                   究制度》、《外部信息使用人管理制度》和《内幕信息知情人管理制度》，并根据

                   规则更新和公司实际情况及时修订。

                        公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整的披露信息，积极

                   维护中小投资者的知情权。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》

                   和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，尽力确保公司所有股东及时地


                   获得公司相关信息，不存在选择性信息披露。

                        为适应资本市场需要，2016 年公司加强了自愿性信息披露，积极维护中小

                   投资者的知情权。2016 年通过法定媒体披露定期报告、临时公告等各种信息 175


                   份。及时更新公司网站信息，通过新闻、媒体专题报道等多种方式让投资者更加

                   全面深入了解公司情况。

                        三、投资者关系管理情况




                                                            4








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                        为了让投资者及时知悉公司相关信息，与投资者共享企业发展的成果，公司

                   结合监管要求和投资者信息需求，持续加强信息披露的透明度和主动性，开展规

                   范的投资者关系管理。公司高度重视深交所互动平台的投资者提问，2016 年回

                   复深圳证券交易所互动平台提问 700 余个，回复率 100%；举办了公司网上业绩


                   说明会先后接待实地来访、调研的机构、基金、个人投资者等 40 人次，接听来

                   自全国各地的投资者电话 1,000 余次；2016 年 10 月份参与了新疆证监局举办的

                   新疆辖区上市公司投资者集体接待日活动，通过交流，解答了投资者对公司疑问，

                   增长了其投资信心，并把相关记录在深圳证券交易所指定网站进行了报备。


                        2016 年，公司通过互动平台沟通、电话沟通等多个渠道的努力，与投资者

                   沟通公司运营及项目建设等情况，有效提升了公司与广大投资者的交流的广度和

                   深度。

                        五、回报股东情况


                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和新

                   疆证监局新证监[2012]63 号文件《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公

                   司分红相关规定的通知>的通知》的指示精神和公司章程等相关规定，结合公司


                   盈利情况，公司近三年的现金分红情况符合前述有关要求。

                                           公司2014-2016年利润分配情况表

                                                                                                                                             单位：元

                      分红      现金分红金额 分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市公

                                （含税）         于上市公司股东的净利润  司股东的净利润的比率（%）

                      年度
                   2016 年  193,180,463.82               1,843,474,395.45                         10.48


                   2015 年     27,804,781.56                 7,676,382.30                        362.21


                   2014 年     36,146,216.01               332,178,587.96                         10.88


                        公司现金分红政策情况，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分

                   红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥





                                                            5








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   了应有的作用。

                        六、债权人权益保护情况

                        在经营决策中，公司秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险、

                   财务风险，不仅注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保


                   护。公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司积极深

                   化与多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障生产经营资金、项目建设资金供

                   给，享受相对优惠的融资成本。充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报


                   与其债权权益相关的重大信息，按照款项用途规范使用资金，按期还本付息，从

                   未发生逾期的情况。公司于 2016 年 3 月 23 日支付了公司债券第二期自 2015 年

                   3 月 22 日至 2016 年 3 月 21 日期间的利息；2016 年 10 月份完成了公司债券（第

                   一期）回售情况，2016 年 11 月 3 日支付了公司债券（第一期）自 2015 年 11 月

                   3 日至 2016 年 11 月 3 日期间的利息。


                        在债务融资工具存续期间，根据交易商协会及证监会的要求，公司建立和健

                   全后续管理工作机制，按照款项用途规范使用资金，对公司的生产经营、财务信

                   息、发生的重大事项等重要信息及时披露，合理安排还本付息的资金，并积极配


                   合主承销商的后续管理相关工作。

                        公司经营过程中实施稳健的财务管理方案兼顾风险和收益，公司财务决策稳

                   健，建立了涵盖财务管理、投资管理、资产管理、资金管理、会计核算管理、票

                   据管理、往来账务管理等在内的系统性内部控制体系，能够有效保障公司资产、

                   资金安全，也能够保障债权人的利益。


                        公司充分运用上市公司融资平台的优势筹措资金，为公司运营、项目建设、

                   对外投资提供了充足的资金保障。同时公司合理调配资金，努力降低资金成本，

                   调整融资结构，有效控制公司财务风险。













                                                            6








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                            第三章           安全生产、环境保护和节能减排




                                                第一节  安全生产



                       安 全 生 产 是 公 司 的 重 中 之 重 ， 也 是 社 会 长 治 久 安 的 强 力 支 撑 。 公 司 严格遵守国家、


                   自治区有关安全生产的法律、法规，认真落实各级安全生产责任制，始终坚持“安

                   全第一，预防为主、综合治理”的安全生产方针、“我的安全我负责，你的安全

                   我有责，企业安全我尽责”的安全文化理念及“安全生产是广大员工的家庭幸福，

                   是领导干部的政治生命，是企业发展的根本保证”的工作理念。不断强化安全红


                   线意识和责任意识，推进依法治安、安全发展、科学发展，建立健全“重预防、

                   抓治本”的长效工作机制，确保了全年安全工作的开展。

                        一、建立安全管理保障体系

                        公司设有安全生产委员会，负责公司安全生产工作。公司按照“总部监管、


                   企业负责、齐抓共管、全员参与”的原则，建立“一个中心、“两级推进”、“四

                   级监督”的安全管理模式，以公司安全生产委员会为中心，成立 MIQA、特种设

                   备、承包商、危险化学品、高危作业、劳动纪律、班组建设等 7 个分委会，建立

                   公司、子公司、车间、班组四级安全生产分级管理机制，实现纵向到底、横向到


                   边、各负其责的安全管理网络。

                        公司及时组织安全生产委员会，解决安全生产问题，研究解决了一批制约安

                   全工作的重点问题。公司每月召开安全例会，研究部署安全生产相关工作。2016

                   年，公司没有发生重特大事故，公司不存在其他重大社会安全问题。


                        2016 年公司按照“一厂一标”的原则，继续以安全标准化体系建设为抓手，

                   对每个生产单位的安全生产状况进行分析，通过资源协调和服务指导开展对标管

                   理，按计划、有步骤的推进公司的安全安全管理保障体系建设工作

                        二、加大安全生产投入





                                                            7








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                        在建立健全管理机制的同时，公司持续加大安全投入，通过强化隐患排查，

                   加强安全培训落实科技兴安，营造安全文化等措施，不断完善安全管理，全面提

                   高安全管理水平和安全保障能力。依据《企业安全生产费用提取和使用管理办法》

                   及公司《安全专项资金提取使用管理规定》，2016年度公司全面预算安全生产经


                   费计提数3,954.31万元，安全经费支出预算2,303.82万元，主要用于安全技措、大

                   修、消防、安全培训、隐患整改消缺等安全项目。

                        三、安全生产管理


                        （一）深化落实主体安全责任

                        公司认真贯彻落实“红线意识”和“责任意识”，加强领导干部安全纪律，

                   杜绝管理人员带头违章、违反安全规章制度行为，全年开展了四个“决不允许”

                   专项整治工作，深化推进“直线责任”和“管工作必须管安全”，重点对安全职

                   责不履行、管理人员带头违章行为进行整治。通过专项整治工作的开展，管理人


                   员自我安全纪律约束得到改善、不安全行为得到控制、安全意识得到提高。2016

                   年公司以“有感领导”为指导思想，强化安全理念，把领导干部的安全思想意识、

                   安全工作绩效作为提升安全管理的重点，从领导干部的安全意识、安全认识、安


                   全思想、安全行动等方面入手，让安全理念扎根于思想意识中，使安全工作从完

                   成任务、被动接受逐步转向主动开展，形成自上而下推进安全管理的合力，安全

                   责任得到逐级落实，安全秩序明显好转。

                        （二）积极有序推进杜邦-中泰安全管理提升项目

                        2014 年公司启动了为期 3 年的杜邦-中泰安全管理全面提升合作项目，以安


                   全为抓手全面提升企业整体管理水平。本着“管工作必须管安全、管业务必须管

                   安全”的原则，按照“安全管理”向“工作安全”转变的思路，继续转化、嫁接

                   杜邦公司安全管理先进理念和做法，2015 年公司开展了行为观察与沟通、工作


                   前安全分析、危险性作业管理等专项工作、建立了岗位操作卡和应急处置操作卡，

                   细化和完善了岗位操作标准，解决了仪表联锁频繁报警等问题，进一步提升安全

                   管理水平。2015 年 10 月，公司正式启动了 QHSE 信息化系统建设工作，逐步将




                                                            8








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   杜邦-中泰安全管理全面提升项目和安全环保管理内容有机融合来实现信息化和

                   流程化。利用信息化系统对各类数据进行统计分析，通过数据分析，实现及时预

                   警闭环管理的目标，在提高工作效率的同时保证各项管理要求的有效执行。2016

                   年是杜邦项目转化落地的关键年，公司从行为安全、工艺安全、设备安全等专业


                   要素着手，通过对标管理，不断完善安全生产管理机制和管控环节，全面推进要

                   素的融合和现场的转化落地工作，杜邦的安全理念与管理方法正逐步融入到现有

                   安全管理的各个环节。借助“杜邦”安全文化，强调“领导带头、领导参与”的


                   工作原则，以风险管理为核心，强化过程安全控制，组织实施（PSSR）启动前

                   安全检查，编制岗位操作和维修规程，开展生产系统报警治理，实施“八定一成”

                   巡检提升，构筑了公司特有的企业安全文化。

                        （三）加大安全环保科学技术创新应用

                        本质安全是安全管理的根本和核心，公司应用科学分析方法、信息化、自动


                   化手段提升本质安全管理这一新举措来提升现代安全管理。公司各单位保持稳定

                   的安全技术投入和资金投入来提升装置本质安全，为员工创造安全、健康、环保

                   的工作环境。先后进行了乙炔生产自动化、机械手自动包装线改造、移动式坑道


                   风机发明、自动分析小屋、渣浆单人卸料等技术改造项目，以机械化换人、自动

                   化减人为主要手段，提升装置水平，打造本质安全化生产装置。目前，公司储备

                   各类技术创新项目 10 项，完成研发项目 3 项，申请发明专利 3 项，其中高沸物

                   处理技术被列入国家环境保护和清洁生产先进技术目录。先后投资建立了 PI 实

                   时数据库，实施 QHSE 信息管理系统建设，大力推进信息化建设，实现安全生产


                   过程信息化管理，实现装置智能化自主管理。

                        （四）创建安全标准化示范班组

                        班组是企业经营活动中的最基层单位，班组安全管理是企业安全工作的灵


                   魂。2015 年以来，公司依据国家标准和要求，鼓励各单位开展安全管理标准化

                   示范班组创建、申报工作，目的是以班组安全管理为基础，进一步促进安全标准

                   化和安全管理落地，提升班组综合安全管理水平。坚决落实公司“四个决不允许”，




                                                            9








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   形成内部通用“安全行为准则”、员工“保命”条款以及日常安全行为规定，通

                   过宣贯、培训、查处、抓拍、通报等各种形式，促进员工规范行为和安全生产秩

                   序落地。规范高危作业行为。结合氯碱化工行业特点，明确高危作业实施标准和

                   要点，从作业前准备、作业审批、作业实施、作业关闭四个阶段明确 15 方面的


                   要求，建立起作业项目负责人、作业审批人对高危作业直线审批、全程负责的工

                   作新模式。建立 46 类作业工机具完好标准。规范对承包商的管理，开展承包商

                   单位资质和个人资质核查确认，建立承包商积分考评标准和主管处室承包商管理


                   审核机制。2016 年，公司下属子公司探索多种方式、多种型式，积极开展安全

                   标准化示范班组活动，新疆华泰重化工有限责任公司积极推进和开展班组安全标

                   准化示范创建工作，创建安全标准化示范班组班组长及所在班组荣获国家 2016

                   年“优秀班组长”、“安全生产标准化创建示范班组”荣誉，同时荣获国家“优秀

                   组织单位”的荣誉。


                        四、隐患排查治理工作

                        通过深入学习《新疆维吾尔自治区隐患排查条例》，并结合公司隐患排查管

                   理规定，公司将隐患排查治理工作常规化、常态化，及时组织开展隐患排查治理


                   和整改落实工作。按照专业管理和行业管控的特点，改变传统的定期式、固定式、

                   突击性的检查模式，按照“系统审核+动态监查+专项检查+定时巡查”的方式开

                   展安全预防性的审核检查工作。公司通过内部专家和外部专家相结合的方式，分

                   阶段、分专业的开展系统的综合审核；监管单位定期按照专业管理要求开展专项

                   检查；基层车间、班组定时按照具体岗位进行岗位巡查，从系统管理审核到具体


                   点位检查，从综合监管到专业管理，建立起动态的安全预防检查机制。2016 年

                   公司及各子公司先后组织开展安全检查和隐患排查百余次，检查和整改问题 547

                   余项，整改 540 项，下达安全隐患挂牌督办通知书 1 份，整改率 98.7%。


                        五、安全风险与重大危险源管理

                        （一）风险管理是安全工作和安全标准化运行的源头和核心，是控制风险、

                   全面提升安全管理水平的根本。公司各控股公司针对在役装置辨识评价出的各类




                                                            10








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   风险，制定了预防、改进措施，定进行有效的监控。同时，公司根据《重大危险

                   源暂行管理规定》，及时对重大危险源进行了普查、辨识、分级、建档、报备等

                   工作，同时结合每个重大危险源自身特点，系统、全面的进行现状评价，完善重

                   大危险源的管控措施，确保重大危险源安全。


                        （二）定期对各单位安全生产环保管理情况进行监督检查，查找和发现管理

                   中存在的问题和不足，及时督促各单位进行整改落实，保证了现场的安全生产。

                   2016 年度，公司组织开展各类公司级安全检查 8 次，共发现各类安全环保问题

                   400 余项，通过专业性的检查，及时发现和消除了现场存在的问题。


                        （三）公司引进并开展工艺安全-危险与可操作性（HAZOP）分析。工艺安

                   全是保障生产装置安全稳定运行的根本保障，为加强工艺安全管理，提高工艺管

                   理水平和装置本质安全性，为系统排查公司工艺生产装置中潜在的危险因素，扎

                   实在役装置的危险性与可操作性分析（HAZOP）工作，深入排除工艺隐患。


                        六、安全教育培训

                        培训教育工作是抓好安全环保工作的基础。2016 年公司采取小堂上课和现

                   场交流相结合的培训教育方式，充分发挥和调动各子公司资源和力量进行多样化


                   培训，既保证了培训效果，又提高了培训质量，效果明显。建立培训清单和岗位

                   培训矩阵和内训师队伍，每周组织对管理人员进行各专业知识培训，提高各层级

                   管理人员的专业基础知识。采取分层培训的方式，在开展安全咨询评价业务的过

                   程中，通过专业评价师的评价分析，及时排查隐患，提升了装置的本质安全性。

                   同时，将办公 OA、园区广播、报刊杂志等传播媒体有机结合，充分调动和发挥


                   党、政、工、团的宣教引领作用，让青年员工完全自主发挥和主动思考开展各类

                   安全环保活动，调动员工开展活动的主动性和积极性，改变了以往定期组织、强

                   制安排员工参与活动的模式，营造特色的安全文化氛围。



                                            第二节  清洁生产与循环经济




                        公司秉承“资源开发可持续、生态环境可持续”的环保理念，确立了“坚持



                                                            11








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   绿色洁净生产，实现人与自然共融”的企业环保文化，努力将中泰化学打造成生

                   态环保、绿色低碳的企业。在近年的建设和发展中不断加大节能环保投入

                   2006-2016 年年底累计投入约 30 亿元用于节能环保设施建设。

                        公司在项目设计、建设、改建及扩建中坚持规划高起点、高要求的原则，牢


                   固树立源头预防、过程控制的清洁生产理念，从本质上做到环保优先。积极依靠

                   行业大力推广的资源能源节约和替代技术、能量梯级利用技术、废物利用和减排

                   技术、有毒有害原材料替代等先进的节能环保技术，形成了包括清洁生产技术、


                   废物资源化技术在内的“绿色技术”支撑体系。报告期公司采用的先进工艺有：

                        ◆废次钠汽提回收乙炔气工艺与高氯根废水回用新技术研发及应用，达到国

                   际先进水平。

                        ◆首创氯碱行业生产装置 MES-DCS 信息管理系统的有机结合，被列为自治

                   区两化融合示范项目。


                        在追求先进的清洁生产技术的同时，公司建立废水、废气、废渣、废热循环

                   利用网络，以废物资源化利用实现污染物价值创新。

                        ――通过整合资源，优化产品结构，形成了氯碱、粘胶纤维、纺纱为龙头，


                   各产业相互支撑、循环利用的产业循环经济。打造了一条热电+烧碱+电石+聚氯

                   乙烯树脂+水泥+粘胶纤维+纺纱联产的循环经济产业链。

                        ――生产烧碱产生的氯气、氢气和公司自产的电石生产聚氯乙烯树脂，生产

                   过程中排放的废电石渣经浓缩压滤后回收碱性废水。

                        ――电石渣为原料的新型干法水泥熟料生产线，每年消耗电石渣约 270 万


                   吨，热电锅炉排出的粉煤灰、石膏等配置生产为水泥，变废为宝，实现固废“减

                   量化、再利用、资源化。”

                        ――采用生化法和催化氧化处理装置确保聚合水全部回用；自主开发的含汞


                   废水双效蒸发结晶脱盐装置处理含汞废水；独立开发的乙炔次钠清净废水复配工

                   艺使乙炔工序废水循环；建设中水回用工程使清净下水循环使用不外排。

                        ――在废气循环利用方面，公司热电厂锅炉烟气采用电石渣浆液湿法脱硫；




                                                            12








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   利用氯乙烯变压吸附技术处理精馏尾气；采用废酸深度解析回收技术使氯化氢全

                   部回用；在乙炔下储斗、乙炔发生器溢流液、清净次氯酸钠溶液回收乙炔气；电

                   石炉气、焦炉炉气煅烧石灰综合利用；实现了废气治理和回收方面的新突破。

                        ――新疆富丽达纤维有限公司建立了独立的污水处理站，对生产过程中产生


                   的废水采取物化加生化二级处理后达标排放；建设的循环流化床锅炉直接焚烧污

                   泥，实现污泥的无害化、减量化处理，焚烧后的污泥灰份可用于水泥的生产等实

                   现污泥的资源化利用。


                        ――粘胶纤维生产中含硫废气将含硫废气燃烧催化氧化，然后经喷淋得到

                   93％浓硫酸，提高了经济效益。同时焚烧炉余热烟气配备余热锅炉，可得到副产

                   物蒸汽，实现能源阶梯利用。粘胶纤维生产中的废气处理方法和低浓度废气的转

                   化再利用方法达到了国内行业的先进水平，其中“粘胶生产中废气处理方法”已

                   获得国家专利。


                        2015 年公司各自备电厂开展了清洁生产审核并通过验收，进一步通过深入

                   分析和挖掘企业节能减排潜力，新疆华泰重化工有限责任公司、新疆中泰化学阜

                   康能源有限公司两个自备热电厂清洁生产水平达到国家先进清洁生产水平，提高


                   了公司整体清洁生产水平。

                        公司不断加强污染治理和节能减排管控，自觉接受政府、社会、社会居民等

                   各方监督，获得社会各界的认可。2010 年被自治区确定为“工业循环经济示范

                   单位”，被国家工信部列为自治区首批“资源节约型、环境友好型”试点企业，

                   2013 年被工信部评为重点行业清洁生产示范企业。2015 年 4 月，公司获得了新

                   疆乌鲁木齐市开发区（头屯河区）“2014 年度优秀科技创新企业”称号。2015

                   年 12 月，公司获得了“新疆工业企业创新百强”称号。2015 年被国家工信部评

                   为“首批工业产品生态设计试点企业”。2014、2015 连续两年被中国石化联合会

                   评为“能效领跑者”先进企业。




                                       第三节  治污减排与环境风险防范






                                                            13








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                         一、三废治理

                       （一）生产污水处理及回用

                        公司遵循“综合治理、清污分流、一水多用、节约用水”的原则，积极开展

                   生产过程中的废水综合治理与利用。对于清净下水的处理回用，公司按照水的梯


                   级使用原则，将机封水、循环水排污、制水站排污、酸碱中和水、蒸汽冷凝水等

                   清净下水就地收集替代工业水回用于生产装置公司通过“源头处理回用，末端治

                   理减排”的方式对特征污染物的生产废水进行处理回用，PVC 离心母液水、乙


                   炔次钠清净废水、二次盐水树脂就地配套投建（A/O）生化处理物理、次钠复配

                   设施等废水处理装置，将生产废水处理后回用于生产系统，其余生产废水由厂区

                   末端采用催化氧化技术对工业废水进行处理后，达标排放或绿化。

                        （二）废气治理与资源化利用

                        公司采用先进的污染治理技术和环保设备废气治理生产过程中的工艺废气


                   和燃烧废气。电石加料及输送过程中产生的粉尘采用布袋除尘；氯乙烯尾气通过

                   变压吸附及变压吸附制氢装置回收氯乙烯单体和氢气；尾氯经两次碱洗吸收生产

                   次氯酸钠；氯化氢尾气采用降膜吸收装置成为盐酸产品；熔盐加热炉和天然气制


                   氢转化炉均采用天然气为燃料。以上工艺废气经处理后达到《大气污染物综合排

                   放标准》（GB16297-1996）中二级标准的要求。

                        电厂锅炉采用电石渣浆液湿法脱硫、氨法脱硝和三室四电场除尘，锅炉烟气

                   达到《火电厂大气污染物综合排放标准》（GB13223－2011）中的要求，同时副

                   产石膏出售。


                        公司通过先进的清洁生产工艺进行 CO 2 减排，在生产上不断拓宽减少温室

                   气体排放的方法，最大限度降低碳能源的消耗。公司按照碳减排特征模式，开

                   发应用“PVC 聚合装置能量优化”、“制冷系统能量综合利用”、 “氯乙烯精


                   馏系统尾气回收”、“燃煤锅炉能量系统优化”、“乙炔气回收清洁生产技

                   术”、“氯气透平压缩机清洁生产技术”，每年可节约标准煤为 174,584 吨。此

                                                                        2
                   外，公司积极植树造林，形成绿化面积达到 40 万 m 的植被，使公司绿化面积占



                                                            14








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   可绿化面积的 90%以上。

                        （三）固体废弃物综合利用与管理

                        公司按照国家和地方有关危险废物有关管理要求，严格按照危险废物的收

                   集、储存、运输、回收各环节要求开展相应的管理措施，降低环境风险。规范


                   危险废物的现场贮存场所，严格按照危险废物贮存有关技术要求管理危险废物

                   贮存设备。严把危险废物在产生流向作业关，严格执行转移联单制审批制度。

                   制定并不断完善危险废物现场处置方案，定期组织员工进行学习及应急演练，


                   定期对危废的各作业环节进行检查，保证危险废物作业流程规范、安全可控。

                   对于自身无法处置的危险固体废弃物由厂家回收或销售给具有资质的单位。危

                   险废弃物安全处置率达到 100%。

                        二、持续开展总量减排工程

                        节能减排是推进经济结构调整，转变增长方式的必经之路。报告期内，公


                   司紧紧围绕“十三五”总体规划和年度目标任务，大力发展循环经济，促进经

                   济与资源、环境的协调发展，强化节能措施、推动技术进步，降低能源消耗，

                   加强节能监督，逐步淘汰能耗高、效率低、污染重的技术、工艺和设备，积极


                   推广高新及先进适用技术，促进能源利用向高效化、清洁化方向发展，构建资

                   源节约、环境友好的生产方式和消费模式。

                        ① 2013 年公司通过技术转化将原有乙炔发生溢流口由敞口改造为全密闭，

                   利用乙炔在不同压力下的溶解度，采用真空、溶解、吸附、闪蒸、汽提等技术将

                   无组织排放的乙炔气体集中收集处理后回用于生产系统，实现了年回收乙炔气


                          3
                   309.6m 。
                        ②  2013-2014 年公司对原有含汞废水处理装置进行升级改造，采用自主创

                   新的双效蒸发脱盐工艺解决了含汞废水及循环回用的问题，实施完成后每年可

                                                     3
                   减少特征工业废水排放量 8,250m 。

                        ③ 2014 年公司通过对碱性冷凝水回收、清净下水回用等减排技术的应

                                                               3
                   用，在 2013 年基础上降低废水排放量 50m /h。



                                                            15








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                        ④ 2014 年公司通过常规废酸解析装置、深度废酸解析装置提级改造，优

                   化工艺，提高产能，在 2013 年基础上减排废酸 4,900 吨。

                        ⑤ 2014-2015 年新疆华泰重化工有限责任公司和新疆中泰化学阜康能源有

                   限公司自备热电厂在完成脱硝工程基础上，进一步对原脱硫、除尘工艺进行改造


                   投资 1.2 亿元建设新脱硫塔及布袋除尘装置，不断削减污染物排放总量；并对煤

                   场进行封闭改造，有效防止煤粉尘无组织排放。

                        ⑥ 新疆富丽达纤维有限公司开展的废气综合治理项目将废气中 H 2S 经碱吸


                   收，CS 2 经过活性炭层吸附，去除率均在 99%以上，治理尾气中 H 2S 和 CS 2 排放

                   达到《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）中的新污染源二级标准后，排入电

                   厂锅炉，进行二次利用，达到了进一步净化环境的目的；

                        ⑦新疆富丽达纤维有限公司开展的污水深度处理项目通过污水深度处理，进

                   一步使污水排放标准稳定达到了《污水综合排放标准》（GB8978-1996）一级标


                   准：COD≤80mg/L 等以下指标，同时将一部分污水 COD 进一步降到 30mg/L 以

                   下，为后续的中水回用项目的落地实施打下基础；酸性废水脱盐工程项目通过 5

                   效蒸发工艺将现酸性废水中硫酸钠（NaSO4?7H2O）增浓、蒸发、干燥，生产出


                   高品质无水硫酸钠（元明粉），同时通过提取酸性废水中硫酸盐来降低污水含盐

                   量。经降低外排污水含盐量的 2/3，外排污水含盐量控制在 6000-8000mg/l 左右；

                   锅炉烟气脱硫项目，利用浆粕车间生产排放碱性废水，实现“以废治废”节能减

                   排；废水综合治理新增污泥脱水项目，升级 4 台 XMZGFQ1000/2000-U 压滤机脱

                   水能力达到 140 吨绝干污泥/日。板框出泥含水率达到 48%以下；废水综合治理


                   工程反渗透脱盐项目，新增 4 台给水反渗透装置。项目的实施用反渗透的方式代

                   替离子交换的方式，有效地减低污水含盐量，为后续污水综合治理打下良好基础。

                        通过中水回用、蒸汽冷凝水回收、乙炔溢流液乙炔气回收、变压吸附制

                                                                             3
                   氢、废酸深度解析等项目的实施，年减排废水 125 万 m 、减排 COD144 吨、回
                                                                3
                                      3
                   收氯乙烯 258 万 m 、回收乙炔气 309.6 万 m /年、减排废酸 60,000 吨，持续改善
                   周围环境。




                                                            16








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                        公司通过实施清洁生产、发展循环经济，实施各项节能减排措施，年废水

                   排放量却逐年降低，废渣利用率 100%，吨产品资源消耗、能源消耗、“三废”

                   排放均达到了行业清洁生产的领先水平，2016 年通过废弃物回收产生的经济效

                   益约为 5,000 万元，全年主要污染物在 2015 年基础上减排 10%以上，完成全年


                   目标。实现经济效益、环境效益、社会效益的统一。

                        三、进一步推进汞减排工程

                        国家发改委在 2011 年产业指导目录中明确规定，到 2015 年淘汰高汞触媒的


                   生产和使用。中国石油和化学工业联合会也在提出了“积极淘汰高汞触媒，适

                   度发展低汞触媒，加快推进无汞触媒”的汞污染防治思路，明确了汞污染防治

                   总体规划的低汞化、固汞化和无汞化三个阶段，从根本上解决汞污染问题。

                        公司高度重视汞的使用和汞减排工作，从加强管理、改进工艺和技术创

                   新、加强监督监测等方面建立了完善的汞污染防治体系，全方位防止汞在生产


                   和储存等各环节的流失。

                        公司从 2010 年起开始使用环保低汞触媒，通过几年的摸索改进，使用效果

                   逐渐良好，首批低汞触媒已使用 10,000 小时左右，转化率和运行时间满足生产


                   要求，实现了汞减排的目标，同时产量也没有受到影响。

                        在无汞触媒研究方面，公司先后投资 4,000 多万元，联合北京化工大学、南

                   开大学等院校及机构，无汞触媒的研发及试验已进入到工厂试验阶段。同时技

                   术中心自主研发的铜基催化剂，在微型反应器上进行评价实验，开启了公司催化

                   剂独立制备研究工作。


                         2015 年，在国家工信部组织的高风险污染物行削减动计划工作中，公司

                   申报的汞削减项目被列入工信部高风险行动计划，并获得国家资金补助 1300 万

                   元。公司汞削减实施后，大大降低了环境风险，促进了行业绿色产品升级。公


                   司在加大环保投入和管理力度的同时，持续推进清洁生产和节能减排工作，环

                   保设施不断优化、能耗指标逐年下降、园区环境改善明显。







                                                            17








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                                               第四章           职工权益保护




                        一、公司员工情况


                        截止2016年12月31日，公司员工人数为  14157人（含控股子公司职工，不含

                   劳务工）。
             母公司在职员工的数量（人）                                                                               267
             主要子公司在职员工的数量（人）                                                                          13890
             在职员工的数量合计（人）                                                                             14157
             当期领取薪酬员工总人数（人）                                                                           14157
             母公司及主要子公司需承担费用的离退休职                                                                         436
             工人数（人）
                                                        专业构成
                             专业构成类别                                       专业构成人数（人）
             生产人员                                                                                     11895
             销售人员                                                                                        291
             技术人员                                                                                      1214
             财务人员                                                                                        135
             行政人员                                                                                        622

             合计
             教育程度
             教育程度类别                                          数量（人）
             本科及以上                                                                                     1813
             大专                                                                                        4554
             中专及以下                                                                                     7790
             合计                                                                                       14157

                        二、保护员工合法权益


                        公司牢固树立“以人为本、人才兴企”的理念，公司设有各级人力资源管理

                   部门，建立了各级工会组织，共同维护和保障员工的合法权益，公司及控股公司

                   均依法建立了职工代表大会制度，保障员工权益的有效落实。


                        公司严格执行有关劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，规范劳

                   动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司及控股公司均按照“平等、自愿、

                   协商一致”的原则，与员工订立书面劳动合同，劳动合同签订率基本达到 100%；




                                                            18








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   依法建立“五险一金”制度，参保率和按规定缴费率达 100%。

                        公司严格遵守有关女工保护的法律法规，从源头上维护女工权益，不断改善

                   女性员工的劳动环境和劳动条件，落实女性员工孕产期规定及定期健康体检制

                   度，关注女性员工的身心健康。2016 年 3 月至 6 月间聘请自治区总工会、自治


                   区职业病防治院及自治区疾病控制中心的专家分批分次到新疆华泰重化工有限

                   责任公司、新疆中泰化学阜康能源有限公司、新疆中泰矿冶有限公司等子公司开

                   展了劳动防护知识讲座、女性健康知识讲座，共宣教 6 次，有 1,800 余人次参加


                   了讲座；2016 年全年为生孕的女工发放宝宝服共计 600 人次；办理《生育告知

                   单》43 人次，录入人口信息约 800 人次。让员工在企业中懂得保护自己，也让

                   员工意识到企业的关怀，更让一线员工不断增强对自己、对他人、对企业的责任

                   感，使他们安于岗位、踏实工作，为企业的发展创造最大的效能。

                        公司坚持维护员工的民主权利，发挥员工民主管理、民主监督的作用，积极


                   营造公平、民主、务实、和谐的氛围，员工工会入会率达到 100%，公司通过职

                   工代表大会、业务公开，让员工充分了解企业的发展，参与企业的管理，维护了

                   员工的知情权和监督权。


                        三、职工薪酬与福利

                        薪酬是员工得以生存、获得尊重和自我实现的基本条件，向员工提供稳定而

                   具有竞争力的薪酬是公司不变的追求。公司坚持在经济效益提高的基础上保持员

                   工收入的稳步增长，通过不断完善薪酬分配制度，努力构建规范合理的收入分配

                   关系。公司加大激励约束力度，向技术、生产等一线人员倾斜，充分调动了员工


                   队伍的积极性和创造性。

                        公司的薪酬管理秉持公平、公正、公开、透明的原则。公司员工薪酬由基本

                   工资与绩效薪酬构成。公司充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的收入和利


                   润增长与员工收入增长挂钩，将组织绩效和个人绩效考核挂钩，把业绩和工资紧

                   紧结合起来，激励各级员工沉下身子，提升自身能力，干实事、干大事，提高公

                   司的业绩。公司按照国家要求，为员工足额缴纳基本养老保险、基本医疗保险、




                                                            19








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   工伤保险、失业保险和生育保险等法定社会保险及住房公积金。

                        四、员工培训与发展

                        公司坚持“以人为本”的管理理念，以加强人力资源建设为核心，构建了完

                   善的员工培训和职业发展通道，创造了良好的选人、用人、引人和留人环境，为


                   构建和谐劳动关系创造了良好环境。

                        公司高度重视员工培训体系建设，大力整合培训资源，创新培训方式，丰富

                   培训内容。公司着眼于打造一支高素质的专业人才队伍，建立了多序列、多层级


                   的员工发展通道，努力为员工打造发展平台、拓宽发展空间，最终实现员工和企

                   业共同发展。公司根据企业发展战略和实际需要，利用多种渠道，积极开展经营

                   管理和专业技术人才培训。2016 年开展了“安康杯”、“中泰杯”、“劳动竞赛”、

                   “技能比武”系列活动。由自治区总工会、国资委、人社厅主办，公司承办的

                   2016 年自治区第三届“中泰杯”职工职业技能大赛在新疆富丽达纤维有限公司、


                   新疆华泰重化工有限公司成功举办，公司选拔出的选手中有 180 人获得了中级工

                   国家职业资格、33 人获得了高级工国家职业资格。公司员工参加 2016 年中国技

                   能大赛――第八届全国石油和化工行业职业技能竞赛（化学检验员项目）分别被


                   授予“全国石油和化工行业技术能手”和“全国石油和化工行业优秀技能人才”

                   称号。公司下属子公司通过岗位练兵、技能比武、技能竞赛进一步提高生产岗位

                   员工技能水平，激发全体员工立足本职，刻苦学习，钻研业务，敬业奉献的热情，

                   同时营造“比学敢帮超”的学习氛围。公司积极组建职工创新工作室，充分发挥

                   高技能人才、技术骨干的作用，深化“导师带徒”效应，同时工作室开辟了专门


                   的学习场地和实操基地，以解决实际操作中的难题进行技术攻关，进一步推动了

                   员工的岗位成才。2016 年被自治区总工会命名为“自治区职工（劳模）创新工

                   作室”。


                        为了适应企业发展战略目标，公司分别从经营管理人员、专业技术人员、技

                   能人员、新入职员工组织开展了培训工作，积极开展对标学习，组织公司高级管

                   理人员、中层管理人员，与先进企业开展交流式学习，有力推动了管理水平提升。




                                                            20








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   公司积极开拓优秀教育资源平台，加大自主办班力度，按照“干什么，学什么；

                   缺什么，补什么”的原则，科学设置培训课程，确保培训取得实效，充分发挥以

                   点带面作用，通过对各个岗位骨干力量培训，带动学员周围员工共同进步。

                        公司坚持以服务生产为中心，坚持“建立学习型企业”的培训理念，全面开


                   展各项培训教育工作。公司不断完善培训管理，系统开展有针对性的培训活动，

                   增强员工业务能力，提高员工综合素质。公司不断加大竞争性选拔力度，拓宽员

                   工职业发展通道，为员工提供了更为广阔的发展平台。

                        五、职业健康和安全


                        公司倡导安全发展、和谐发展理念，不断完善职业安全健康管理体系，保护

                   员工的生命安全和身心健康，积极采取多种措施，努力为困难员工和离退员工排

                   忧解难。

                        公司高度重视员工安全健康管理，公司严格贯彻落实国家职业危害防治各项


                   措施，各控股公司认真贯彻执行公司职业危害防治管理办法等相关规定，健全机

                   构，落实责任，健康监护，防治管理等措施，强化了作业场所防毒、降噪等防治

                   工作。公司持续加大安全投入和职业健康投入，采用新技术、新工艺、提高机械


                   化自动化作业水平，进一步完善安全防护设施设备，消除危险源和职业危害因素，

                   依法配备和使用劳动保护用品，定期开展职业安全健康检查和考核，开展经常性

                   的健康及职业卫生防护岗位宣教活动，强化员工心理健康辅导和咨询工作，公司

                   制定了较为完善的年度健康体检制度并建立了员工职业卫生和健康档案。

                        公司始终积极贯彻落实国家有关劳动安全卫生法律法规和企业的安全生产


                   规章制度，将职业危害防治工作作为重点工作来抓。一方面，建立了员工职业卫

                   生健康档案，2016 年度共参加特岗体检人数 6274 人，总金额 280 万元。同时公

                   司与新疆医科大学第一附属医院建立了绿色通道，解决员工看病难问题。此外，


                   结合化工行业特点收集各类健康养生及特岗防护等知识，每个季度编制《员工健

                   康手册》，发放 1700 余本。通过项目投资，享受团购房的优惠政策，积极解决

                   员工住房问题。




                                                            21








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                        六、关心员工业余生活、创建和谐企业文化

                        2016 年，公司以上市 10 周年为契机，深入开展“热爱伟大祖国、建设美好

                   家园”主题教育活动，打造企业主流文化和园区特色文化，营造良好的企业文化

                   氛围，公司积极开展各项文体活动，进一步丰富了员工的业余文化生活，增加了


                   企业的向心力和凝聚力。

                        公司围绕“弘扬雷锋精神  争做时代新人”活动为主题，组织开展了青年志

                   愿者“真情放飞、关爱残障孩童”活动；积极开展爱国主义教育系列活动，举办


                   了五一、十一升国旗仪式和开展了“我和祖国合个影、我在新疆送祝福”的融情

                   实践教育活动，中秋节开展了“你来我家吃馓子，我去你家吃月饼”活动；做好

                   离退休老职工关爱工作，为 6 对老人举办“金婚”庆典，为退休的 18 位老同志

                   举办生日联谊活动，坚持为离退休职工举办“迎新春”团拜会、趣味棋牌比赛等

                   活动。做好扶贫帮困“金秋助学”送温暖活动。探访、帮扶、慰问工作做到全覆


                   盖。四是有效推进职业健康工作。积极参与职业危害防治，开展员工健康体检和

                   特岗体检、职业卫生防护岗位宣教培训、编制下发《健康手册》。


































                                                            22








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                            第五章           供应商、客户和消费者权益保护




                        一、供应商权益保护

                        公司上市 10 年来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，规

                   范运作，不断完善公司治理结构，建立健全的法人治理结构及行之有效的内部管


                   理和控制体系。公司始终恪守诚信经营、公平竞争的原则，尊重竞争伙伴，尊重

                   客户权益，坚持合作共赢，保护利益相关方的权益。公司对供应商和客户诚实守

                   信，不依靠夸大宣传、虚假广告等不当方式牟利，无侵犯供应商和客户的著作权、

                   商标权、专利权等知识产权的情况。在日常经营和运作中，公司未出现违反法律


                   法规而受到行政或司法处罚的行为，未发生损坏政府、股东、债权人利益的行为。

                   公司还通过反商业贿赂工作的开展，形成了共同抵制商业贿赂的良好氛围。截至

                   2016 年底，公司未发生涉嫌商业贿赂违法犯罪行为。

                        2016 年，公司严格落实党风廉政建设责任制和效能监察，以“两学一做”


                   专题教育为契机，以改进工作作风、密切联系群众为重点，扎实推进以惩治和预

                   防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。 公 司制定了涉及施工管理、安全监督、工程

                   设计变更、工程材料供应、工程预结算、议标采购、资料管理、物资及设备采购、


                   工程结余物资、廉洁自律等方面的规章制度。公司在关键项目、关键部门、关键

                   岗位开展效能监察，建立了反腐倡廉的长效机制。

                        公司坚持平等协商、互利共赢的原则，积极选择质量好、价格优、实力强、

                   与公司有共同发展理念的战略盟友建立长期战略合作关系。公司按照统一管理、

                   动态考核、扶优汰劣的原则，建立供货商管理体系，为公司物资供应保障与外部


                   资源整合助力。公司积极推进与优秀的具有行业代表性的供货商建立相对稳定的

                   战略合作伙伴关系。公司通过供货商交流会、现场考察调研等途径与供货商定期

                   交流，建立良好的合作关系。公司不断研究市场，把握市场行情；努力挖掘市场，

                   拓展供货来源。公司通过改进工作方法，提高对采购价格的掌控能力；发挥集中


                   采购优势，优化货款支付方式等，有效降低采购成本。公司积极推行绿色采购，

                   在物资采购、工程招标中，注重环保、节能、绿色的采购理念。采购和推广节能、


                                                            23








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   高效、低排放的物料，优先采用国内国际先进技术，将可持续发展理念贯穿于物

                   资采购的每个环节。同时，公司根据物资的特性采取差异化策略，加强对大宗原

                   料的跟踪与市场分析，根据实际情况调整采购方法，平衡库存、采购时间、采购

                   频次，确保操作制度化、规范化、程序化、透明化。


                        公司每年与各供应商签订《廉洁从业协议书》，纪检监察人员全程跟踪专家

                   抽取、开标、评标过程，确保招标工作合法合规，坚决杜绝供应系统商业贿赂，

                   维护各自权益。


                        公司每年进行供方评价，对不符合要求的给予降级或取消“合格供方”资格；

                   与涉及到危化品的供应商签订《安全协议》，划分职责，规范要求，采购部门建

                   立危化品供应商台账，每年更新相关资质；对于各子公司提交的商务联系单，采

                   购部门积极联系厂家处理，在最短时间内解决问题，保证生产的稳产、高产。采

                   购部门严格按照公司各项体系建设的要求，制定管理程序细化要求，从源头规范


                   管理保证公司产品的质量。

                         二、客户和消费者权益保护

                        公司始终坚持“对企业要忠、对客户要诚、对业务要精、对自己要严”的管


                   理理念，明确“以市场需求为导向，以客户满意为目标，以创造利润为根本”的

                   工作思路，对供应链的管理主张“互利共赢、协同发展”。

                        公司始终以诚信为本，保证商品质量和提升服务品质，切实维护客户的合法

                   权益，努力为客户营造放心的消费环境，客户满意度逐年上升。公司积极向下延

                   伸质量工作链，坚持以“执着、追求，为顾客提供满意的产品和优质的服务”为


                   质量方针，对重要客户进行走访，提高顾客满意度。公司定期对重要客户进行了

                   走访。通过对客户的走访，并与同行业进行交流与沟通，对公司产品质量状况、

                   客户的质量需求及存在的问题进行深入了解并提出相应对策。













                                                            24








                   新疆中泰化学股份有限公司 2016 年度社会责任报告
                                 第六章            公共关系和社会公益事业




                        公司积极履行社会责任，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起，

                   始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服务和公益事业，勇于承担社会

                   责任，积极为社会做出应有的贡献。作为社会公众上市公司，公司在日常经营


                   中，主动接受政府和社会公众的监管和检查。认真关注社会公众和新闻媒体对

                   公司的评论，及时和外界进行充分的信息交流和沟通，赢得了市场的尊重和认

                   可以及社会各界的好评。公司切实按照新疆社会稳定和长治久安工作总目标，

                   扎实开展“访民情、聚民心、惠民生”活动，维护边疆稳定。2016 年，公司面


                   向南疆招收 200 余名少数民族转移就业，从社会招聘 10 名双语教师赴南疆支教，

                   号召 500 余名领导干部与南疆群众结对认亲。公司及下属子公司针对贫困人员进

                   行帮扶，帮助“四老”人员建抗震安居房，资助在校大学生完成学业，安排接

                   纳零就业家庭和未就业大学生到公司工作，协调 100 多名适龄青年再就业，同


                   时向于田县扶贫开发领导小组、于田县斯也克乡人民政府及公司共建学校等单

                   捐赠近 500 万元。

                        履行社会责任是一项长期的系统工程，需要企业持续不断地投入和坚持不


                   懈地努力。2017 年，我们将继续积极履行社会责任，遵守社会公德、商业道

                   德，接受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济效益、保护股东利益的同

                   时，积极保护债权人和职工的合法权益，合规执业。积极从事环境保护、扶贫

                   工作等公益事业，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社

                   会责任、追求可持续发展成为每位员工的共同认识和自觉行动，努力实现公司


                   与社会的融洽和共同发展，为促进公司自身与社会健康和谐发展贡献力量。



                                                                                                                     新疆中泰化学股份有限公司


                                                                              2017 年 3 月








                                                            25


