








                                         横店集团东磁股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                  或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       一、报告主体


                       横店集团东磁股份有限公司（以下简称“公司”）


                       二、报告期

                       2013年1月1日至2013年12月31日。


                       三、编制准则


                       本报告在编制过程中参考深圳证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指


                  引》等相关规定，并从利益相关者的角度进行阐述。


                       四、报告目的


                       本报告为公司 2013年度社会责任报告，是公司本着诚实守信的原则，落实科


                  学发展观、推进经济社会可持续发展和环境保护，以及对公司股东、债权人、员


                  工、客户等利益相关者积极承担相应社会责任的总体表现。希望本报告成为与社


                  会各界沟通、交流的桥梁，深化社会各界对本公司的认识，同时也希望以此接受

                  各方监督，促进公司在服务社会、服务大众、和谐发展方面做得更好。


                       五、审议批准


                       本报告经公司于2014年3月18日召开的第五届董事会第二十八次会议审议通


                  过。







                                                            1











                       （一）公司综述

                       公司2013年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》、以及深圳证券交易
                  所相关法律法规，结合公司在2013年度生产经营过程中，在保护股东和债权人的

                  利益、安全责任、保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极

                  从事环境保护、公共关系和社会公益事业等方面所履行社会责任的实践，旨在真

                  实反映公司2013年履行社会责任的基本情况，以促进公司本身与全社会的协调、

                  和谐发展。具体表现如下：

                       1、公司2013年度工作成效

                       这一年，公司围绕“做强磁性，发展能源，适当投资”的战略，我们以创造

                  客户价值为中心，以技术领先和品质稳定为基本点，聚焦高端客户；

                       这一年，凭着对技术领先的坚守，我们持续登顶，完成了多个行业领先项目

                  的开发；

                       这一年，我们对“关爱员工”提升到了全新的高度，公司开始分段实施无人

                  化工厂，减轻员工劳动强度，提升劳动效率；

                       这一年，凭着对全员岗位能力提升的不懈追求，我们掀起了全面推行绩效增
                  长管理模式的浪潮；


                       这一年，凭着对人才的渴求与期望，我们组织了专题的干部培训和“机、电、
                  模”技能大比武；

                       这一年，我们的布局赢得先机，我们的市场捷报频传，在不明朗的市场情势

                  下，公司各项经济指标光彩炫目，这是东磁的胜利，是全体东磁人的光荣。

                       公司在2013年度获得的相关荣誉称号具体如下：

                  序号                      奖项名称                                    发证机关


                    1    荣获 2013 全国电子信息行业标杆企业                         中国电子企业协会

                    2    2013 年中国电子信息百强企业                             工业和信息化部
                                                                      浙江省企业联合会、浙江省环境宣传
                    3    浙江省绿色创建文明示范单位
                                                                      教育中心
                    4    2013 年度浙江省治安安全示范单位                           浙江省社会管理综合治理委员会

                    5    工人先锋号                                        浙江省总工会


                    6    2013 年(第 13 届)浙江省电子信息制造业 30 强  浙江省经济和信息化委员会




                                                            2











                  序号                      奖项名称                                    发证机关

                    7    教导型组织联盟企业                                    行动成功国际教育集团

                    8    金华市劳动关系和谐企业                                  金华市人民政府

                    9    东阳市质量协会第三届理事会副会长单位                           东阳市质量协会

                      2、公司的社会责任观

                       企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时还要承担对

                  社会、员工、客户和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为

                  唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对客户、对

                  环境、对社会的贡献。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被

                  人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。

                       公司愿景：唯一独特、世界一流；

                       公司使命：东磁制造、世界领袖；

                       公司核心价值观：客户至上、关爱员工、团结、求实、坚韧、创新；

                       公司的发展战略：做强磁性、发展能源、适当投资；
                       （二）履行股东、债权人责任

                       1、股东和债权人权益保护方面

                       根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治

                  理结构、权力机构、决策机构、监督机构，与经营之间权责分明、各司其职、相

                  互制衡、科学决策、协调运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，

                  保障了所有股东享有法律、法规、规章规定的各项合法权益，保障债权人的利益。

                       （1）股东权益保护方面

                       1）股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                       公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议

                  事规则》，股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的范

                  围内行使职权，股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法律

                  规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，并开设网络投票平台，平等对待

                  所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2013 年度公司共召开了二次股东
                  大会：2012 年度股东大会、2013 年第一次临时股东大会。会议的召集、召开与表

                  决程序符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定。北京中



                                                            3











                  咨律师事务所郭晓雷律师、王伟律师见证了历次股东大会并出具了见证意见，共

                  审议了《2012 年年度报告及其摘要》、《公司 2012 年度财务决算报告》、《公司
                  2012 年度财务预算报告》、《公司 2012 年度利润分配的预案》、《公司关于暂缓

                  对外投资 6,000 吨多晶硅项目的议案》、《公司关于更换董事的议案》、《公司

                  关于更换监事的议案》、《公司关于太阳能产业应收款项、固定资产及在建工程

                  计提资产减值准备的议案》等 12 项议案。

                       2）重视中小股东利益

                       公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全

                  分开，以保证公司具有独立完整的业务和自主经营能力。公司股东按其所持有股

                  份行使自己的权利，承担相应的义务；控股股东及实际控制人对公司及社会股东

                  负有诚信业务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东

                  大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能

                  够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司前

                  三年现金分红情况如下：
                                                                             分红年度合并报表中归属于
                                                            现金分红金额
                  序号      年度        现金分红（含税）                                  上市将公司股东的净利润
                                                               （元）
                                                                                      （元）

                    1     2012   每 10 股派发现金股利 0                          0             -220,439,520.37

                                 每 10 股派发现金股利
                    2     2011                               8,218,000.00                74,873,505.99
                                 0.20 元
                                 每 10 股派发现金股利
                    3     2010                              29,813,000.00               362,602,054.87
                                 0.70 元
                       3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                       按照公司《信息披露管理制度》的规定，董事会秘书室负责投资者关系管理

                  和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。

                       在信息披露传递方面。公司各管理部、事业部、控股参股子公司每月10日定

                  期向董事会秘书室报送内部重大信息，并于临时重大信息发生的第一时间向董事

                  会秘书室报送，以便于公司董事会秘书室及时、准确地对各部门所报的信息进行

                  收集、整理、分析是否涉及到应披露信息。

                       在控股股东的信息问询、管理和披露方面。公司建立了控股股东和实际控制

                  人的信息问询制度，每月初公司会向控股股东发出问询函,了解控股股东是否有增



                                                            4











                  减持公司股票计划、是否有关联人增减变化、是否存在对公司股票交易价格有重

                  大影响的其他情形等情况。除此平时亦会与控股股东保持适当的联系，以保持公
                  司与股东之间信息的顺畅沟通。

                       在与投资者、证券投资机构、媒体等信息沟通方面。根据相关法规及公司规

                  定，公司董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，组织并实施了各报告期内的

                  投资者关系管理工作。每年公司都会通过业绩说明会、电话和网络、接待机构投

                  资者来访、参加机构投资者的策略报告会、电话沟通会等方式与投资者、证券投

                  资机构保持良好的沟通。公司通过多样化的沟通渠道让投资者能更好地了解公司

                  的日常驻机构经营和发展动态，力求使公司成为资本市场的“透明”公司。另外，

                  与媒体之间亦能做到相互交流，坦诚相待。公司在2013年12月28日揭晓的证券时

                  报和中国上市公司优秀网站评选研究中心等组评的中国最受欢迎投资者关系互动

                  平台――第五届中国上市公司优秀网站评选中获得了最佳网站投资者关系管理董

                  秘、最佳投资者关系互动平台前二十、最受投资者欢迎上市公司网站前十、最佳

                  信息披露上市公司网站前二十等殊荣。

                       （2）债权人权益保护
                       在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金


                  安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑
                  了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按

                  照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司凭借

                  不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，

                  获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；公司严格履行借款合同，按时向商

                  业银行等支付利息，充分保护债权人利益。

                       （三）履行员工责任

                         2013 年，公司始终围绕“关爱员工”的核心价值观，不断丰富企业文化生活，

                  提出了“幸福感管理”，即关注员工的心灵问题，提升员工的幸福感。公司成功策

                  划并举办了 2013 公司总结大典、四新会、标杆企业学习会、重走红色之旅、东磁

                  员工大聚餐、公司党委辩论赛、第十六届员工运动会、员工座谈会、“感恩有你”

                  客户高尔夫邀请赛、太极瑜伽馆开馆及拜师仪式等诸多文化活动，为员工和客户
                  献上了一次又一次的精神盛宴，在公司上下和社会各界中产生了较好的影响，受




                                                            5











                  到广泛好评。同时 2013 年，工厂劳动力工资不断上涨，这是一个挫折，也是我们

                  最大的一个机会，我们对“关爱员工”提升到了全新的高度，公司开始分段实施
                  无人化工厂，减轻员工劳动强度，提升劳动效率；即自动化，分段式“无人化”，

                  将在一定程度上带动公司新飞跃。

                       公司在职工权益保护方面的做法具体如下：

                       1、公司严格贯彻执行《劳动合同法》等有关法律法规

                       根据《劳动合同法》等有关法律，不断完善人事管理制度，禁止招用童工，

                  未成年工在未成年期间不安排未成年工禁止从事的岗位，以人为本做好员工的招

                  聘等相关工作。

                       （1）建立管理、技术、技能三条并行的岗位序列，公司全体职工可根据自己

                  的职业、特长选择适合的职业发展通道。

                       （2）加强劳动合同管理工作，规范签订劳动合同，妥善处理工伤赔偿，保障

                  了广大职工的合法权益。多渠道安置待岗职工，解决职工子女读书问题。

                       （3）在社会保险方面，公司依法按时、足额缴纳社会五大保险，参保覆盖率

                  100%。在工伤保险方面，执行新聘员工每日办理工伤保险，确保员工工伤待遇，
                  及时办理工伤赔偿，保障了广大职工的合法权益。


                       （4）在员工关系方面，继续发扬工会、人力资源部门等领导组成的劳动争议
                  调解委员会职能，成为首批 6 家成立该委员会的单位，为及时解决劳动争议，维

                  护员工的合法权益、促进劳动关系和谐稳定提供了保障。

                       2、职业培训

                       根据发展战略、生产经营需要和职工职业生涯规划，继续实施公司三级（公

                  司、事业部、工厂）培训管理体系，由东磁管理学院具体负责，开展干部培养、

                  新工入模子等专业培训，事业部、工厂以公司企业文化、管理制度和岗位知识为

                  主的培训。具体体现为：

                       （1）组织公司各部门的中层管理者参加上海乐睿咨询公司宋坚主讲的《快乐

                  工作工作快乐》、东阳市企业家协会《企业中层骨干培训班》培训学习；

                       （2）组织完成厂长集训班 2 期学习、分别为深圳仆人领导机构的《领导力与

                  沟通艺术》、深圳生命礼物的《情绪管理篇》，参加培训的厂长受到心灵的震撼
                  和启迪，取得良好效果；




                                                            6











                       （3）组织第六期 52 人管理干部班每周二、三、四上午上课，已经完成 37 个

                  课时，包括干部应具备的素质、能力和行事风格、员工激励理论、丰田的现场管
                  理等课程。后续的课程主要有商业模式、丰田的管理以及品质管理等；

                       （4）组织第 11 期 69 人车间主任班培训，已经完成 32 课时，包括基层干部

                  的基本素质、公众演说、成本控制、解决问题的方法步骤等等，后续主要有情商

                  教导模式、情绪压力管理等课程；

                       （5）分别完成了 2012 级（169 人）、2013 级（29 人）学员两个学期的函授

                  面授课程，组织完成了 2014 级学员（52 人）参加成人高考的工作；

                       3、组织建设

                       人力资源部在分管副总经理带领下，以企业的生存、员工的发展、社会的进

                  步为根本前提，紧紧围绕公司愿景、使命和核心价值观，坚持从员工做起，从一

                  点一滴做起，渗透到工作中的每一个细节，履行好为公司全体员工提供服务的基

                  本职责。

                       （四）履行供应商责任

                       为了有效预防腐败，抵制商业贿赂，构筑防范体系，建立长效机制，公司根
                  据相关规定，特制订如下具体措施：


                       1）完善采购过程中的各项程序，用数据和制度减少供应商工作量；
                       2）制定了供应商质量保证协议，培养免检供应商，以保证采购物资的质量安

                  全。

                       3）重点推广电子采购平台，招标、竞标、竞卖、询比价全部可在网上远程完

                  成，实现公开、公平、双赢。

                       4）与供应商签订“供应商廉洁承诺书”，同时也与各供应人员签订了“供应

                  人员廉洁承诺书”加强相关人员自律行为。

                       5）修订了供应合同版本，增加了一项新的条款。“在合同订立与履行过程中，

                  卖方不得以任何方式向买方工作人员（包括其配偶、子女、父母等及其他关系密

                  切的亲属、朋友）提供任何名义的回扣、佣金、手续费或不当馈赠财物，否则买

                  方有权取消供应商资格或解除合同，由此造成买方的损失由卖方全额承担，同时

                  买方保留法律上追诉权。”






                                                            7











                       6）在公司全面推广绩效模式的活动中，针对采购系统的实际情况，制订了在

                  业务往来中，收取回扣在 2,000 元以上；擅自串标、围标；虚假资料报销；未经
                  授权盗用公章；严重失职，给公司造成重大损失；予以辞退处理。

                       （五）履行生产安全、质量责任

                       1、质量管理方面的举措

                       （1）公司在质量管理方面的战略方向做了调整，由“以低成本为中心发展”

                  转变为“以创造客户价值为中心，以技术领先、品质一致为基本点”，突显了质

                  量管理的重要性。

                       （2）企业管理部制定了“性能投诉下降 50%以上”的目标。为实现这一目标，

                  公司对质量管理人员进行培训，旨在提高员工的质量管理能力。

                       （3）对性能投诉进行专项分析。专项分析以员工为主，立足于生产现场进行

                  改善，做到全员参与，要求所在的事业部、工厂针对这些投诉进行专项分析时，

                  要由企业管理部派人参加指导，以达到从高层到普通员工都引起重视的效果。为

                  保证本公司质量管理工作的顺利开展，并能及时发现问题，迅速处理，以确保及

                  提高产品质量，使之符合管理及市场的需要，还成立了质量管理委员会，并制订
                  了质量管理制度。


                       2、安全生产管理举措
                       (1)安全制度建设与执行。公司制订各项安全管理制度 17 个，流程 3 个，编

                  制各类工种安全操作守则 112 项。同时为加强制度的理解力和执行力，组织厂长、

                  安全员、车间主任以上干部开展了首次安全生产制度考核大赛，考试后很多工厂

                  立马组织开展了安全检查，很多长期未整改的安全隐患都得到了彻底解决，使企

                  业安全生产真正迈上了制度化管理之路。

                       (2)领导重视长抓不懈。何总说：任何工作的开展，安全放在第一位。公司每

                  月 28 号坚持定期召开安全生产例会，总结各单位在安全生产管理工作中的经验，

                  要求发生事故的工厂厂长对事故进行案例分析，安全科对每月检查、排查存在的

                  隐患问题制作成幻灯片进行通报，使各单位借鉴过失，警钟长鸣，并把 3、6、9

                  月确定为公司的安全生产管理加强月，着重进行管理。

                       （3）以推进安全标准化促进整体安全管理水平的提升。建立的 8 家示范工厂，
                  以点带面的方面进行全面推进，2013 年已通过三级安全标准化验收。2013 年全公




                                                            8











                  司按规定投入安全生产费用 568 元，较好的保障了基础设置的安全使用。还投入

                  38 万元资金，对 335 台行车、吊篮长期存在的隐患进行了全面的检查、整改。
                       （六）履行环境责任

                       2013 年度公司坚持做好环保管理工作，积极倡导科学发展理念，坚持在企业

                  发展中加强环境保护，在保护环境中促进企业发展。坚持“预防为主，防治结合”

                  的原则，主动肩负起环境保护的社会责任，努力促进社会、经济和环境的可持续

                  发展。一年来，未发生重大环保事故，未受到环保部门处罚。

                       1、环保投资及技术开发

                       1）永磁部一厂、四厂、六厂、十一厂、十三厂、软磁部十一厂等工厂废水循

                  环利用设施建设投资约 80 万元。东区废水总排污沟全面清理工作，总投资 15 万

                  元。新能源公司湿法脱硫设施建设计划投资约 200 万元，完成土建投资约 80 万元。

                  磁材二厂回转窑水膜喷淋废气治理设施更换投资约 35 万元。覆铜板厂购置丙酮回

                  收设备投资约 3 万元。

                       2）2013 年，公司“煤改气”项目进一步实施：（1）磁粉厂两条烘干窑“煤改

                  气”实施运行，解决多年来黑烟污染问题；（2）改造后，由原来 45 条煤窑减少为
                  现在的煤气窑 33 条，2013 年完成拆除剩余的淘汰煤窑 5 条，完成拆除磁材部回转


                  窑的高烟囱 4 只。目前，总体运行稳定，彻底根除黑烟污染问题，大大提高横店
                  区域环境形象。

                       3）合金厂淘汰污染较大的兰钨生产线，采用直接采购钨粉原材料，彻底杜绝

                  原材料生产产生大量含氨废气、废水问题，有效削减了氨氮排放量。

                       2、环保设施的建设运行

                       公司目前环保设备：除（吸）尘设备 57 套，正常运行率达 99%以上；废水处

                  理设施 86 套，正常运行率达 99%  以上；工艺废气净化设备 30 套，正常运行率达

                  99%以上。

                       3、污染物排放情况及污染物监测与排放执行标准

                       燃料燃烧烟气、工艺粉尘、工艺废气、工业废水、噪声污染和固体废物。

                       1）针对燃料燃烧烟气污染控制，公司实行煤气站统一供气模式，供相关工厂

                  生产需要，彻底杜绝黑烟污染问题，同时通过选用低硫煤，有效削减冷煤气含硫
                  量，进而减少二氧化硫排放量；另外，对于新增项目，均采用电窑生产，做到增




                                                            9











                  产不增污。同时，公司煤气站已在积极投建安装煤气脱硫设施，对煤气进行脱硫

                  处理，将极大削减烟尘排放量，削减了二氧化硫排放量。
                       2）通过改进生产工艺，安装除（吸）尘设备对工艺粉尘进行有效吸收处理，

                  安装水空调送风改善作业环境，大大降低了车间粉尘浓度。

                       对电池片工厂产生的工艺废气进行分类收集，分别通过酸雾塔、硅烷燃烧塔、

                  有机气体吸收塔处理后，达标排放，对产生的酸碱吸收液进行收集并排入废水处

                  理系统进一步达标处理，对产生的含氨废水通过硫胺三效蒸发设备进一步处理，

                  起到氨固化作用，利于规范处理。

                       3）进一步对生产车间的无组织排放源的管理，进行集中收集除尘净化处理，

                  不仅回收了原材料，同时也减少了车间粉尘污染。

                       （七）履行社会公益责任

                       在保持公司持续发展的同时注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公共关系

                  之间的平衡，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持公共关系和社会公

                  益事业。2013年公司爱心互助会给公司特困员工实施了爱心救助，共救助困难员

                  工23人，发放救助金152,000元。
                       （八）公司履行社会责任的自我评价


                       2013年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，
                  在股东权益、债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境和可持

                  续发展、公共关系和社会公益事业等方面取得了很大进步，公司将在今后的经营

                  管理中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工

                  的合法权益，诚信对待供应商、消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事


                  业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。




                                                                        横店集团东磁股份有限公司

                                                                                  董事会
                                                                          二○一四年三月二十日










                                                            10


