







                                       华兰生物工程股份有限公司


                                        2009 年度社会责任报告书



                         依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，华兰生物工

                    程股份有限公司（以下简称“公司”）将 2009 年度公司在股东、债权人、职

                    工、供应商、客户、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、节能减排、社

                    会公益等方面建立社会责任制度、履行社会责任的情况报告如下：



                         一、社会责任综述



                         公司履行社会责任的宗旨是“用良好的业绩回馈广大股东，用优质的制品

                    回馈社会，为员工创造美好生活。”实现公司经济效益、社会效益相统一；公

                    司的发展与社会的发展相和谐。以良好的业绩回报员工，回报股东，回报社会。

                          公司履行社会责任的理念是“一切为了人类健康”。公司是我国生物制品

                    行业的龙头企业，生产的血液制品可用于危重病人以及特殊病人，本来就是承

                    担社会责任的表现。公司利用高新技术生产血液制品、菌疫苗制品，为人类健
                    康保驾护航，永远做血液制品行业的领跑者和疫苗行业的紧跟者。


                          本报告系统地总结了 2009 年公司在保护股东和债权人权益、保护职工
                    权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和

                    社会公益事业等方面所履行的社会责任，切实履行应尽的义务并积极参与、捐

                    助社会公益和慈善事业。在经营活动过程中，公司遵循诚信、责任、创新、共

                    赢的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过

                    贿赂、走私、侵犯知识产权等非法活动谋取不正当利益。公司通过实际经营活

                    动，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识与理解。



                         二、社会责任履行情况



                         （一）股东和债权人权益保护

                         1．股东大会召开情况

                         公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与














                    投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享

                    有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司在《公司章程》中明确规定

                    股东大会召开地址为公司所在地，按照信息披露的有关规定通知股东大会召开
                    的时间、地点和方式；重大事项采取网络投票的方式，以使股东享受到广大股

                    东的投票权利。报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，股东大会的召集和

                    召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定。

                         2．认真履行信息披露义务

                         根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票

                    上市规则》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》，从制度的适用范围、

                    信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责

                    任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。报告期内，

                    公司严格履行了信息披露义务，全年共计发布编号公告48份，巨潮资讯网上披

                    露的文件有71个。2009年公司因参与了甲型H1N1流感疫苗的研发、生产、收储，

                    使得公司成为广大投资者关注的股票之一，公司第一时间通过信息披露平台将

                    最新的进展及时披露，以使投资者能够全面了解公司的生产经营情况。在信息

                    披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股东对公司重大
                    事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》执


                    行，没有出现过选择性信息披露等不公平信息披露的情况。
                         3．利润分配方案执行情况

                         2009年3月4日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了 2008 年度

                    利润分配预案，以 2008 年 12 月 31 日公司总股本 22,508 万股为基数，用资本

                    公积金转增股本方式,向全体股东每 10 股转增 6 股，共计 13,504.8 万股；同

                    时，向全体股东每 10 股派现金股利 2 元（含税），共计 4,501.6 万元。2009

                    年4月8 日，公司 2008 年度股东大会批准了这一方案；2009年4月29日，

                    公司在《证券时报》及巨潮信息网上刊登了《2008 年度利润分配及资本公积

                    金转增股本实施公告》；2009年5月6日，转增的股份以及分红款派送至全体

                    股东。

                         4．投资者关系管理

                         公司通过及时披露定期报告和临时报告、接待投资者现场来访、回复电子















                    邮件、电话沟通等方式，回答投资者的咨询，及时向管理层反馈相关信息。报

                    告期内，公司认真接待投资者来访，公司管理者向投资者介绍了公司的基本情

                    况、近年来的发展、经营现状、行业地位和未来发展，听取了投资者的建议和
                    意见，与投资者进行了良性互动。

                        （二）职工权益保护

                         1．劳动法律法规执行情况

                         近年来，国家陆续出台了《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》、《职工

                    带薪年休假条例》、《职工带薪年休假实施办法》等一系列法规，为了更好地贯

                    彻实施，构建和谐劳动关系，公司在企业内部深入地开展自究自查，包括：是

                    否全员签订劳动合同、劳动合同条款是否完备和符合规定、是否违规解除、终

                    止劳动合同、是否严格执行最低工资标准、是否严格执行女职工安全保护规定、

                    是否全员参加社会保险、是否按时足额发放员工工资等，通过自查，规范了公

                    司的用工制度和用工形式，改进了员工入职离职等手续的办事流程，讨论、完

                    善了《假期管理制度》、《计划生育管理制度》等规章制度，力求在制度上保证

                    国家相关劳动法规的贯彻实施。

                         2．员工福利保障情况
                        在员工薪酬方面，公司根据企业所在地工资水平变化，对工资方案和标准、


                    奖金方案和标准、降温取暖发放办法和标准等进行重新设计、优化，实现员工
                    薪酬的调整与公司发展同步；在保险福利方面，公司为全员办理养老、医疗、

                    失业、工伤、生育五社社会保险、意外伤害保险和住房公积金，切实保障公司

                    和员工的合法权益。

                         3．职业培训情况

                        根据行业要求，在公司、部门、班组三级内训体系下，对员工进行了职业

                    培训，其中：新员工在岗位基础知识和技能的培训覆盖率达 100%，老员工岗

                    位技能培训覆盖率达 100%。除此外，为提升各级管理人员管理水平，公司还

                    增加了商务礼仪、户外拓展、文书写作、计算机知识与技能、安全生产等方面

                    的专项培训。据不完全统计，通过课堂教学、现场演示、技术比武等多种形式，

                    2009 年全年共组织培训 3364 课时，参加培训 32944 人次，整理员工培训档案

                    1854 套，形成培训讲义、培训签到、培训试卷等资料共 72 套。















                         4、公司开展各种文娱体育活动，丰富企业文化。

                        通过举办运动会、年度旅游、篮球比赛、各种棋类比赛、年终总结大会、

                    新春晚会等活动丰富职工精神文化生活，增强职工的凝聚力和向心力；通过组
                    织员工座谈会，了解员工的工作、生活情况，听取员工意见及建议，为职工排

                    忧解难。

                        此外，为体现对员工的人文关怀，公司采取改善宿舍居住条件、发放中餐

                    补贴和生日祝福补助、与其他企业共同开展职工联谊会解决个人问题等方式关

                    爱员工，进一步增强员工的认同感。

                        公司创办内部刊物《华兰生物园》，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为

                    公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台和

                    员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。

                         5．安全生产情况

                         （1）安全管理情况

                        在安全生产工作组织领导方面，公司全面贯彻“安全第一，预防为主，综

                    合治理”的方针，认真落实《安全生产管理制度》、《安全生产责任制》等安全

                    生产规定，把安全生产工作纳入公司各部门、班组的重要议事日程，以“谁主
                    管，谁负责，层层落实安全生产责任制”为原则，公司与部门、部门与班组分


                    别签订安全生产目标责任书，明确了安全工作任务和目标，责任到人。
                        在安全生产检查方面，公司加强各部门、班组巡回检查，规范操作规程，

                    有效遏制了违章指挥和违章操作。公司职能部门定期对各生产单位进行安全检

                    查，对查找出的安全隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收。通过采取安

                    全管理关口前移、关键部位严防死守等措施，狠抓反“三违”行为，安全基础

                    工作得到有效加强。

                        （2）安全培训情况

                        公司安全生产主要负责人全部通过新乡市安全生产监督管理局组织的正规

                    培训。

                        根据公司年度培训计划，实行公司内部、外部培训相结合方法进行对员工

                    进行培训，主要培训内容为：安全标准化规范和“三证”体系知识培训、事故

                    应急救援知识培训、新员工入厂三级安全教育培训、转岗员工培训、从业人员















                    经常性岗位应知应会培训、特殊工种人员专业技能培训、班组长及以上管理人

                    员业务培训以及施工人员的培训等。

                        编制《事故应急求援预案》，开展事故应急救援演练。在公司厂区内进行了
                    灭火器、消防栓等消防器材使用和安全逃生、正确报警的培训，通过演练，进

                    一步提高员工使用消防用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法

                        （3）劳动安全卫生情况

                        员工的健康和工作场所的安全性始终是公司首要的关切点。

                        根据《劳动保护用品发放制度》，据各工种、各岗位设计不同要求的劳动保

                    护用品，如无菌服、口罩、电工绝缘衣等发放。

                        所有新员工必须体检合格，每年组织公司员工定期进行常规体检。对工作

                    场所安全性的关注涵盖工作条件的所有方面，包括噪声水平、温度、通风、照

                    明的控制，餐饮、卫生设施的卫生质量及使用安全等。公司通过加强保安和劳

                    动保护措施，创造安全的工作环境；同时注重对员工的安全教育与培训，如消

                    防培训与演练等。制定完备的安全生产条例并深入进行宣贯，确保安全生产，

                    并组织员工参加安全生产知识竞赛、消防安全应急处理和逃生演练，有效提高

                    员工的安全生产意识和自我保护能力。
                        （4）安全生产评价情况


                        为努力减少和遏制一般及重特大伤亡事故，实现依法安全生产、依法监督
                    与管理的目标，公司聘请安全评价机构对公司生产区域范围内的生产装置、建

                    筑物、储罐及相关辅助设施进行安全生产评价，编制《安全评价报告》；公司

                    根据评价建议对设备设施、作业场所、储运、消防、安全管理等方面进行了改

                    进，并顺利通过新乡市安全生产监督管理局的检查验收。

                        （5）安全投入情况

                        公司投入资金用于安全生产评价、改进完善安全基础设施、安全教育培训、改善职工

                    安全作业条件、保障职工身体健康等方面，创造了安全的生产环境，增强了安全系数。



                         三、供应商、客户和消费者权益保护



                        1．廉洁从业情况

                        报告期内，公司坚持了“三重一大”（重大事项决策、重要干部任免、重要














                   项目安排、大额度资金的使用）集体决策制度，自觉接受员工监督。报告期内，

                   公司对中层以上管理人员进行了廉洁从业和司务公开调查，没有发现管理人员违

                   反廉洁从业相关规定的情形。
                        2．利益相关者权益保护

                        报告期内，公司在利益相关者权益保护方面主要做了以下四项工作。一是加

                   强了预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，及时支付供应商货款，没

                   有发生因资金支付不到位而引起的供应商投诉情况。二是不定期对供应商进行走

                   访沟通，协调解决问题，与供应商建立了良好的互信关系，公司的社会评价显著

                   提高。三是由医学部专门解决客户对血液制品和疫苗制品相关问题的咨询，做好

                   售后服务；营销公司在全国设立了 25 个办事处，配备了 100 多名专业技术人员。

                   建立了 24 小时响应制度，设立免费咨询电话 800-883-2008，确保第一时间为接

                   受客户咨询，做好销售市场的开拓和维护，做好市场的维护工作。四是公司建立


                   有完整的质量管理机构，完善的质量管理制度和优质迅捷的售后、冷链运输系统。


                         四、环境保护与可持续发展


                        公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境

                   保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。建立“节约型企业”，进一步加大公

                   司节能减排工作力度，积极开展节能降耗工作。节能降耗方面：在公司各单位积

                   极推广使用节能灯具，杜绝长明灯、长流水现象，以此达到节能降耗的目的。公

                   司控股子公司疫苗公司投入数千万元购进废胚处理机，生长培养过病毒的鸡胚经

                   粉碎后，通过管道输送至废胚处理机进行高温灭菌处理，不仅高温过程产生的废

                   气能作为处理机燃料被再次利用，而且烘干后的废胚完全可以杀死病毒且不破坏
                   蛋白质的营养成分，这样做充分保证了对环境的零污染，还可以废物利用，用作

                   家畜的饲料。




                         五、积极参与社会公益事业



                         2009 年，公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积

                    极 参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关

                    系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等













                    方面给予了必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。

                         1、积极响应政府节能减排和环境保护的号召，按照安全发展、清洁发展、

                    科学发展和可持续发展的方针，在公司内部开展节约一度电、一滴水、合理采
                    暖等节能活动，并捐助 3 万元支持新乡市凤凰山省级森林公园建设，以实际行

                    动倡导绿色环保。

                         2、报告期内公司向新乡市困难职工捐款 50 万元、向新乡市社会福利院捐

                    款 5 万元积极参与公益事业，服务社会。公司从 2007 年起对考上大学的的献

                    浆员子女发放 1000 元的助学补助金；各采浆子公司也通过捐资建校、慰问贫

                    困献浆员、支援当地环保项目建设等方式参与当地的公益事业。

                         3、关心血友病患者等特殊病人

                         公司生产的冻干人凝血因子 VIII、冻干人凝血酶原复合物、外用冻干人

                    凝血酶、人血白蛋白等产品主要用于血友病等特殊病人，公司尽可能多地生产

                    救命药品本身就是承担社会责任的体现。公司作为国内三家能够生产用于血友

                    病患者的抢救和治疗唯一用药凝血因子类产品的企业之一，将最大量地供应凝

                    血因子产品作为公司承担社会责任的一种方式。由于近几年来血浆原料供应的

                    持续紧张导致生产能力不足，造成了血液制品市场的供不应求，公司生产的凝
                    血因子Ⅷ产品更是日趋紧俏，针对血友病人“求药难”的问题，公司于 07 年


                    设立了血友病患者紧急购药 “绿色通道”，优先解决“危重急”患者的临床用
                    药，帮助患者度过难关。对于个别家庭经济拮据的患者，公司还针对性的进行

                    了无偿捐助。“绿色通道“从设立至今，接听患者求援电话万余名，其中危重

                    病人近千人。

                        2009 年下半年，同行业的凝血因子Ⅷ产品物价比原来涨了将近一倍，公司考虑到血

                    友病患者是整个社会的弱势群体，特别是危重病人的整体家庭环境不容乐观，为了节省血

                    友病患者这一特殊群体的医疗费用，且尽可能多的挽救生命，承担起企业的社会责任，公

                    司的价格从 1998 年至今未做任何调整，每年将为血友病患者节省上千万元。本着“一切

                    为了人类健康”的宗旨，公司一如既往的承担着企业的社会责任，得到了广大病友的认可

                    和好评。



                         六、存在的差距与改进
















                         2009 年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、

                    环境保护、节能减排、社会公益等诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得

                    一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
                    的相关规定仍存在一定的差距。公司作为生物制品行业的龙头企业，公司会逐

                    步完善企业社会责任监督管理体系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益

                    指标之一；遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、

                    保护股东权利的同时，充分履行企业应尽的社会责任，进一步积极保护债权人

                    和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公

                    益事业，促进公司与全社会的和谐发展。

                         这是公司第一份社会责任报告，也是公司承担社会义务、履行社会责任道

                    路上的一个坐标。今后，公司将继续履行“一切为了人类健康”的企业理念，

                    走新兴生物制品产业化道路，为生物制品行业的振兴和发展贡献绵薄之力。



                                                         华兰生物工程股份有限公司董事会

                                                                二零一零年三月八日
















































