









                                          福建七匹狼实业股份有限公司


                                             2014年度社会责任报告书




                                                          前言
                  《福建七匹狼实业股份有限公司2014年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报告

             书”或“报告”）是七匹狼对公司社会责任履行情况进行说明的第八份报告，本报告将介绍

             2014年1月1日至12月31日期间内公司践行社会责任的情况。在本报告所述的期间内，七匹

             狼进一步发扬“企业公民”的主人翁精神，将践行社会责任贯穿于公司经营的始终，在公

             司经营各个环节中均将利益相关方（包括但不限于股东、员工、社会公益）的利益作为必

             不可少的考量因素进行维护，本报告将详细阐述公司在股东权益保护、员工发展、环境保

             护和公益慈善等方面做出的努力。

                 以下为公司2014年社会责任践行情况的说明。



                                                第一章   股东权益保护

                  在报告书所涉期间内，公司继续以保护股东特别是中小股东的权益作为经营的第一要

             旨，努力为股东创造价值，保证工作的公开、公平、公正。

                  一、坚持现金分红，积极回馈股东
                  公司重视为投资者提供合理投资回报。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，

             公司积极采取现金方式分配股利。2014年，公司实施了2013年权益分派方案：以公司现有

             总股本755，670，000股为基数，向全体股东每10股派1.000000元人民币现金（含税；扣税

             后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派0.900000

             元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差

             别化税率征收，先按每10 股派0.950000元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按

             实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，

             由纳税人在所得发生地缴纳。）。

                  公司第五届董事会第十六次会议审议通过的公司2014年度利润分配预案为：以2014年

             末总股本755,670,000 股为基数，以未分配利润向全体股东每10 股派发现金红利1.00元

             (含税)。在公司实施上述利润分配后，公司未分配利润尚余1,615,498,259.36元，全额结

                                                            1









             转下一年度。

                  二、加强公司治理制度建设，加大中小股东权益保护力度

                  2014年，公司继续完善治理结构，加强各项内部制度建设，促进股东大会、董事会、

             监事会“三会”有效运营、互相制衡及监督，有效保障全体股东和债权人的合法权益。2014

             年度，公司根据监管机构的要求及指引修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董

             事制度》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》等制度，将保护中小投资者利益的单

             独计票等机制写进了公司的各项规定并严格执行，将对中小投资者的保护落到了实处。同
             时，公司严格按照《公司章程》等规定的要求组织公司三会运作，确保所有股东特别是中

             小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权利。公司严格按照中国证监会的有关要求召

             集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受

             侵害。

                  三、保证信息披露的及时、真实、准确、完整

                  2014年，公司继续严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求在《中

             国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等媒体平台客观、真实、准

             确、完整地披露有关信息，确保了所有股东有平等的机会获得信息。公司严格遵守信息披

             露相关规定，按要求严格杜绝内幕交易，不进行选择性信息披露。在过去的一年，公司继

             续通过多种方式与投资者进行沟通交流，如投资者电话专线、利用官方的网络投资者交流

             平台、接待投资者来访等等。



                                                 第二章 职工权益保护
                 “诚信、责任、专业、创新”是七匹狼一直秉承的核心价值观，同时也是七匹狼培养

             人才的方向。2014 年，在严格执行法律法规保护劳动者各项规定的前提下，公司在员工福

             利、专业技能、业余生活等多个方面做出了诸多努力，不仅使公司员工能够切身体会到狼

             族大家庭的温暖，同时也让员工能够在工作和生活当中得到自我价值的实现及提高。

                  一、 严格遵守劳动者保护的各项法律法规，保障员工福利待遇

                 公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求进行招工及用工，在劳动

             安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准；与全体员工均订立了《劳动合

             同》，内容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动安全与卫生等

             详细内容，切实维护员工的合法权益。

                 在员工福利方面，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、产假等带薪假期。


                                                            2









             同时，员工除享有法定福利如五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育、住房公积金）、

             法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳假等之外，还享有包括额外带薪年休假、

             中秋博饼、提供年度活动及旅游费用，免费体检等福利。

                 在保证员工基本待遇、为员工提供各项福利待遇的同时，公司还通过各个专项俱乐部

             及不定期活动倡导和推行健康的生活方式。报告期内，由公司拨款支持的羽毛球俱乐部、

             篮球俱乐部等均定期组织活动及比赛，让员工在努力工作的同时能够强健身体，也促进了

             狼族伙伴在生活中的交流及沟通；此外，公司还举办了如“欢乐制皂”、“狼族亲子行”、“鹭
             岛乐跑”等多种形式的活动丰富员工的业余生活。

                  二、 为员工提供多种培训和提升平台，促进员工素质的提高

                 报告期内，在坚持以往共识营、大朝会、入职培训等基本培训机制的基础上，公司进

             一步加强了管理学院在公司培训管理中的核心及主导作用。10 月 17 日，公司与北京服装

             学院商学院共同成立的“七匹狼管理学院”在北京服装学院成功揭牌，学院将以七匹狼发

             展战略和人才开发为核心，构筑涵盖七匹狼全员的培训体系，旨在提高员工素质，塑造企

             业文化，将七匹狼管理学院建设成为公司的人才培养基地和战略实现助推器，通过整合公

             司内外部的培训资源，有力地提高了公司整体的培训水平，为员工提供了更好的能力提升

             平台。

                 在引进外部培训资源方面：2014 年 3 月 14 日、15 日，公司请到企业行动画布专家文

             诚毅老师进行《基于项目管理的行动画布式工作汇报》的培训，从项目管理原理入手，通

             过对汇报沟通过程分析，重点掌握“行动画布”可视化呈现工具的“点线面体”要求。帮

             助学员掌握、应用项目管理原理。报告期内，公司管理学院携手北京服装学院专家级讲师，
             分不同时间、知识层次为员工带来行业知识《服装概论》、《流行趋势分析》、《典型时尚品

             牌解析》的讲授，讲师的现场介绍全面而生动，课后的互动精彩而热烈，通过多次、系统

             的课程提高了员工对服装行业知识了解和使用的水平。

                 在发掘内部培训资源方面：公司管理学院推出内训师培养计划，在公司内部发现、培

             训专业能力较为突出的员工并进行内训师认证。通过《课程设计与开发》、《呈现课程》等

             的讲授，不断提高内训师的授课水平，为培养内部培训力量打下了坚实基础。



                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                  公司作为服装产业链的整合者，利用自身具有的品牌力和经营力带动供应商、代理商

             及加盟商的发展，为消费者提供高品质的产品，是公司践行社会责任最直接的方式。


                                                            3









                  一、严控供应链系统，实现与供应商的共同发展

                  2014年，公司主导建立了供应链管理SCM系统，将供应商管理纳入到数字化的平台中。

             该平台的建立使供应链的数据实现联通互动，更加真实客观的反映出供应链系统存在的问

             题并提示管理者改进的方向。在严格进行供应商选用的同时，公司也会在与供应商的合作

             过程中不断要求和督促供应商提高生产的水平和质量，升级生产技术设备，从而使供应商

             的实力得到加强与提升。七匹狼品牌良好的产品质量和声誉，也为供应商资信提供了有力

             背书，保证供应商在市场中享有更强的竞争力。
                  二、继续加大客户服务支持力度，谋求共同发展

                  经销商是品牌服装与消费者接触的最前线，终端的管理水平和销售能力很大程度上决

             定了公司的发展与业绩。然而，经销商作为重要的销售渠道，在品牌运营、产品选择及陈

             列、销售人员培训方面均存在一定的局限性。基于经销商的以上特点，公司始终将对经销

             商的指导与支持、与经销商共同成长作为公司经营管理的重要出发点。

                  面对疲软的终端零售环境，公司继续加大对各级代理商、经销商的支持力度，为加盟

             商提供订货指导、员工培训、管理技能培训等综合服务，通过嵌入式管理为代理商渠道及

             零售转型提供支持。  2014年，在资金支持方面，公司在风险可控的前提下进一步强化授信

             力度，缓解代理商的资金压力，与客户共度难关；在货品的选择及陈列方面，公司加强了

             从订货会到终端实体店的全程指导，使终端的货品品类及陈列更加专业、适销，从而更好

             地展示七匹狼品牌，促进终端销售。
                  三、精益生产，不断提高产品品质、提升终端服务水平


                  公司始终将提升产品的质量品质作为经营的第一要务。在产品的设计方面，公司在2014
             年引进了三位国际设计师负责公司产品的定位及设计，使产品更富时尚感。在产品的生产

             方面，公司进一步加强了对供应商的筛选与管控，严格要求以高标准进行生产与制作，其

             中公司推出的极致衬衫更是从欧洲严选原料及面料供应商，并由香港知名的制衣公司进行

             加工，为消费者提供极致品质的产品。在打击假冒伪劣商品方面，公司重拳出击，报告期

             内共处理案件80多件，办结线下商标侵权诉讼案件近200件，有效地维护了公司及消费者合

             法权益。

                  在提高服务水准方面，公司在2014年由零售培训部牵头将《七匹狼服务标准II》更新为

             《七匹狼服务标准III》，通过专职导师将服务标准落地到各门店，有效提升了门店服务的标

             准化和专业化。报告期内，公司还组织各门店的优秀店长到总部进行统一培训，更加直观

             地感受到七匹狼的品牌氛围及服务理念，通过店长的带动作用促进门店服务水平的提升。


                                                            4













                                            第四章  环境保护与可持续发展

                 随着经济水平和人们生活水平的提高，环境保护与可持续发展得到了政府和社会人士

             更多的关注，公司也在不断提升环保意识，推进环保工作。

                 公司 OA 办公系统在有效提高公司运作效率的同时在很大程度上实现了内部的无纸化

             办公，在流程审批、材料提交的各个环节均尽可能使用电子文档形式进行信息沟通，有效
             控制了办公用纸的消耗，在为环保作出贡献的同时也大大降低了办公费用。

                 公司建立了用水、用电管理以及其他相关物业管理制度，由专门部门执行及监督，使

             节能环保的理念和要求能够落到实处，维护办公环境的整洁及健康，从点滴做起力行环保。



                                          第五章  公共关系和社会公益事业

                  作为“企业公民”，追求利润的最大化早已不是公司经营的唯一目的，企业公民的身份

              使得企业利益与社会公益愈加变得密不可分。企业的发展源于社会的支持，因而企业发展

              的成果也应当由社会共同分享。

                  报告期内，公司积极参与社会公益事业，对外捐赠达600多万元，其中：

                  （1）向泉州市慈善总会爱心助医慈善基金捐赠2,000,000.00元；

                  （2）向纺织之光科技教育基金会捐赠1,000,000.00元；

                  （3）向仙游县慈善总会捐赠500,000.00元；

                  （4）向鲁甸县社会捐助收工作站云南赈灾捐赠2,121,945.84元；
                  （5）向北京大学文化发展基金会捐赠500,000.00元；

                  （6）其他小额捐赠。

                  2015年，公司将继续参与公益事业，努力回馈社会。



                                                 第六章   问题及改善

                  2014年，公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商和消费者权益保护、公益事业

             等方面做了一系列的工作，取得一定成就，但有些方面仍然存在改善空间:

                  1、基于商业大环境的变化，服装行业供应链的上下游在本报告期均收到了一定的影响。

             在此环境下，公司需要给予供应商、代理商经销商更多的扶持，包括资金层面以及能力提

             升层面等等；


                                                            5









                  2、公司可以利用资源优势为员工提供更多机会，不断提高员工综合素质，完善员工职

             业发展规划，促进员工和企业共同发展。

                 2015年，公司将继续遵守社会公德、商业道德，持续完善公司治理架构，进一步保护

             投资者、消费者、供应商等合法权益；加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会

             公益事业，与利益相关方共同成长，共赢发展，为促进公司与社会、自然的和谐、可持续

             发展做出更大的贡献。


                                                                       福建七匹狼实业股份有限公司

                                                                                 董   事   会

                                                                                 2015年4月3日




























































                                                            6


