







                                            远光软件股份有限公司


                                                2018 年度社会责任报告
                                                       （一）综述


                        远光软件股份有限公司（以下简称“公司”、“远光软件”）2018 年度社会责
                   任报告主要披露公司 2018 年在经营管理活动中，为股东、债权人、员工、客户、

                   消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应社会责任的工作情况。

                        2018 年，IT 技术革新迅速。国家政策引导，新兴技术驱动，推动了“互联

                   网+”战略在各细分领域的发展。公司秉承“软件推动进步、创新引领未来”的

                   企业理念，围绕“集团管理、智慧能源、智能物联、社会互联”四大业务方向，

                   深化产品技术创新，强化业务模式变革，挖掘信息技术在传统产业转型升级中的

                   价值，为企业管理及社会治理进步提供 IT 支撑。

                        公司持续深化“纵横双向发展 ”战略，扎根能源领域，紧贴大型集团企业

                   及社会管理提升需求，强化业务，拓展市场，呈现出健康、稳定的可持续发展态

                   势。公司融合软硬件一体化的技术与全生命周期服务，多措并举优化完善产品业

                   务体系，帮助客户创新数据驱动型的生产和管理模式，加快生产、管理自动化、

                   智能化的转型升级进程，释放管理潜能，提升营运水平，实现降本增效，切实提

                   升客户满意度和公司美誉度。
                        公司深入贯彻“以人为本、以章治企”的管理思路，深入落实“快乐工作，

                   健康生活”的人文关怀理念，坚持“尊重人才、凝聚人心、成就人生”的路径，

                   为员工提供成长的渠道，发展的舞台，激发员工的价值创造激情，与企业同成长，

                   共发展。

                        在追求经济效益、提升股东效益价值的同时，公司切实保护各方利益，坚持

                   诚信对待每一位伙伴、供应商、员工、社会公众，以科学的财富观、发展观引领

                   社会责任观，持续推动公司治理的优化完善，确保可持续、健康、稳定、有序发

                   展。同时，公司主动承担上市公司的社会责任，关注低碳环保，支持社会公益，

                   推动正向价值观的传播，构建多方共赢的生态圈，追求企业与社会和谐共赢及长

                   远发展。










                   1、关于远光软件

                        （1）公司概况

                        远光软件股份有限公司于 2006 年 8 月上市，扎根能源行业，为大型集团企
                   业生产、经营管理核心业务领域提供智能化解决方案和服务。公司设有珠海、武

                   汉和北京三大研发中心，1 个博士后科研工作站，1 个省级技术中心，在全国拥

                   有 15 家控股公司，36 个分支机构，构建了遍布全国的营销与服务网络。公司自

                   2003 年以来一直被国家五部委联合认定为“国家规划布局内重点软件企业”，

                   曾入选国家“十二五科技支撑计划”。

                        公司以软件技术为核心，建立了先进的 IPD 软件研发体系，通过了 CMMI5、

                   ISO 9001：2008、ISO/IEC 27001：2005、ISO/IEC 20000-1:2005 和 ITIL ATO

                   等体系认证，曾先后荣获多项行业及省部级科技成果奖励。2018 年，公司蝉联

                   “中国自主可靠企业核心软件品牌”。

                        公司秉承“敬业、诚信、尽责、创新”的核心价值观，精准把握大型集团企

                   业对生产经营的精细化、精益化、自动化、智能化管理需求，围绕“集团管理、

                   智慧能源、社会互联、智能物联”四大业务方向，精研云计算、大数据、人工智

                   能、区块链等新技术应用，不断整合“软件+硬件+服务”的产品模式，为电力、
                   能源、航天航空、装备制造、冶金冶炼等行业企业提供全面的服务和解决方案，


                   支撑中国企业的数字化管理转型，实现智慧升级。
                        在技术和市场上，公司与国内外众多知名企业以及机构建立了密切的战略合

                   作关系，并与华北电力大学、武汉大学、华南理工大学、澳门科技大学等知名高

                   校建立了产学研合作。

                        截止 2018 年 12 月 31 日，公司员工（含主要子公司）总数达到 4230 人，其

                   中技术人员 3472 人，实现营业收入 127,838.17 万元，同比增长 8.41%；实现归

                   属上市公司股东的净利润 19,469.57 万元，同比增长 13.02%。。

                        未来，公司将继续秉承“软件推动进步，创新引领未来”的理念精研信息技

                   术，助力企业睿智管理，推动中国社会构建起更加智能化、科学化、民主化的现

                   代社会治理体系。

                        （2）社会责任观及体系

                        企业的生存和发展源于社会，积极回报公众的期望与需求是企业可持续发展










                   的关键所在。2018 年，远光软件通过深入贯彻国家经济政策，围绕“勇担责任，

                   护航发展”的目标，找准企业战略和社会责任相结合的契合点，优化自身核心实

                   力，完善业务体系，提升信息化技术创造力，助力企业转型升级，带动就业，服
                   务经济社会发展；公司通过优化完善科学、规范、有效的企业社会责任管理体系，

                   切实提升整体管理水平；严守法律法规、始终诚信践行对股东、客户、员工及社

                   会大众承诺，保障相关方之间利益均衡；保护员工的合法权益，加大人才建设投

                   入，助力员工综合素质提升，实现全面发展；积极鼓励创新，奖励先进，推动产

                   品技术以及管理领域的创新与发展，并对管控创新改革进行有效的风险管控；长

                   期关注弱势群体、慈善事业、生态文明建设，借力信息技术，助推社会治理改革、

                   政府效能提升，实现和谐共赢，荣获第八届中国公益节授予“上市公司企业社会

                   责任典范奖”。

                        公司深入贯彻《企业内部控制基本规范》等管理制度的要求，对公司的财务

                   报告相关内部控制进行评价，并聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具内

                   部控制鉴证报告。

                        公司已建立起一系列科学规范的社会责任管理、信息披露、投资者关系管理

                   等制度。在公司内部，各项社会责任活动进展情况通过公司官网、远光 E 家内网、
                   企业邮件、官方微信、社会媒体等多渠道进行通报和宣传，建立健全立体化的沟


                   通渠道，与利益相关方进行深度沟通，不断提高公司履行社会责任的能力。
                   2、社会评价

                        （1）公司荣誉

                   ?  远光软件荣获 2018 第七届中国财经峰会授予“2018 杰出品牌形象奖”；

                   ?  远光软件荣获 2017-2018 年度“民航信息技术优秀品牌奖”；

                   ?  远光软件荣获第四届全国石油石化行业信息化创新发展论坛“优秀产品示范

                       单位”；

                   ?  远光软件荣获 2018 中国总会计师“大数据背景下的财务转型、基于战略的

                       集团财务管控及管理会计创新实践”北京专题培训班授予“新时代工匠之

                       星・财务共享服务机构” ；

                   ?  远光软件荣获“社员之家杯”社章社史知识竞赛“突出贡献奖”；

                   ?  远光软件荣获 2018 中国 ICT 企业家大会授予“2018 年度中国能源区块链产










                       业领军企业奖”。

                        （2）产品荣誉

                   ?  远光内部关联业务集中对账平台 V1.0、远光信息实时反映软件 V1.0、远光
                       智慧党建平台 V1.3 获评“2018 年度优秀软件产品“；

                   ?  远光智控云财务共享服务解决方案荣获“2017-2018 年度民航互联网技术优

                       秀解决方案“；

                   ?  远光移动互联企业制度应用人工智能平台（简称制度通）V1.0 荣获“2018

                       年度创新软件产品“；

                   ?  远光财智云获评为“2018 年创新云服务平台“；

                   ?  “软硬一体智慧机器人解决方案”获评 “2017-2018 年度新一代信息技术优

                       秀解决方案“；

                   ?  远光综合能源服务信息化解决方案获“2018 中国能源企业信息化方案案例创

                       新奖”；

                   ?  发电企业市场交易辅助决策系统获“2018 中国能源企业信息化产品技术创新

                       奖”；

                   ?  远光数据融合平台 V5.0、远光智慧党建平台 V1.0、远光智控云财务共享服
                       务解决方案 V1.0 三个产品荣获“2018 年珠海市创新产品”；


                   ?  远光集团主数据管理软件、远光数据融合平台两产品获”广东省高新技术产
                       品”认定；

                   ?  远光智控云财务共享服务解决方案获“2018 年广东省十大名牌软件”；

                   ?  远光购售电一体化云平台、远光智慧党建平台获“2018 广东省优秀软件产

                       品” ；

                   ?  远光能源 BDaas 获“2018 中国 ICT 产业年度最佳产品”；

                   ?  远光广安 SuperEPIP 荣获”2018 中国软件和信息服务业 ・ 项目管理领域

                       最佳产品”；

                   ?  远光智能荣获 2018 中国软件和信息服务业 ・ 人工智能领域创新产品智慧

                       商旅解决方案 获评“用户推荐品牌”；

                   ?  智慧党建平台获评“用户推荐品牌”；

                   ?  远光移动互联智能服务机器人“获评 用户推荐品牌”。










                        （3）董事长荣誉及事迹

                   ?  董事长陈利浩出任九三学社中央促进技术创新工作委员会副主任;

                   ?  董事长陈利浩荣获第八届中国公益节授予“2018 年度公益人物奖”；
                   ?  董事长陈利浩在 2018 中国 ICT 企业家大会上获评为“2018 年度中国 ICT 产

                       业十大经济人物”；

                   ?  董事长陈利浩在“深入开展习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重

                       要思想学习研讨活动”中撰写的论文《发挥政协优势落实“精准商量”》获

                       二等奖；

                   ?  董事长陈利浩对完善基本经济制度、国企混改等社会经济发展的思考得到各

                       方高度认可，多篇文章在《改革内参》、《中国政协》、《学习时报》、财新网

                       等官方媒体选登。

                        （4）高管影响力

                   ?  公司高级副总裁秦秀芬入选“2018 年度中国软件和信息服务业・能源行业杰

                       出人物”；

                   ?  公司高级副总裁李美平入选 2018 第七届中国财经峰会“最佳青年榜样 ” 。

                                               （二）社会责任履行情况
                          公司秉持“公开、公平、公正”的原则，致力于各利益相关方建立互信伙


                   伴、发展伙伴关系。让股东因公司明确的核心价值而长期投资；让客户因公司的
                   诚信、守法以及良好的公司治理而更加信赖公司；让全体员工因认同公司核心价

                   值观而产生更强的凝聚力和向心力，实现社会、环境与企业的和谐、可持续发展。

                   相关方  沟通方式                            对公司期望                     沟通内容

                   客户   本地化项目组服务，客户 提供优质的软件产品和                                    了解客户需求，

                             满意度调查，客户服务热 服务，信息化驱动内部                               采取改善服务的

                             线 （ 400-114-8866） ， 客      管理，提升营运效益，                措施，提供产品

                             户培训班                       提高运维服务能力，提                服务相关资讯

                                                        升客户满意度










                   员工   远光工会、六大文体协                      为员工提供更好的薪酬                员工权益保障，

                             会、珠海市职工帮扶互助 福利和职业成长机会，                               职业生涯规划，

                             服务中心，培训交流，E 不断提升个人能力                                 绩效管理
                             家内网等内宣平台


                   股东   公开信息披露，股东大                      不断提高公司价值和市                公司重要信息披
                             会，路演，深交所互动易 值，降低企业风险，保                               露，重大经营决

                             问题回复，官方网站，投 证企业稳健持续发展，                               策，经营管理数

                             资者调研                       持续提高盈利能力与核                据，业务创新及

                             投资者专线：                     心竞争力                      成就

                             0756-6298628

                   社区   公司各种志愿者活动，参 安全运营，促进公司所                                    企业社会责任理

                             加珠海市及高新区的各                 在高新区的繁荣与和                 念及行动，积极

                             种服务活动                      谐，提供安全、健康的                参与各项活动

                                                        环境

                   供应商 合同，协议，综合评估   公开采购，诚信履约，                                    合规管理，保障

                   与合作                                  互惠合作，实现双赢                 产品和服务质

                   伙伴                                                             量，长期合作

                        1、股东和债权人权益保护

                        公司严格依法经营，逐步健全规范内部运营体系；结合行业发展趋势，制定

                   清晰战略；坚持透明运营，注重股东权益，做好投资者关系管理，充分保障公司
                   股东及债权人权益，为股东带来丰厚回报，持续提升投资价值。


                        （1）规范运作，稳健经营
                        2018 年公司实现营业收入 127,838.17 万元，同比增长 8.41%；实现归属上

                   市公司股东的净利润 19,469.57 万元，同比增长 13.02%。

                        （2）完善治理，强化披露

                        公司坚守“真实、准确、完整”的原则，严格执行中国证监会和深圳证券交

                   易所有关信息披露管理规定，恪守公司各种商业合规体系制度，提升披露信息质

                   量，充分保障公司股东及债权人权益。

                        公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网等指定信息披露媒体上发










                   布各项公告，真实、准确、完整、规范地做好信息披露工作，坚决杜绝提前披露、

                   透露或泄露非公开信息，保障广大公众投资者的利益。

                        （3）畅顺联系，有效沟通
                        2018 年，公司接待多批次来访投资者，参加第三方投资机构举办的活动，

                   积极回复深交所互动易平台上的投资者提问，在公司网站设立“投资者关系”专

                   栏，与广大社会公众投资者保持良好沟通。

                        （4）科学分红，回报股东

                        公司主业清晰，在保持主业运营稳健投入前提下，建立了持续、稳定、积极

                   的分红政策回报投资者。2018 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市

                   公司现金分红有关事项的通知》要求，落实《未来三年股东回报计划》，制定和

                   执行的利润分配政策完全符合公司章程及审议程序的规定。

                        2、职工权益保护

                        公司坚持以人为本，构建了完善的职工“生命周期”管理体系，包括：系统

                   的职业发展双通道、科学的任职资格体系、能力发展体系、全面的薪酬体系、开

                   放和谐的企业文化、健康的工作环境等，帮助员工成长，实现与公司的共同发展。

                        (1) 合法合规管理，维护员工权益
                        公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，认真执行劳动用工相关制度。


                   公司成立了职工代表大会，使公司员工能充分参加公司经营决策、管理。
                        公司定期开展薪酬水平市场调研，从竞争力、激励性等角度审视公司的薪酬

                   结构、薪酬水平，及时进行优化调整，以确保公司员工薪酬处于同行业中等偏上

                   水平。公司支持从个人绩效和企业成功的角度给予员工合理的薪酬及奖金回报。

                        公司重视员工福利建设，总部提供免费一日三餐；驻外同事享有就餐补助、

                   上下班通勤车，通讯补贴、用车补贴、住房补贴、月度团队建设经费、传统节日

                   传统风俗礼品、年度健康体检，且公司设立了生日、结婚、生育、丧事等慰问管

                   理体系。同时，公司为员工缴交社会保险、住房公积金、购买意外伤害险，为员

                   工提供全面的福利保障。

                        公司与员工共同制订发展计划、绩效指标，并定期审查、回顾、辅导，从而

                   全面提升员工的能力以及保障业务成果。

                        公司制定了事故应急预案并进行多次演练，对员工进行安全教育，防患于未










                   然。自成立以来，公司未发生重大伤亡、工伤事故和集体劳动争议事件。

                        (2) 维护公平民主，实现稳定和谐

                        公司实行工程师文化，推动建立“平等、和谐”的工作环境文化，关注员工
                   的生活品质；营造开放和谐的公司氛围，开展亲属开放日，人才开放日等；公司

                   各部门运营各自的资讯平台及微信公众号，发布与时俱进的新鲜资讯、前沿技术

                   及产品业务拓展情况。同时，公司鼓励员工对公司管理、产品、研发、市场等问

                   题提出合理化建议和创新思路，提供多种言路渠道，方便公司员工就公司问题和

                   发展提出建议和意见，营造和谐民主氛围，促进内部管理良性发展。

                        为拓宽人才职业生涯规划渠道，公司为员工构造“双通道”职业发展路线，

                   建立了干部队伍以及专业技术人员的管理体系。

                        2018 年，公司进一步完善“公司专项培养+部门组织提能+个人自我提升”

                   多层立体的赋能机制，加速组织能力提升。全年共组织企业级大型员工培养项目

                   30 期，完成“远光讲堂”、“青蓝学堂”等单项课堂 12 期，并组织推动公司部

                   门级提能活动 2700 余场。另外，公司共组织 ITIL 资质认证 1 期，全年通过认证

                   33 人；组织 PMP 资质认证 4 期，全年通过 PMP 认证 53 人，同时，进一步扩宽内

                   部技能认证的范围，如 ECP 认证、代码规范认证、需求分析能力认证等，使公司
                   的人才培养项目横向体系进一步健全。


                        2018 年，公司持续引入高端人才，积极开展博士后科研工作站建设工作，
                   引入两名人工智能方向的博士后进行前端的技术研究。

                        为了提升客户前端实施服务人员的水平，2018 年公司制定详细项目管理培

                   训计划、编制专业的培训教材与课件，形成固定考核机制，积极推进各分支机构、

                   公司总部培训工作的同步开展，实现培训成果最大化。

                        （3）关注素质提升，立足长远发展

                        公司在传统的招聘网站、移动端招聘软件、现场招聘会、校园招聘会等多种

                   招聘渠道的基础上，开拓如“伯乐赏才”推荐人才奖金计划、微信招聘公众号等

                   多种渠道，充分调动内部员工荐才的积极性。凭借完善的员工管理体制，严谨的

                   招聘流程和高效的人力资源团队，公开招聘、选拔、聘用符合要求的员工，源源

                   不断地为各部门及各地分支机构注入新鲜血液。

                        2018 年，公司针对毕业生组织开展“未来星计划”，共培训 115 人次。开










                   展为期 1.5 个月的集中培训和岗位培训。集中培训包含了 30 门培训课程，9 项

                   目文化活动，其中“拜师仪式”、“重走创业路”等已逐步成为公司的品牌活动。

                   公司还持续创新并开展“星起点”训练营 8 期，共培训 336 人次，定期形成“新
                   同事试用期状态报告”，及时向各部门反馈管理建议，支持管理持续改善和管理

                   水平持续提升。公司定期对员工的职业规划生涯进行沟通，展开多种形式的一对

                   一对话，对符合公司条件的优异人才，公司将提供借调机会及配备资源，支持他

                   们进行继续教育，将他们培养成各自领域的优秀专才。

                        公司感谢每一个员工的辛勤工作与付出，通过设立多种奖项及不同形式的鼓

                   励，对发挥标杆作用的个人或团队进行表彰，肯定员工在不同领域的卓越贡献，

                   鼓励员工不断实践公司的价值观，支持本土软件产业的腾飞。例如，颁发优秀员

                   工奖、优秀经理奖、优秀团队奖和远光之星，鼓励员工持续在工作上为个人、公

                   司、社会创造价值。

                        （4）传承企业文化，打造互助氛围

                        公司高度重视职工身体健康，每年组织一次全员体检，并全额承担所有检查

                   费用。针对女职工生理特点，组织 35 岁以上 153 名女职工开展“两癌”（乳腺

                   癌、宫颈癌）筛查，有效预防此类病症的发生；考虑职业特点，针对全司 35 岁
                   以上 437 名职工开展“脑卒中”（脑中风及脑血管病）普查，并对发现的 14 名


                   高危人群进行复查，请专业医师给出健康诊疗建议，有效预防风险发生；同时，
                   进一步整合内外部资源，投资数万元运营“爱心妈妈小屋”，满足女职工特殊需

                   求，为女职工在孕期、哺乳期和月经期提供一个私密空间，保障女职工有尊严、

                   有温暖、安全卫生的度过人生特殊时期。此项工作已获得广东省总工会肯定，被

                   授予“广东省爱心妈妈小屋优秀示范点”称号。

                        公司工会结合珠海市职工帮扶互助服务中心有关指导政策，通过远光互助帮

                   扶中心，在 2018 年开展各类帮扶慰问活动 70 余次。考虑行业特点，新增加了职

                   工缓压的多套设备设施，让职工在工作中通过短时间的间歇活动，松弛身心的疲

                   惫，促进降低自身工作压力，同时结合对职工的重大疾病慰问、探视及福利保障

                   等多种方式，有效传递了企业人文关怀。

                   公司积极开展助力于提升职工素质、陶冶情操的活动。依据《职工业余文体协会

                   管理办法》等制度，及时提供足球、篮球、羽毛球等各种文体用品，组织开展多










                   形式的文体活动。2018 年，在不断完善六大协会（篮球协会、足球协会、舞蹈

                   协会、游泳协会、足球协会、户外骑行协会）会员制管理的基础上，积极分析职

                   工特点及兴趣爱好点，加大投资力度，重点打造了远光篮协、远光羽协两个品牌
                   协会活动，通过开展内外部近 40 次的竞技类比赛，在满足职工兴趣爱好、保持

                   身心状态愉悦的同时，也为促进职工之间的良好人际关系的建立提供了和谐的环

                   境，亦使远光对外的运动品牌得以加强。

                        公司每年组织一次覆盖全员的先进表彰及迎春联欢会，由员工自行编排、表

                   演各类文艺节目，将年度先进表彰与全员互动联欢相结合，全员共唱和谐奋进之

                   歌。

                        3、供应商、客户和消费者权益保护

                        客户是企业成长的伙伴，与企业相互促进，互惠共赢。公司致力于为大型集

                   团企业客户提供全面的、具有自主知识产权的信息化解决方案和服务，用软硬件

                   一体化技术和咨询服务推动企业集团朝集约化管理方向发展，帮助客户提升现代

                   化管理水平，实现阳光化经营，成为客户可信赖、专业的、长期的重要合作伙伴。

                        （1）精研核心技术，释放创新能量

                        当今，中国经济已进入了从高速增长阶段转向高质量发展的新阶段，加快信
                   息化发展成为国家规划体系的重要组成部分，大数据、人工智能等新兴技术已经


                   上升到国家战略层面。大型集团企业在“互联网+”下的生产、管理变革的需求
                   也逐年加大，因此，公司近年来持续加大研发投入，加速技术创新，全面推进新

                   产品、新技术、新平台的应用拓展，强化产品竞争力，实现业务的突破与创新。

                        在产品研发方面，公司研究并发布了多款贴近用户的新产品，主要包括：面

                   向集团管理用户，推出基于大数据、微服务等技术的电费结算、资金监控、电子

                   发票、财务家园、预算智能测算等产品，升级共享服务平台，完善共享服务质量

                   管理，推出了项目储备管理和项目评审管理，完成了资产管理 2.0、设备管理 2.0、

                   运维维护 2.0 产品的升级换代；公司加快推进财智共享机器人、发票收集机器人、

                   发票查验终端等多款智能管理设备的研发；公司大力发展区块链业务，发布了远

                   光区块链企业应用服务平台，基于区块链平台部署智能合约，发布了电子存证产

                   品，提供电子合同取证及追溯服务，提供合同有效性证明。同时，面向配售电公

                   司和用户，发布了购售电一体化平台 V2.2、配网营销 V1.1，为广大配售电公司










                   提供了一体化的 SAAS 应用；面向发电企业，发布了 3D 煤场实景盘煤系统、智

                   慧燃料寻优管理系统，为火电企业燃料生产与经营活动提供工业化、信息化、智

                   能化整体应用解决方案；面向组织和社员的管理，发布了制度通、掌上工会、智
                   慧社区等产品，完善互联网+组织、社区、政务生态，满足政府、组织、企业、

                   职工之间的互动管理。

                        （2）优化体系保障，规范研发管理

                        在研发管理方面，公司通过信息化手段实现研发管理全过程闭环管控。一方

                   面继续夯实增量瀑布模型研发体系，进一步提升矩阵式研发的项目群管理能力，

                   优化实施方法论，为大型集团资源管理产品研发提供保障。另一方面基于不同业

                   务及组织模式使用敏捷研发，不断沉淀积累，将敏捷研发体系与公司当前的研发

                   管理体系相融合，形成独具远光特色的敏捷项目管理规范，为新技术、新领域产

                   品研发营造良性的生态环境。

                        （3）积极拥抱趋势，聚焦新技术应用

                        在新技术应用方面，公司全力推进人工智能技术的研究应用，重点布局区块

                   链技术，深入研究智慧能源、大数据技术和系统架构升级。主要包括：在人工智

                   能方面，公司人工智能实验室持续以企业应用拓展与产品智能升级为需求，加强
                   与澳门科技大学、武汉大学及华中科技大学等知名高校人工智能研究团队的合作，


                   深入开展机器学习、自然语言处理及知识图谱等技术的研究，立项“语料库智能
                   维护”项目，改进智能对话系统模型。公司中标湖北电力信通公司科技项目“信

                   息系统运维智能流程自动化关键技术研究”，探索系统运维与大数据分析、人工

                   智能的有机结合。在区块链技术方面，公司基于自主研发的区块链企业应用服务

                   平台，完成了供应链金融、分布式能源交易结算、电子证照和电子合同等产品研

                   发，形成了区块链技术在金融、能源、数据存证等多方面的应用。在大数据技术

                   方面，公司在 2018 年国际数据博览会以“远光数聚加速工业互联”为主题隆重

                   发布了能源 BDaaS 产品，引发业内广泛关注。能源 BDaaS 即能源大数据服务，利

                   用区块链、物联网、大数据、云计算和人工智能等新技术构建工业互联网平台，

                   同时利用自助式商业智能、数据挖掘和机器学习等工具开发适用于能源业务的模

                   型和算法，提供实时监控、资产运维、优化调度、购售电决策等核心数据服务。

                        为适应电力体制改革、满足电力市场交易结算新要求，公司还加大研发投入、










                   充分运用大数据、分布式计算等技术研发电力市场现货交易结算系统，推动公司

                   产品全面向微服务、微应用、分布式架构演进。

                        （4）产品市场两手抓，两手硬
                        公司在区块链、大数据、人工智能等新技术、新业务领域的研究成果得到各

                   界广泛关注及用户的高度认可，荣获“2018 胡润区块链创新企业”称号；远光

                   软件大数据产品“信息实时反映信息系统”获评为“高新技术产品”，远光智慧

                   党建平台获评为“高新技术产品”，并荣获“2018 年度优秀软件产品”。“远

                   光智控云财务共享”解决方案入选工信部《工业和信息通信业管理会计案例集

                   （2018）》，为中国企业的财务管理转型升级提供新的思路和落地路径；远光能源

                   BDass 产品在中国国际数据博览会上盛大发布；此外，公司还积极组织参与了

                   “中国国际软件博览会”、“2018（第二届）电力市场国际峰会（EMIS）”等业

                   界盛会，全面展示公司创新成果，与业界深入互动，共商行业可持续发展。

                        公司坚持引进高科技人才和技术，通过多种形式推进产学研及业界合作，赋

                   能产品技术，推动科技成果转化。2018 年 4 月，公司与枫玉科技签署区块链合

                   作协议，联手发力数据存证相关领域研究；2018 年 5 月，公司与长沙理工大学

                   签订校企合作协议，捐资设立“远光软件奖学金”，共同培育高素质应用型人才。
                   远光能源互联网子公司还参与编制了《电改政策与售电公司最新进展研究报告


                   （2018）》。
                        （5）强强联合，加速创新创造

                        2018 年，公司不断加大对外投资，公司及全资子公司远光资本与启迪创业

                   投资管理（天津）有限公司、广西启迪数字投资管理有限公司、启迪创新（北京）

                   资产管理有限公司合作成立了合肥启迪远光区块链技术合伙企业（有限合伙）；

                   公司全资子公司远光资本与深粮食集团、远望谷投资和深圳中时谦益资本有限公

                   司共同组建了深圳市多禧股权投资基金管理有限公司；公司与深圳市粮食集团有

                   限公司、深圳市远望谷投资管理有限公司合作成立了深粮智能物联股权投资基金

                   （深圳）合伙企业（有限合伙）。公司及全资子公司远光资本与浙江天堂硅谷资

                   产管理集团有限公司、浙江天堂硅谷恒裕创业投资有限公司合作成立了绍兴柯桥

                   天堂硅谷远光股权投资合伙企业（有限合伙）。










                        （6）完善服务体验，增强发展动力

                        在“全面服务、满意服务”理念的引导下，依托国内国际先进服务管理标准

                   如 IT 服务管理体系（ITSM）， IT 信息安全管理体系（ISO20001）等，深入完善
                   客户差异化服务体验。进一步加强与其他集团信息化服务厂商之间的交流，不断

                   优化内部管理，完善服务交付，提升客户满意度。

                        远光服务团队遍及全国，能够及时、高效的为客户提供远程、现场服务。一

                   直以来，公司积极借助新技术的发展，持续优化各种便捷的服务渠道，除已有的

                   400 服务热线、Web、服务邮箱等，先后推出了微信公众号服务、YGCC 机器人服

                   务、智能电话专线服务等多元服务方式，满足不同客户的多样化需求。

                        为规范各渠道服务供给，公司自始至终严格执行“服务首问责任制”。坚持

                   以客户为中心的为纲领，各业务部门进一步细化服务管理要求，并形成闭环考核，

                   持续改进。截止目前，公司有 227 人获得 PMP 认证考试，218 人获得 ITIL 认证，

                   另有内部 ITIL 认证讲师 4 名，成为公司强化服务管理竞争力，提升服务人员整

                   体素质不可或缺的重要一环。・

                        （7）强化产权意识，护航品牌化竞争

                        2018 年，公司着重于对现有的 ISO 9001 质量管理体系，ISO 20000 IT 服务
                   管理体系、ISO 27001 信息安全管理体系以及基于 CMMI 的软件研发管理体系进


                   行多体系整合。通过对业务流程的全方位梳理和对信息资产的识别与风险评估，
                   优化融合提炼为一整套基于 PDCA 循环且有远光特色的管理体系。用标准化流程

                   和规范化管理，进一步降低服务质量的波动，从而提升客户满意度。

                        在信息安全管理方面，公司持续提升信息安全技术能力和资源投入。目前已

                   建立了包括员工安全教育、终端准入、上网行为管控、密文和加密授权及防火墙

                   等在内的一整套安全管理机制，有效实现了对信息安全隐患的事前防范。公司通

                   过提高自身及客户的信息安全管理能力，实现了对客户和社会的安全承诺。

                        作为高新技术企业，积极通过知识产权知识行为规范、培训、学习等形式来

                   全面提升员工的知识产权意识，切实做好自身的知识产权保护工作，同时也不侵

                   犯别人的知识产权，为公司切实提高知识产权管理水平夯实根基。

                        继入选广东省知识产权保护重点企业库之后，公司在 2018 年成功加入珠海

                   市知识产权保护协会，成为理事会员单位，积极推进知识产权保护工作，提升全










                   员意识。截至 2018 年底，公司软件著作权共有 264 项,公司已获得专利授权 43

                   件，已提交 251 件专利申请（其中部分尚未公开），有效地保护了公司的核心技

                   术。
                        （8）依法合规经营，全面从严治企

                        进入“八五”普法以来，远光软件从增强依法合规治企意识，加强企业领导，

                   强化制度管理，坚持恪守商业道德准则等方面入手，建立完善规章制度，强化执

                   行落实，并积极推动过程监督，切实保障利益相关方合法权益，不断提升企业合

                   规管理能力和水平。

                        远光软件积极开展从业行为规范培训，对员工的业务活动进行规范管理，要

                   求员工严格遵守法律、法规及公司内部规章制度；与股东保持公平、公正及公开

                   关系；在与金融机构、科研院所等伙伴交往的过程中，做到诚实守信、公正透明，

                   以此不断规范企业管理行为和经营从业行为，促进公司持续、稳定、健康、和谐

                   发展。

                        公司严格执行《采购管理办法》制度，对采购人员品质、职责、对口部门进

                   行了详细的规定。通过集中采购、招标，签订长期合作协议，与信誉良好的供应

                   商形成战略合作伙伴关系，建立公正、公平、规范的供应关系。公司通过内部审
                   计部定期调查、不定期抽查等措施有效规避道德风险，完善采购业务的内部控制


                   体系。
                        依托诚信守约经营、信用文化建设与良好客户口碑，远光软件在 2018 年启

                   动的 2017 年度广东省“守合同重信用企业”评审中，再度获得认可。

                        4、环境保护与可持续发展

                        节能环保、绿色转型已经成为经济社会发展的大趋势之一。公司作为高新技

                   术企业，扎根能源行业，坚持倡导绿色经济，力推节能环保，积极护航经济社会

                   发展与环境协调统一的可持续发展观，为绿色中国建设添砖加瓦。

                        （1）倡导低碳，引领社会绿色理念

                        公司董事长陈利浩积极倡导低碳经济发展，曾连续四年被评为“低碳年度人

                   物”，成为上市公司推动低碳社会的典范。2015 年，陈利浩先生自筹百万资金

                   在远光软件园内建造了珠海首个超级充电站，倡导绿色出行，呼吁从生活的点滴

                   做起、从自身做起，践行节能减排，守护赖以生存的环境。2018 年，广东省环










                   境教育促进会发起“阳江嘎嘎”农村环境教育计划活动，公司董事长陈利浩先生

                   身体力行参与其中，宣传“人作为环境的主体去享受环境，才是环境教育更深层

                   次的价值所在”理念，并以个人名义捐资三十万，助力公益计划顺利开展。在第
                   八届中国公益节上，陈利浩先生第五次获大会组委授予“中国公益人物”称号。

                        （2）多措并举推进低碳经营管理

                        公司加大新技术研发投入，通过为客户实施企业管理信息化建设，帮助客户

                   节能降耗、降低经营成本，提升经营管理水平。公司积极与政府部门、各种协会

                   组织、第三方环保组织机构展开合作，促使利益相关方制定和执行一系列有效计

                   划，共同探寻在经济领域环境内促进环保、节能、低碳的最佳方法，为国家建设

                   资源节约型社会、环境友好型社会做出贡献。

                   自远光软件园建设以来，持续提升公司办公环境的总体绿化水平。在软件开发、

                   生产、测试过程中不会排放废气、废水、废料或噪声等污染物，不会对环境造成

                   污染。公司积极提倡低碳环保，提倡绿色消费。公司按照“实现宜居和宜业、生

                   态和发展的统一”的理念，倡导绿色节能，通过加快统一信息化系统建设，在资

                   产管理、会议管理、费用管理等多个方面实现了自动化协同办公，实现了资源的

                   循环合理利用，减少对环境的污染。2018 年，公司在珠海总部建设电力集装箱
                   储能和屋顶光伏发电两大项目，探索智能低碳产业园区建设。


                        此外，公司为节约资源，保护环境，动员全体员工养成不浪费“一度电、一
                   张纸、一滴水”的节俭习惯，善用公共空间、电梯、洗手间、内部网络平台进行

                   意识宣贯。董事长陈利浩亲自编写并印制两版《低碳 100》，成为员工日常低碳

                   行为准则，取得了良好成效。

                        5、公共关系和社会公益事业

                        “真情回报社会”是远光软件文化价值观的核心内容。公司以此价值观推动

                   公司与社会各界建立信任、友好的社会关系，进一步加强对社会价值观的引领，

                   正能量的传播，推动着公司实现社会公益责任最大化。2018 年 1 月，公司获第

                   七届中国公益节授予“2017 年度责任品牌奖”。

                        （1）构建长效社会责任机制

                        2010 年，公司发布《社会责任管理制度》，成为公司社会责任系统的基础，

                   与公司治理和企业发展战略深度融合，在加强员工人文关怀，积极实践低碳、环










                   保，建立健全公司制度，形成符合公司实际的社会责任战略规划及工作机制中体

                   现了重要的意义。指导公司依托信息化企业优势，形成具有远光特色的社会责任

                   参与模式，与社会共享技术创新的价值。
                        （2）打造远光特色公益模式

                        公司长期致力通过社会公益活动，关注弱势群体，传递正能量的价值观；通

                   过信息化创新社会服务，推动社会发展和进步，实现上市公司社会责任最大化价

                   值。

                        公司董事长陈利浩先生以身作则，在低碳环保、儿童关怀、社会进步等公益

                   领域做出了积极的努力，通过公益事件推进社会治理进步，连续多年获中国公益

                   节授予“中国公益人物”称号。2011 年，陈利浩先生以百万爱心微博传递正能

                   量，救助动车事故幸存者。以此为契机，发起成立广东省依依关爱儿童基金会，

                   持续帮助受困儿童及相关组织机构，积极探索民间慈善公益组织公开、透明、规

                   范运作的新方式。他出资为天津“许云鹤”案“兜底”，大力倡导建立“让救人

                   者无后顾之忧”的救助机制；为“北京最凄美的爱情故事”主人公廖丹捐款退赃，

                   推动国家大病医保条例快速出台；陈利浩先生以个人名义通过红十字会向雅安地

                   震灾区捐款 100 万元，推动红十字会持续发挥救助组织主渠道的作用，并不断变
                   革和优化。


                       董事长陈利浩先生创新建言献策模式，出资百万开展社会调查活动，利用网
                   络平台征集民意，印制成《金点子荟萃》，成为两会代表、委员议案、提案的主

                   要来源之一。活动引起各级领导及广大市民的广泛关注，使得该活动成功升级为

                   珠海市委宣传部牵头组织，珠海政协协办，这有助于进一步集全社会之力为珠海

                   的改革和发展建言谋策，实现活动常态化、公开化，打造推动民主进程、创新社

                   会治理的珠海品牌。2018 年，陈利浩先生对完善基本经济制度、国企混改、民

                   主协商、社保入税等经济与社会发展的思考得到各方高度认可，多篇文章在《中

                   国政协》、《学习时报》等官方媒体选登。

                        （3）发挥技术优势护航发展

                        作为信息化产业领袖人物之一，陈利浩先生在 2018 年出任九三学社中央促

                   进技术创新工作委员会副主任。在他的带领下，远光软件不断强化自身核心技术

                   实力，积极探索信息技术在推动社会管理方面的潜力，依托大数据、人工智能、










                   区块链的新技术研发了电子党建、智慧政务、智慧社区等一系列信息化解决方案，

                   帮助组织优化管理，提升阳光服务质量，为城市规划、建设、管理、服务的智能

                   化水平提升出谋划策，加速智慧城市建设。
                        同时，公司紧跟电力体制改革的步伐，布局智慧售电等业务，以创新思维和

                   信息技术帮助企业优化用电配置及运行方式，实现节能控本，降低全社会用能成

                   本。在 2018 中国 ICT 企业家大会上，董事长陈利浩获评为“2018 年度中国 ICT

                   产业十大经济人物”。

                        6、精准扶贫，多措并举

                        扶贫开发，是 经济社会发展的重要内容。坚持精准方略，才能提高脱贫实效。

                   长期以来，远光软件坚持“扶贫先扶智”的理念，大处着眼，实际出发，因地制

                   宜，资助弱势群体，支持贫困地区建设。

                        在四川芦山、雅安地震等自然灾害期间，远光软件总是在第一时间为受灾地

                   区捐赠物资支援，重建家园；开展为灾区学生提供免费午餐，购置图书等公益项

                   目；2013 年，公司董事长陈利浩先生通过“爱心王博计划”，向新疆吐鲁番市 111

                   名中学生提供捐助，支持西部地区发展教育，帮助贫困地区及弱势群体改善基本

                   生活条件和精神面貌。
                        公司设立远光关爱生命互助基金，探索组织内公益体系建设；公司组织志愿


                   者团队，多次参加抢险救灾、卫生环保、孤寡慰问、关爱儿童等活动，用实际行
                   动助弱扶贫。

                        公司以实际行动为地方经济发展、科教文卫生事业做贡献：公司积极支持教

                   育机构建设，在澳门科技大学、武汉大学、华北电力大学等国内外高校设立机构

                   助学奖金，向慈善资金会捐赠用于助学和支持青年创新创业基金，助力人才培养，

                   帮助贫困学生实现梦想。

                        2012 年，陈利浩先生资助了“万香文儿童自闭症康复中心“；2015 年，他

                   通过依依基金会参与广东省九三学社与中共揭阳市委《助力粤东西北振兴发展合

                   作协议书》的主要助力项目。2016 年，远光软件积极参与珠海市科技和工业信

                   息化局组织的扶贫济困工作，捐款帮扶阳春市双蛘蚧粕炒搴痛蟪麓逍耷判蘼贰

                   整修学校。2017 年，陈利浩先生为北冶乡中心学校捐资购置图书；2018 年，“阳

                   江嘎嘎”农村环境教育计划活动，陈利浩先生以个人名义向广东省环境教育促进










                   会捐赠 30 万元，支持“阳江嘎嘎”公益计划顺利开展，为乡村环境教育、环境

                   治理贡献一己之力。

                                         （三）上市公司履行社会责任的计划
                        2018 年，公司在为股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等

                   利益相关方履行社会责任工作方面取得社会各界好评。

                        公司致力于推动企业管理和社会进步，在履行社会责任方面，借力信息技术

                   在更广泛的领域开展更深入的探索和实践。

                        2019 年，公司将持续深化回馈社会的理念，学先进，树典范，勇作为，激

                   发全员社会责任意识，推进系统化、规范化管理，不断优化完善企业履行社会责

                   任的长效机制，为社会发展贡献微力。

                        未来，公司将在如下方面加强社会责任工作：

                        1、与时俱进，深化内控体系建设，完善公司治理，充分发挥董事会及监事

                   会的监督作用，保障广大投资者的权益；

                        2、公司将长期专注于低碳环保、儿童关怀、社会进步三个领域的慈善公益

                   事业。在低碳领域，推动低碳能源、低碳建筑、低碳交通等的发展；在儿童关怀

                   领域，与更多地社会各界人士联手，通过基金会，关注突发事件中受伤害的青少
                   年和儿童，为其提供资助，并开展有利于儿童少年身心健康的各项公益活动；在


                   社会治理领域，通过建言献策、扩大公众参与、畅顺监督渠道等多种形式助力民
                   主、文明的和谐社会构建。

                        3、以科技为引领，以信息技术手段为支撑，精研新技术，助力企业转型升

                   级，加速构建科学化、合理化、智能化、现代化社会体系。

                        由此，远光软件将努力适应不断变化的市场商业环境，继续以技术和服务创

                   新驱动成长，积极承担社会责任，履行对利益相关方及整个社会的承诺，成为受

                   股东、客户、员工及社会尊敬的优秀企业，为和谐社会贡献一己之力。



                                                                              远光软件股份有限公司

                                                                                   2019 年 4 月 24 日


