







                                          横店集团东磁股份有限公司
                                             2009 年度社会责任报告



                     横店集团东磁股份有限公司以落实科学发展观为指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持
                 续发展为己任，倡导上市公司积极承担社会责任，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待

                 供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会

                 的协调、和谐发展。具体表现在如下方面：
                     一、股东和债权人权益保护方面
                     根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治理结构、权力机

                 构、决策机构、监督机构，与经营层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作，

                 在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，保障了所有股东享有法律、法规、规章规定的
                 各项合法权益，保障债权人的利益。
                      1、股东权益保护方面

                     （1）股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                     公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议事规则》，股东
                 大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的范围内行使职权，股东大会的召
                 集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，

                 并开设网络投票平台，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。公司在股东大会、

                 董事会会议筹备组织方面始终以“万无一失、零差错”为既定目标。做到会议前期成立工作小组，
                 分工准备，统一汇总，多次审核。会议中接待服务热情周到，并安排公司工厂考察、高管人员面
                 对面沟通、以及高管相关法律法规的培训等丰富的投资者关系管理活动，会后信息披露和会议召

                 开的新闻宣传到位，公司通过召开各次会议，让投资者对公司有更真切直观的了解。

                     （2）注重股东收益回报
                     公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增等利润分配方案。
                 2009  年 3 月 31 日公司召开第四届董事会第九次会议审议并经 2008 年度股东大会审议通过了《关

                 于修改公司章程部分条款》的议案。在《公司章程》中进一步明确了公司的现金分红政策，该项

                 规定为保障股东取得良好收益提供了更为明确的依据。报告期内，公司实施了以 2008  年末总股
                 本 41,090 万股为基数，按每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税），共计分配股利 20,545,000.00 元。

                     （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                     按照公司《信息披露管理制度》的规定，董秘办负责投资者关系管理和日常信息披露工作，

                 接待股东的来访和咨询。2009 年公司根据《信息披露管理制度》，并在公司各部门的信息披露责
                 任人的帮助下。董秘办及时、全面、完整、准确地完成了 29 份编码公告、30 余份辅助公告。公
                 司的信息披露规范透明，公告内容从未出现失误，亦不存在对定期报告打补丁之事。在规范信息

                 披露制度的同时，也加强了董事、监事及高级管理人员的培训与学习，提升其信息披露意识。期

                                                            1











                 间派出独立董事进行后续培训，公司专门安排人员对各管理部和事业部每个月的内部重大信息进
                 行收集、整合、分析，查看是否有触及公司需做临时公告事项。

                     投资者关系管理是上市公司通过充分的信息披露，运用市场营销的原理，加强与投资者的沟
                 通，促进投资者对公司的了解和认同，实现公司价值最大化的战略管理行为。在工作开展上由公

                 司董事会秘书室专门进行 IR  活动的组织和管理。公司投资者关系管理配备人员充足、专业素质
                 较强，确保投资者关系管理工作的顺利开展。在 2009 年的投资者管理活动中，公司共接待了近

                 30 批次、共 100 多名机构和个人投资者，并配合多家研究机构出具横店东磁的研究报告，年中
                 还积极参与国泰君安和兴业证券等证券公司举办的 A 股策略报告会和上门走访公司投资者机构，

                 与机构投资者进行了深入的交流，以提高投资者知情权。同时，在公司内举办了一系列的培训以
                 加强公司董监事和相关工作人员的专业知识，以便将公司信息披露和投资者关系管理做得更好。

                     2、债权人权益保护
                     在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，

                 兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债
                 权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益

                 与债权人利益的双赢。
                     二、职工权益保护

                      公司在职工招聘和管理过程中，严格贯彻执行《劳动合同法》等有关法律法规和标准，与
                 此同时不断完善公司《人事管理制度》，具体措施有：

                     1、不招收未满 16 周岁童工。
                     2、建立全员劳动合同订立和续订制度。新招职工在办理进厂手续的同时，即签订劳动合同；

                 对于合同已到期并需续订的人员，予以及时办理续订手续；对于在东磁任职已满十年的职工，均
                 予以签订无固定期限合同。

                     3、在职工使用过程中，公司尤为注重上班时间、工作环境、劳动强度、安全卫生等方面的
                 人性化管理：

                     （1）公司严格执行 8 小时工作制，对确需加班的职工，经本人同意后方予执行，并按有关
                 规定执行加班工资和调休制度；

                     （2）公司在不断改善工作环境，减轻劳动强度方面做了长期不懈的努力和工作。对工作环
                 境，尤其是对于影响职工健康的工作环境，公司投入了大量的人力、物力和财力加以改进，使得

                 工作环境、劳动强度得到明显改善，也为解决职工后顾之忧奠定了良好基础；
                     （3）安全卫生方面：职工在工作期间的安全卫生是公司管理者的头等大事。为此，公司先

                 后在成型等设备中安装可控装置，确保职工操作安全。对于部分易引发职业病的岗位，实行完善
                 保障措施，予以定期发放防尘口罩等防护工具，并由领导及时监督和检查。实行定期换岗制度，

                 确保职工远离职业病。同时，对从事以上岗位的职工实行上岗、离岗前的全面身体检查，并实行
                 相应营养补贴制度。对已患职业病的职工，公司严格贯彻国家有关规定，执行工伤津贴制度。


                                                            2











                     （4）按照东阳市社保政策要求和横店集团保险规定，公司贯彻落实职工养老、医疗、工伤、
                 生育、失业五大保险制度，并由专人负责该项工作。

                      4、 开展员工培训
                     公司始终坚信员工是企业最宝贵的财富。公司持续加大对员工教育培训的投入，将其作为提

                 高员工素质和能力的重要手段。公司制定了《核心人才队伍建设规划》，以精益管理和 ERP 项目
                 为载体，优化培训资源配置，建立了多层次、全方位的培训体系，实施一对一培养指导人制度，

                 逐步实现“人才加工厂”。 进一步加强企业经营管理人才、专业人才、技能人才以及新员工的培
                 养和培训。东磁管理学院在 09 年连续三年成为浙江省企业经营管理人员培训基地，进一步完善

                 公司经营管理人才的培养体系，实践“行动学习法+改善项目”的人才培养模式，实现选拔评价、
                 培养激励和职业规划的有效连接，累计举办管理人员培养项                                 目 DMEP 六期，结业学员 240 余

                 人。继续开展企业技能人才评价工作，组织员工参加 09 年东阳市职工技能比武大赛（永磁铁氧
                 体）并取得囊括前六名的佳绩。全公司 09 年累计组织各类员工培训（中高层干部海外研修、MBA

                 研修、各类经营管理培训、各类论坛讲座、技术业务培训、岗位培训、新员工培训等）。
                     三、供应商、客户和消费者权益保护

                     1、反商业贿赂的具体措施：
                     为了有效预防腐败，抵制商业贿赂，构筑防范体系，建立长效机制，公司根据相关规定，特

                 制订如下具体措施：
                     (1)在采购三环节管理制度下，建立和完善 7 个体系和职责，分别为：质量技术标准制订体

                 系、新供应商开发体系、供应采购体系、下单催货体系、质量检验体系、价格、数量审核入库体
                 系、财务付款审核体系。

                     （2）建立完善的各类物资采购招标体系，分别为：货物采购；货物运输；废旧材料处理；
                 关停企业设备处理；基建工程；汽车修理；餐饮；营业房出租；

                 其他部门认为有必要进行招标的项目。
                    （3）回扣上交制度

                     Ⅰ、凡供应商规定的回扣要及时收取，并及时上交财务部门，经公司确认为合理回扣的，公
                 司奖励给回扣上交者 50%，剩余部分核算本部门的利润。

                     Ⅱ、非法回扣严格禁止，凡发现回扣不上交者，发现一次按全年采购量计算回扣额的 1~10
                 倍给予罚款，并取消供应员资格，开除出厂、若要求继续留厂工作的，一律从新工开始，取消一

                 切应享受未兑现享受的一切待遇。
                     2、产品质量的具体措施

                     公司按 ISO/TS16949 的要求结合自身的特点建立了一套完善的质量保证体系，各事业部以顾
                 客要求及法律法规要求为准绳，积极应用“FMEA”、“APQP”、“SPC”等工具控制产品质量制造过

                 程及产品质量，以最低的成本及时提供优质产品。公司始终遵循“永无止境追求质量完美，一丝
                 不苟满足顾客需求”的质量方针，关注顾客要求，凡事以预防为主，积极采取纠正和预防措施，


                                                            3











                 在公司各级人员的努力下 2009 年度未发生重大品质事故。
                     3、安全控制方面的具体措施

                      为了贯彻落实国家“安全第一、预防为主”的方针，切实加强对安全生产工作的领导，防

                 止和减少生产安全事故，保障职工生命和集体财产安全，我公司制定了《公司安全生产管理制度》。
                      （1）建立了以总经理为组长，常务副总为付组长的安全生产领导小组来加强对安全生产工
                 作的管理。

                      （2）出台了加强对安全生产工作领导措施
                      各部门贯彻“谁主管、谁负责”的原则，认真履行并落实各级领导、各岗位安全生产责任，

                 明确安全职责，实行下级对上级负责的安全生产逐级责任制。各级行政正职是本部门的安全第一
                 责任人，对安全生产工作负全面的领导责任。各生产分厂厂长是分管工作范围内的安全生产第一

                 责任人，对本单位的安全事故负直接责任。
                      （3）制定了加强安全生产培训教育工作的对策

                      除做好入厂、车间、岗位三级安全教育岗前培训外，另要求各厂新工进厂一周内，上岗（上
                 机）前，每天班前五分钟由当班班长或车间主任组织所有新工对《东磁公司安全工作守则》进行

                 培训和宣读。
                     四、环境保护与可持续发展

                     1、环保投资及技术开发
                      （1）公司 2009 年度环保总投资约 470 万元，其中环保设施运行与管理费用约 260 万元，

                 员工劳动专用防护用品投资约 10 万元，新增环保投资约 200 万元，主要包括：磁材一厂淘汰落
                 后的干法生产工艺，改造为湿法生产工艺，从生产源头上有效控制并减少了工艺粉尘污染；软磁

                 九厂喷漆废气治理工程，合金厂含氨废气治理工程，从而大大减少有毒有害废气对车间生产环境
                 及周围环境造成污染；软磁、永磁部等工厂广泛开展生产车间通风换气设施改造，安装了大量的

                 水空调设备，大大提高车间工作场所新鲜空气量，有效保障员工劳动健康安全，煤窑环保改造试
                 验项目等。

                      （2）2009 年，公司持续努力探索煤窑环保改造技术创新工作，并与有改造经验的环保公司
                 长期保持合作，先后在软磁八厂、永磁六厂进一步开展煤窑脱硫除尘试验项目，对于环保、经济

                 效益及技术推广方面还需进一步开展考查与评估。
                     2、环保设施的建设运行

                      公司目前环保设备：除（吸）尘设备 48 套，正常运行率达 99%以上；废水处理设施 60 套，
                 正常运行率达 99% 以上；废气净化设备 2 套，正常运行率达 99%以上。

                     3、污染物排放情况及污染物监测与排放执行标准
                     针对燃料燃烧烟气污染控制，公司采取选用含硫量低的优质煤作燃料，从源头控制二氧化硫

                 排放量，并不断加强窑炉管理，改进添加煤方法，严格控制烟尘不良排放，降低了烟尘排放量；
                 另外，对于新增项目，采用电窑代替煤窑，做到增产不增污。通过改进生产工艺，安装除（吸）


                                                            4











                 尘设备对工艺粉尘进行有效吸收处理，大大降低了车间粉尘浓度。
                     五、公共关系和社会公益事业

                     在保持公司持续发展的同时，公司注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公共关系之间的平
                 衡，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持公共关系和社会公益事业。

                     1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强与政府机关联系，
                 建立良好的沟通关系，做好所有相关政府部门的参观、考察接待等工作。

                     2、2009年公司内部爱心捐款情况：共救助特困员工48人，发放救助金131800元。
                     六、公司履行社会责任的自我评价

                      2009年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，在股东权益、
                 债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境和可持续发展、公共关系和社会公益

                 事业等方面做了很大改进，公司将在今后的经营管理中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，
                 进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、消费者，积极从事环境保护、社区

                 建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。






                                                                       横店集团东磁股份有限公司董事会

                                                                                    二○一○年三月九日







































                                                            5



