







                                                国脉科技股份有限公司


                                               2008 年度社会责任报告




                        国脉科技股份有限公司（以下简称“公司”）作为专注于第三方电信外包服

                   务的供应商，将振兴民族通讯服务业作为公司的最高使命，以“为股东提供回报、

                   为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为公司基本价值观，一贯

                   致力于企业社会价值的实现。公司制定了《公司社会责任制度》等一系列履行社

                   会责任的相关制度，并据此积极履行企业社会责任。

                        公司在经营活动中秉承遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，在做

                   大做强、追求创造经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利

                   益相关者，尤其是员工的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建

                   设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，

                   促进公司与社会、社区、自然地协调、和谐发展。公司通过实际行动，从各个方

                   面诠释了我们对企业社会责任的认识与理解。

                        一、股东与债权人权益保护
                        （一）股东权益保护


                       公司建立健全了法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系,明确股东
                   大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。

                       公司召开股东大会会议至少提前十五日发布会议通知，会议召开过程中给所

                   有股东创造了宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问权，会

                   议表决在兼顾效率的前提下，尽量采取网络投票和现场投票相结合的方式，保证

                   股东能充分行使表决权。历次股东大会均有律师现场见证。

                       公司制定并实施了《信息披露制度》，规范公司信息披露行为，以确保信息

                   披露的真实、准确、及时、完整和公平，同时本着公平对待所有投资者的原则，

                   防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生；同时不

                   断加强投资者关系的管理。

                        公司通过公告、电话咨询（0591-87307399）、在线回答投资者问题以及网

                   上交流会等多种方式积极与投资者交流。2008年度，公司共发布了公告92项，其















                   中包括定期报告4项，召开了2007年年度报告网上交流会，接待投资者来访20余

                   人次。

                        公司重视对投资者的合理回报，不仅在《公司章程》中明确了现金分红的方
                   式，同时在 2008 年度实施了按每 10 股送红股 5 股转增 5 股并派发现金红利 1

                   元（含税）的利润分配方案，切实回报股东。

                        公司积极开展法制宣传和诚信教育，进一步普及证券法律法规知识，着力弘

                   扬法治精神，促进资本市场健康稳定发展、社会和谐营造良好的法治环境。

                        2008 年 12 月 4 日，根据闽证监发[2008]191 号文件《福建证监局关于在辖

                   区开展 2008 年“12.4”全国法制宣传日宣传活动的通知》的精神，围绕“弘扬

                   法治精神，服务科学发展”的主题，公司开展证券普法培训，公司董事、监事、

                   高级管理人员及公司其他员工主动参加了该次培训，针对近期新出台政策法规的

                   热点问题，与时俱进，结合公司实际情况，共同学习了新修订的一系列最新修订

                   的证券法律法规并专题讲解了“大股东及实际控制人占用上市公司资金”及 2009

                   年 7 月 1 日开始执行的《企业内部控制基本规范》，帮助公司的董事、监事、高

                   管人员及时把握最新政策导向，准确理解和运用新规则，树立上市公司法人财产

                   权完整的责任意识和坚决抵制违规占用和违规担保的观念，加深董、监、高对内
                   部控制建设的理性认识，自觉遵纪守法，切实增加诚实守信意识、规范运作意识


                   和责任风险意识，自觉规范信息披露行为，进一步规范公司运作、完善公司治理、
                   提高公司质量、保护股东利益、逐步培育成熟的股权文化，促进公司诚信文化建

                   设，提升了公司的监督、管理水平。

                        （二）债权人权益保护

                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险的策略，同时高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的重大信

                   息，保障债权人的合法权益。

                        二、员工权益保护

                       （一）“公平、宽容”的企业文化

                        公司追求“公平、宽容”的企业文化理念，相信公平来自于员工对企业的

                   认同感，宽容则能产生超常规的效率。公司通过多年来的发展，构建了一套涵盖















                   理想、信念、价值观、行为准则和道德规范的企业文化体系，并一直致力于建设

                   一个相互尊重、团队精神、诚实和坦率为准则的工作环境，坚持以速度、创新和

                   质量为核心的优良业绩，尊重个人对集体成就所做的贡献和为生活与工作的社区
                   服务并促进其发展的强烈的社会责任感，逐步形成了具有公司特色的价值观，不

                   断升级公司的战略发展，成为公司强化核心竞争力的重要支柱。

                       （二）坚持以人为本、履行社会责任

                        作为以提供信息技术服务为主的企业，拥有一支高素质的员工队伍是公司竞

                   争力的重要来源。公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持“德才

                   兼备、用人所长”的用人理念，平等地对待每一位员工，为员工创造、提供广阔

                   的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1、公司将促进员工及其家人的幸福作为公司履行社会责任的重要内容，通

                   过多种途径和渠道不断改善员工的工作环境与条件，提高员工社会生存综合能

                   力。

                        （1）公司严格遵守《劳动法》并按照新《劳动合同法》等有关法律法规的

                   规定，与所有员工签订《劳动合同》，并办理了医疗、养老、失业等社会保险，

                   在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。
                       （2）公司注重员工职业生涯发展，积极开展职工培训，鼓励和支持职工参


                   加业余进修培训，提升自身素质和综合能力，为职工发展提供更多的机会。
                       公司已建立了《员工培训管理规定》，建立起科学、完整的员工绩效激励与

                   反馈机制，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，

                   公司严格依照制度积极组织组织专业技术人员接受专业知识继续再教育，为新聘

                   员工举办岗前培训，选派部分员工分别到北京、上海、深圳、厦门、杭州及本地

                   参加证券、法律、质量管理、财务等专业培训。

                       2008 年度公司共完成包括：新员工培训、技术交流、内部交流等技能培训共

                   337 项，培训计划落实达标率达到 90%，员工受训时数达到人均 3 课时。

                       2、员工的工作场所的安全性始终是公司首要的关切点，包括温度、通风、

                   照明的控制，餐饮、卫生设施的卫生质量及使用安全等。

                       公司在福州马尾经济技术开发区建设办公区，依山傍海，景色优美使员工能

                   在轻松、和谐的氛围中工作；公司还通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的















                   工作环境；同时注重对员工的安全教育与培训，如消防培训与演练等。对野外作

                   业的基站建设人员在高空、带电和恶劣气候下作业，采取了特别的作业流程。

                       3、公司坚持人性化的治理理念，重视对员工的人文关怀
                       （1）公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会，通过各

                   种形式进行员工满意度调查，直接设立网上总裁信箱及投诉信箱听取员工意见及

                   建议。创办内部刊物《国脉民天》，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司

                   内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台。

                      （2）公司通过生日祝贺、伤病必访、婚丧必访、每逢传统节日组织外地单身

                   员工吃团圆饭，组织体育及文娱活动等等多种形式体现公司对员工的人文关怀。

                        三、 供应商、客户和消费者权益保护

                        公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、

                   分享成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基础。注

                   重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为

                   自身责任，努力付诸行动。

                        公司从员工思想意识入手，培养员工“诚信、遵守职业道德”的行为规范，

                   加强员工“服务及安全”意识，首先解决主观“态度”问题；其次通过开设客户
                   服务热线、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求


                   和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。
                        （一） 行业与客户

                       公司领先进入中国电信外包市场并参与行业标准的制订，专注于第三方电信

                   外包服务业务，致力于为客户提供标准规范化、跨越多设备厂家、多产品线的完

                   整而丰富的通信服务解决方案。公司拥有完整的电信服务产业链，具有通信行业

                   勘察设计的甲级资质、定位高端的专业运维服务能力、国家高等专科的教育培训

                   资质，构建了 Juniper、Teradata、Packet Design 等国际设备商在中国的全方

                   位服务基地，形成了辐射电信、金融领域等多渠道、稳固优质的客户群体，打造

                   了覆盖全国的销售和服务体系。

                       基于公司在电信服务领域的卓越表现， 2008 年 “中国通信技术年会”上，

                   作为唯一的本土服务商，公司蝉联 “年度通信产业技术服务奖”；同时，基于公

                   司在帮助提高服务企业的可盈利性及客户满意度方面的杰出成绩，于 2007 年、















                   2008 年连续两年被 Juniper 网络公司评为“最佳服务奖”。

                        （二）严格控制产品质量和安全

                       公司根据ISO/TS16949-2002 和 ISO9001-2000 质量管理体系制订了《质量手
                   册》，从制度上确定了公司的质量方针和目标，规范了质量管理程序的要求和程

                   序，公司始终严格按照《质量手册》，建立了过程控制、合同审批程序等质量控

                   制程序，针对业务流程的各个环节进行了严谨、有效的控制，提高了公司的运作

                   能力和管理能力，增强了市场竞争能力。

                       （三）反商业贿赂的具体措施和办法

                        公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，合法、

                   合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴或竞争者）的信息、材

                   料、产品、知识产权。

                        公司成立了治理商业贿赂领导小组和工作小组，根据中国证监会关于开展治

                   理商业贿赂专项工作的有关精神，结合公司的工作实际，继续深入推进治理商业

                   贿赂专项工作，主要抓好自查自纠、严肃查办商业贿赂案件、建立健全防治商业

                   贿赂的长效机制三方面的工作。

                        公司深入开展法制教育,纪律教育和警示教育,认清商业贿赂的严重性,增强
                   治理工作的自觉性和主动性。通过调查摸底,了解公司相关环节的基本情况,查找


                   并核实工作中的薄弱环节和漏洞,分析原因,查找漏洞,有针对性的提出整改措施,
                   逐一进行整改。采取个人自查自纠，公司重点排查，通过运用审查营销费用、清

                   理合同（副本）或补充协议及备忘录、查看董事会和部门工作会议记录等方式方

                   法，认真查找存在的突出问题。根据自查自纠情况，结合具体实际，进一步明确

                   和落实重点部门内不正当交易行为自查自纠的重点部位和重点人员，建立台帐。

                   公司制定了统一、公开的采购标准，明确了对采购渠道的规范管理办法，同时建

                   立了《内部审计制度》、《经营决策和经营管理规则》、《财务管理制度》等较为完

                   善的内控制度，在机制上能有效的杜绝商业贿赂、不正当交易情况的产生。



                        四 、环境保护与可持续发展

                        公司作为电信外包服务提供商，是低能源消耗、低污染物排放的企业。多年

                   以来，公司一直在积极致力于减少对生态的影响。公司的环境目标是减少其产品















                   的能耗，并在市场上向我们的客户提供能源利用效率最高的产品。

                        公司正积极致力于参照符合国际标准的环境管理体系来指导公司的环境保

                   护与可持续发展政策。通过宣传 、贯彻公司环境保护政策，节水、节电，提高
                   所有员工的环保意识。公司尽量采用环保、可循环利用的办公用品。办公用纸也

                   均双面利用，杜绝了浪费。

                       通过企业信息化项目，推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节

                   省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方

                   式对社会通信线路和邮政资源的占用。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。2008年度公司仍然从事社

                   会公益事业。

                      （一）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强

                   与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好相关政府部门的参观、考

                   察接待工作。公司于2008年度共接待政府部门来司参观60多批次。

                       （二）支援灾区的公益活动

                        1、2008 年汶川大地震发生后，公司及全体员工积极以实际行动支援灾区。
                   公司第一时间通过福州马尾区红十字会向灾区捐款人民币 100 万元；公司员工也


                   踊跃捐款 20 多万元，并自愿参加献血活动，帮助受灾同胞重建家园。
                        公司同时发挥自身通信维护的专长，积极向主管部门报名参加灾后的通信保

                   障及恢复重建工作。公司先后有 18 名技术员工已向省级主管部门报名备案，随

                   时准备前往灾区参与通信抢修。

                        公司向灾区捐款事项已履日行了相关审批程序和信息披露义务。

                        2、2008年1月，福建东北部地区大面积出现冰雪灾害，对福建移动的户外

                   通信设施造成了严重的损害，为抗击冰冻灾害保证通信网络的畅通，在受灾的第

                   一时间，公司组织多个抢修队伍现场参与抢险，在当地主管部门的统一指挥下，

                   公司投入 150 余人、车 40 几部及大量抢修物资有力地保障了当地的通信畅通。

                   为保障受灾地区的同胞过一个安定祥和的春节，公司近 100 名员工在春节期间依

                   然奋战在第一线。

                        3、2008 年度，福建省先后收到台风“海鸥”和“凤凰”的正面袭击，特别















                   的“凤凰”台风，风力大、风圈半径广、过程雨量大的特点，公司先后投入 100

                   多部抢修车辆，人员投入 200 多人，油机 300 余部，在最短时间内抢通通信基站

                   600 多个，有效保障当地各级政府和群众的抗灾联络和灾后重建工作。
                        4、公司及员工除了积极支援灾区外，还参与捐资、义工、便民活动，多种

                   形式的社会公益活动。以支持各项慈善事业。

                        （1）2008 年度，为保证奥运火炬顺利传递工作，公司先后派出几十人的技

                   术队伍，对火炬传递的路线、火种转移路线等进行的网络优化和网络保证，为火

                   炬在福建境内的顺利传递做出突出的贡献。

                        （2）公司员工积极参与志愿服务活动，与敬老院、孤儿院及残疾人协会等

                   建立了较为稳定和密切的关系，通过开展社区服务、帮贫助困、无偿献血活动等

                   活动，增强员工社会责任意识取得较好成效。

                       2008年度公司在股东权益保护、职工保护、客户服务、环保、公益事业等企

                   业社会责任方面做了一定的工作，也取得不错的成绩，但是与《上市公司社会责

                   任指引》相比，在有些方面还存在一定差距，今后，我们将积极与政府部门、行

                   业协会、监管部门、中介机构、客户及新闻媒体等社会各界合作，主动承担社会

                   责任和义务，在公司企业做大做强的同时建立更积极向上的社会责任观，承担更
                   多社会责任，促进经济、社会、环境的可持续发展，努力开创经济发展、社会稳


                   定、社区和谐的新局面，做一个更优秀的企业公民。




                                                                              国脉科技股份有限公司

                                                                                   2009年3月20日




























