







                                             2019 年度社会责任报告




                        前言


                        洛阳轴研科技股份有限公司（以下简称“轴研科技”）秉承“合力同行、创
                   新共赢”的价值观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待、尊重和

                   维护其他相关利益者的合法权益，努力推进环境保护，积极参与社会公益事业，

                   以自身发展推动行业和地方经济发展，促进公司与全社会的和谐、健康、可持续

                   发展。


                        本报告依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中国企

                   业社会责任报告编写指南》编制，是公司第六次对外公布的社会责任报告。本报
                   告以 2019 年度为重点，真实、客观反映公司履行社会责任信息，从股东权益与

                   债权人权益保护，职工权益保护，供应商、客户和消费者权益保护，环境保护与

                   可持续发展，公共关系和社会公益事业五个方面全面阐释公司对社会责任的认知

                   与践行。希望本报告能起到与社会各界充分沟通交流的桥梁作用，促进利益相关

                   方对本公司的深入了解。同时，公司虚心接受社会公众的监督，不断改进，以期

                   更好。


                        第一章  公司概况


                        轴研科技是由洛阳轴承研究所改制组建的股份制企业，2017 年完成同国机

                   精工有限公司的重大资产重组工作，公司主营业务涵盖轴承行业、工磨具行业及
                   相关领域的研发制造、行业服务与技术咨询、贸易服务等，产品广泛应用于航空

                   航天、舰船兵器、汽车与轨道交通、电子、新能源、机床工具、石油化工、医疗

                   器械、制冷等各个领域。


                        近年来，公司以结构调整转型升级为主线，深化整合内外部资源，完善产业

                   链，提升价值链，发挥协同效应，促进企业整体发展。


                        第二章  股东和债权人权益保护


                        公司自上市以来，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，规范运作，

                   努力提升整体运营能力和经营业绩；严格按照信息披露规则履行披露义务，确保
                   所有投资者能公平、准确、及时地掌握公司信息；建立长期分红政策，积极回报










                   股东；实行稳健的财务政策，保障债权人的权益。


                        一、“三会”运作规范，治理结构不断完善


                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召开程序和职责履行均合法有

                   效。股东大会采用网络投票形式便利所有股东特别是中小股东充分行使权利参与

                   公司治理。同时，需要独立董事及中介服务机构出具事前认可意见、独立意见及
                   核查意见的事项，独立董事及中介服务机构尽职履行义务，有效维护了中小股东

                   的利益。


                        2019 年，公司召开会议情况如下：

                               会议性质                            次数                     议案数


                                董事会                            9                         45

                                监事会                            5                         19


                               股东大会                            3                         12



                        公司自 2005 年上市以来，严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准

                   则》《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规要求，不断完善法人治理

                   结构，健全内部控制制度。形成了股东大会、董事会、监事会、经理层相互制衡

                   的决策、监督和执行的治理结构，建立了以《公司章程》为核心，以《股东大会

                   议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等为主线的治理制度体系。


                        报告期内，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的

                   规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，未有需限

                   期整改事项，未有董、监、高违规买卖公司股票情况。与控股股东在业务、人员、


                   资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。


                        二、做好信息披露工作，保护投资者利益

                        公司按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、

                   及时、完整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。


                        报告期内，公司对外披露公告及相关文件 122 份，其中公告 72 份。遵循信










                   息披露规则，通过网络、电话等平台积极与投资者沟通，认真解答投资者的提问。

                   热情接待机构和个人投资者来访，做好会议记录并及时在信息平台发布。


                        三、努力改善经营业绩，积极回报投资者


                        报告期内，公司采取各项措施，努力提升经营业绩。公司综合考虑盈利能力、

                   经营发展规划、资金需求、外部融资环境以及股东回报等因素，根据证监会和河
                   南证监局相关文件的要求，依照《未来三年（2018-2020 年）股东回报规划》，

                   确定科学合理的分配方案。2018 年度，以当年归属于母公司所有者的净利润

                   32.05%分红，2019 年度，拟以当年归属于母公司所有者的净利润 30.50%分红，

                   回报投资者。


                        四、稳健实施财务政策，保障债权人权益


                        报告期内，公司注重风险防控，加强资金预算管理，完善投资及两金管理制

                   度，健全资产管理和资金使用制度，控制资产负债率在合理水平，构建稳健财务
                   结构，保障了资产和资金安全。


                        公司充分遵守信贷合作商业规则，严格履行合同义务，按合同约定使用银行

                   贷款，按期支付本息，诚实守信、合法合规，切实保障债权人的合法权益。


                        第三章  职工权益保护


                        公司坚持“员工为本”的理念，通过努力学习、勤奋工作、不断创新、追求

                   卓越实现员工成长成功，用辛勤和有价值的劳动创造员工幸福，不断创新基于“人

                   事相宜、人尽其用、人得其所、人有所成”的“选育留用”人力资源管理开发体

                   系，培育形成想干事、能干事、干成事、不出事的员工队伍，构建员工成长、企
                   业发展、创新创业的利益共同体、事业共同体、命运共同体。


                        一、用工制度规范，保障员工基本权益


                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的规定，依法制定规范

                   的人才招聘、竞聘、培训、休假、薪酬福利管理等制度，实施全员劳动合同制。


                        在招聘、选拔员工的过程中，不以应聘人员的性别、年龄、国籍、民族、宗

                   教信仰、肤色、语言、户籍所在地等与工作无关的个人特征作为是否招录应聘人










                   员的依据，为每一位人才提供平等的工作机会，重视员工合法权益的保护。


                        根据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，确保职工在

                   公司治理中拥有充分的权利；充分支持工会开展工作，对工资、福利、劳动安全

                   卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形
                   式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。


                        二、完善福利薪酬体系，关心员工切身利益


                        公司建立了符合企业发展规律的以绩效为导向的差异化薪酬分配机制，构建

                   公平合理、不断完善的薪酬体系，实施职能部门岗位价值评估，优化人员岗薪匹

                   配；推动绩效管理优化，探索建立面向战略规划落地、组织效能达成、绩效薪酬

                   紧密挂钩的考评机制，不存在性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等歧视，努力

                   使员工工资增长与效益增长同步，不断增强公司薪酬水平在当地的竞争力。


                        公司按照国家及地方规定为员工办理各项社会保险、补充医疗保险、补充养
                   老保险、住房公积金等社会福利；提供带薪年假、探亲假、婚假、丧假等多种休

                   假方式。


                        公司贯彻《妇女权益保护法》《女职工劳动保护特别规定》，对女工实施特殊

                   劳动保护，给予产假、哺乳假、女工专项体检等福利待遇，切实保障女工权益。


                        三、构建人才成长通道，重视员工个人发展


                        为促进员工成长、满足与企业战略相匹配的人才需求，轴研科技不断探索、

                   创新人力资源开发的基础管理体系，拓宽选人用人渠道，强化竞聘激励机制，促

                   进优秀人才脱颖而出。努力建设一支有知识、有思想、有能力的高素质优秀人才
                   队伍，积极完善人才培养体系。2019 年度，继续统筹推进重点项目需要的经营

                   管理、资本运营、国际化、专业技术和高技能人才队伍建设；把员工培训培养作

                   为能力提升和融合发展的关键着力点，持续推进中高层管理人员、青年高潜人员

                   分级分类研修培训，探索构建以爱锐学院为载体的各类人才培养体系，针对需求

                   制定详细培训课程方案，通过集中学习、行动学习、在线学习和自学等方式，促

                   使员工学中干、干中学，通过学习相关理论知识、分享经验，提高创造性解决问

                   题、提出问题解决方案的能力，使学习成为常态和组织行为。










                        四、严格职业健康监护与管理工作，保障职工健康


                        公司注重员工职业健康，认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，将职

                   工生命安全和身体健康摆在重要位置，严格遵循职业健康工作规律，定期进行职

                   业危害因素监测、检测，深入开展职业危害因素治理，不断改善生产作业现场工
                   作环境，按要求为员工配备职业健康防护用品并督促员工正确使用，定期组织开

                   展员工体检、健康知识讲座，为接触职业危害人员建立职业健康档案，切实保障

                   员工健康。


                        五、构建和谐沟通机制，鼓励员工畅所欲言


                        公司重视与员工的沟通和交流，不定期地召开座谈会，设立民主投票箱征集

                   建议，实现上级与下级、同级之间的良好沟通。通过各种渠道，使公司和员工充

                   分有效沟通，促进公司和员工利益的协调发展。


                        六、开展多种文体活动，丰富员工业余生活

                        公司通过组织新员工入职培训、素质拓展训练、节日礼物问候、生日蛋糕祝

                   福等形式，增强新员工的团队协作精神和对公司的认同感；通过公司篮球协会、

                   乒羽协会、瑜伽协会开展日常活动，丰富了公司业余生活，促进了员工身心健康，

                   保障了公司良性发展。


                        报告期内，公司举办了庆祝新中国成立 70 周年“精工杯”职工乒羽赛、开

                   展“我们劳动者的好故事”讲述活动和“颂党恩、跟党走、爱祖国”青歌赛，组

                   织员工过集体生日，组织单身职工两批次共 40 余人参加郑州市工会的交友联谊
                   会，筹建了职工之家，配备多功能机、跑步机、椭圆机、划船机、哑铃等健身设

                   备，以及篮球、乒乓球、羽毛球、台球场地及设备，丰富职工生活，打造温馨企

                   业，激发员工爱岗敬业的归属感和认同感。


                        七、关心困难和退休职工


                        公司设立爱心基金，建立困难职工帮扶机制，资助困难职工，帮扶困难职工

                   子女上学。报告期内，公司关心离退休困难职工和困难职工的生活，春节前夕慰

                   问退休老干部和困难职工 12 户，“十一”前夕走访慰问老干部、老党员 8 人次；

                   积极为公司困难职工、困难职工子女申报爱心基金和金秋助学金，救助 18 人次；










                   夏季高温，开展“夏季送清凉”慰问活动，为公司员工购买防暑降温物品十多批

                   次，组织工会到一线生产部门，到热脏累岗位慰问职工，送去夏季清凉。


                        第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                        公司坚持诚信经营，对供应商和客户诚实守信、严格履约，不断优化相关管

                   理体系，关注和重视供应商及客户的正当合理权益，保持良好合作关系。

                        一、合力同行，以推动行业技术发展为己任

                        公司拥有轴承、磨料磨具国家产品质量检验检测中心，获批建设国家磨料磨

                   具产业计量测试中心，是相关行业期刊杂志社和标准化委员会秘书处挂靠单位；

                   建设有超硬材料磨具国家重点实验室，国家超硬材料及制品工程技术研究中心，

                   轴承产业创新联盟，国创（洛阳）轴承产业技术研究院、河南省功能金刚石研究

                   院等行业创新研究机构；是中国轴承、磨料磨具行业协会的重要技术支撑单位，

                   利用各种形式组织行业活动，传播行业科技信息；依托技术开发和检测优势，公

                   司主持和参与行业标准或规范的制定及修订，向行业社会提供技术咨询和检测计

                   量技术服务，推进行业技术进步和健康持续发展。

                        二、合作共赢，帮助供应商承担社会责任


                        2019 年，公司进一步聚焦“一体四驱，六个转型”战略，整合供应商资源，

                   搭建商业合作平台，为公司转型升级布局。以“合力同行、创新共赢”为出发点，

                   围绕诚实互信、风险共担、协同发展，进一步构建轴研科技供应链生态圈。建立

                   与核心供应商紧密的合作关系，发挥供应链的引导和纽带作用。在公司高质量发

                   展过程中，切实搭建供应链资源平台，带动产业链上 300 多家优秀供应商共同

                   发展，发挥供应链资源优势，助推公司战略发展。

                        围绕轴承、磨料磨具产业布局，开拓轴承、磨料磨具供应商资源，组建轴承、


                   磨料磨具协作网，不断开发和引入优秀供应商。加强与供应商沟通，对供应商辅
                   导、培养，满足市场和用户需求。


                        在夯实供应商管理基础方面，不断优化供应商资源整合、寻源开发、绩效评

                   价、稽核辅导等环节。通过修订供应商管理制度，梳理、规范业务流程，建立符

                   合公司运作、适应公司发展的制度规则。在供应商日常管理中，优化供应商结构，










                   取消绩效差的供应商合作资格，适时开发合作资源紧缺的供应商资源；通过供应

                   商分类筛选，有针对性的组织稽核辅导；持续完善供应商绩效评价机制，通过多

                   维度考评，为采购合作及供应商绩效改善提供依据，促进供应商绩效提升。


                        三、互惠共赢，提供客户满意产品和服务


                        公司具有完备的产品质量保证体系，产品质量稳定；研发能力较强，牢固树
                   立以满足客户需求为核心的技术和产品开发理念，引入产服融合业务新模式，实

                   现与客户互惠共赢、共同成长。公司建立了良好的售后服务体系，积极响应客户

                   需求，尽心为客户解决产品使用过程中的难题，受到顾客的称赞和信赖。


                        2019 年，公司产品质量总体稳定可靠，未发生重大产品质量事故和用户投

                   诉；优化完善售前、售中、售后全方位客户服务体系，提供差异化服务，不断满

                   足客户的新需求、新变化。


                        第五章  创新驱动、安全生产、环境保护与可持续发展

                        创新驱动公司持续发展的核心生命力，安全生产是企业健康发展的基本保障，

                   环境保护是企业可持续发展的重要条件。公司持续推动创新发展、严格安全生产

                   规范、认真履行环保责任，努力实现人与环境的和谐发展。


                        一、创新驱动是公司持续发展的核心生命力


                        创新是引领公司发展的第一动力，公司把科技创新作为实现高质量发展的根

                   本，努力突破核心技术，提高基础能力，推进“把产品做好、做好的产品”的基

                   础性和升级性工作，推动各业务领域强化新产品开发和成果转化，提升产品差异

                   化竞争能力，努力为客户提供更好更适宜的产品，推动行业技术发展。

                        公司先后共取得多项国家级、省部级重大科研成果，截止 2019 年底，获国

                   家、省部和市级各类科技奖项共计 226 项，公司累计获得国家授权专利 1275 件，

                   其中发明专利 514 件，主持或参与制修订标准（国际、国家及行业）共计 778

                   项，公司长期为航空航天、航海、核工业等重要军工领域设计、开发、制造、检

                   测、实验多类产品，为国家国防事业做出了重要贡献。


                        二、安全生产是公司健康发展的基础










                        公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，深入贯彻安全生产

                   法律法规，落实国机集团安全生产管理制度规定，紧紧围绕公司年度安全生产工

                   作计划，不断完善公司安全生产管理体系，全面落实安全生产责任，加强生产安

                   全事故隐患排查治理，加强安全生产教育培训，强化安全生产过程管控，加强应

                   急能力建设，整体安全生产工作取得新进展，安全生产管理进一步加强。截止
                   2019 年底，所属企业安全生产标准化达标企业达到 4 家，全年无轻伤及以上生

                   产安全责任事故，无重伤和死亡事故，无较大经济损失事故，无新增职业病人员，

                   无治安案件发生。2019 年 3 月，公司所属三磨所消防值班室获得郑州市“2018

                   年度优秀保消执勤岗点”荣誉称号；2019 年 4 月，公司所属三磨所制品七部电

                   镀成型班组获得中国机械工业集团有限公司“2017-2018 年度青年安全生产示范

                   岗”荣誉称号。


                        三、节能环保是公司可持续发展的条件

                        公司高度重视节能环保工作，大力开展节能减排宣传，加强节能减排管理，

                   确保节能及污染物排放均符合国家法律法规的相关要求，同时积极利用可再生能

                   源，以实际行动努力践行“绿色”发展理念。


                        公司 2019 年度组织开展了生态环保风险专项排查，对查出的生态环保风险

                   问题及时进行了整改处理。公司各所属企业严格按照国家和地方相关监督管理部

                   门的要求，定期检测废水、废气指标，检测结果均达标，危险废弃物按照规范要

                   求由有资质的专业机构处理。

                        面对环保新要求，2019 年上半年，所属洛阳轴承研究所有限公司投资建设

                   了“热处理油烟收集处理系统”，有效解决了热处理油烟排放问题；所属三磨所

                   对危废仓库进行了改造，建立完善了危废物联网系统，加强危废管理，消除了危

                   险废物储存、处理管理不到位造成环境污染的风险。


                        第六章  公共关系和社会公益事业


                        公司注重与各利益相关方建立良好的关系，积极参与社会公益事业，维护良

                   好公共关系，树立良好企业形象，为建设中国梦尽到责任。


                        公司积极配合政府相关部门的监督检查，依法纳税。积极组织参与社区活动，










                   与业界及不同社团保持良好沟通，广泛与社会群体保持紧密联系，多渠道主动收

                   集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐互动。


                        开展对口扶贫工作，派驻“第一书记”驻村履职，公司为驻村第一书记开展

                   工作提供坚强后盾。通过调研考察、走访慰问、捐款捐物、消费扶贫和党建结对
                   等多项措施，将精准扶贫工作落到实处。报告期内，捐资 17 万元助力解决淮滨

                   扶贫资金缺口，作为责任单位负责淮滨县美丽刘围建设项目、淮滨基层干部培训、

                   技能人才培训三个帮扶项目的监督工作。通过组织制定刘围村扶贫产业发展规划

                   和 2019 年定向扶贫项目的实施计划，及时跟进项目实施进度、收集存在问题、

                   制定解决方案，保证项目落地落实。两次组织下属党支部与村支部共建活动，推

                   进党建促脱贫落到实处，激发刘围村党员脱贫带头作用，激发群众内生动力，实

                   施扶贫、扶志、扶智相结合的系统工程。春节前夕，公司赴刘围村为困难家庭送

                   去了慰问品和慰问金，组织购买当地红薯、粉条等特色农产品，实现消费扶贫

                   16.66 万元。

                        第七章  社会责任履行状况存在问题及整改计划


                        2019 年公司勇于承担社会责任，在上述各方面积极努力，促进了公司与社

                   会的和谐发展，但社会责任履行情况与其他优秀企业还存在一定的差距。未来公

                   司将持续提升自身社会责任理念及管理水平，在做好经营管理工作的同时，努力

                   履行好企业社会责任。


                        2020 年，公司将继续把履行社会责任作为一项应尽的义务，增强公司社会
                   责任意识，加强员工社会责任教育，为和谐社会建设贡献自己的力量。




                                                                         洛阳轴研科技股份有限公司


                                                                                   2020 年 4 月 11 日



