










                                山东太阳纸业股份有限公司


                                    2009年度社会责任报告
























































                                           2010 年 4 月 22 日









                                                            1















                                          山东太阳纸业股份有限公司




                                              2009 年度社会责任报告





                         依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，山


                   东太阳纸业股份有限公司（以下简称“公司”或“太阳纸业”）将 2009

                   年度公司在股东、债权人、职工、供应商、客户、消费者等利益相关


                   方权益保护、环境保护、节能减排、社会公益等方面建立社会责任制


                   度、履行社会责任的情况报告如下：


                        一、社会责任综述


                        企业价值观是“做有社会责任的企业”。在追求经济效益、保护


                   股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、


                   消费者的合法权益，推进环境保护、资源节约、循环经济、低碳经济


                   等建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动


                   地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                         公司履行社会责任的理念是“太阳与蓝天碧水同辉”。太阳纸业


                   是我国现代造纸行业的龙头企业，现代造纸是低碳经济行业、循环经


                   济产业；造纸行业原料上游是树木，树木成长变成森林过程中，可以


                   固碳排氧，净化空气，美化环境；从种树－制浆－造纸－使用－再回


                   收－造纸，是一个生生不息的循环产业。公司在实施循环经济，推动






                                                            2










                   清洁生产的工作中不断摸索，走出了一条可持续发展的道路。


                         本报告系统地总结了 2009 年公司在保护股东和债权人权益、保


                   护职工权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发


                   展、公共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任，切实履行应


                   尽的义务并积极参与、捐助社会公益和慈善事业。在经营活动过程中，


                   公司遵循“诚信、责任、创新、共赢”的原则，遵守社会公德、商业


                   道德，接受政府和社会公众的监督。公司通过实际经营活动，从各个

                   方面诠释了公司对企业社会责任的认识与理解。


                   二、社会责任履行情况


                   （一）股东和债权人权益保护


                         1．股东大会召开情况


                         公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，


                   建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公


                   开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司


                   在《公司章程》中明确规定股东大会召开地址为公司所在地，按照信


                   息披露的有关规定通知股东大会召开的时间、地点和方式；重大事项

                   采取网络投票的方式，以使股东享受到广大股东的投票权利。报告期


                   内，公司召开股东大会 5 次，股东大会的召集和召开程序符合《公


                   司法》、《证券法》及《公司章程》的规定。


                         2．认真履行信息披露义务


                         公司不断完善法人治理结构，完善内控制度的建设，规范公司运






                                                            3










                   作。根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易


                   所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》，从


                   制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类


                   别、重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有


                   效的信息披露控制体系。报告期内，公司严格履行了信息披露义务，


                   全年共计发布编号公告 56 份，巨潮资讯网上披露的文件有 81 个。在


                   信息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股

                   东对公司重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司严格按照《信


                   息披露管理制度》执行，没有出现过选择性信息披露等不公平信息披


                   露的情况。


                        3．利润分配方案执行情况


                         经中瑞岳华会计师事务所有限公司审计，2008 年度审计后的净


                   利润为 286,570,197.11 元，据此提取法定盈余公积。


                       ① 按 净 利 润 286,570,197.11 元 的 10% 提取法定盈余公积


                   28,657,019.71 元;


                        ②2008年度净利润按照10%的比例提取法定盈余公积

                   28,657,019.71元后，可供股东分配的净利润为257,913,177.40元，


                   加上以往年度未分配利润376,715,691.09元，可供股东分配的利润合


                   计为634,628,868.49 元，以2008年12月31日公司总股本


                   502,405,197.00股为基础，向全体股东每10股派现2.00元（含税），


                   合计分配股利100,481,039.40元。按照税法及国家有关规定应交纳的






                                                            4










                   个人所得税由公司代扣代缴，剩余未分配利润534,147,829.09元暂不


                   分配。


                        上述分配方案公司董事会已于2009年6月11日实施完毕。


                       4．投资者关系管理


                         根据相关法规及公司《投资者关系管理制度》的规定，公司董事


                   会秘书作为投资者关系管理的负责人，组织并实施了报告内公司的投


                   资者关系管理工作。

                         2009 年度，面对席卷全球的经济危机，公司紧紧依靠全体干部


                   员工的智慧和努力，精诚团结，奋力拼搏，顶住危机压力，沉着应对，


                   把应急措施与长远目标相结合，贯彻“一个中心、两个加快”的战略


                   思路，取得了应对危机快速发展的最好成绩。在金融危机的背景下做


                   好投资者关系管理就显得尤为重要。这一年公司着力于投资者关系管


                   理向纵深方向发展，结合公司的实际经营情况积极做好与投资者间的


                   沟通，稳定投资者的信心和信念，有效维持并推动了公司价值的提升，


                   从而为股东直接创造了财富。具体在工作开展上由公司董事会秘书专


                   门进行组织和管理。通过几年的摸索和积累，公司投资者关系管理工

                   作已具备了良好的模式。


                         1）履职环境健全，是做好投资者关系管理工作的保障；


                         公司董秘为第一责任人，公司证券事务代表协助工作，还配备了


                   两名专职人员负责公司信息搜集等工作，公司投资者关系管理配备人


                   员充足、专业素质较强，确保投资者关系管理工作的顺利开展。






                                                            5










                         2）优化接待流程，是提升投资者关系管理工作质量基础；


                         为了更好的接待投资者，公司证券部通过每周例会的方式将公司


                   的所有信息进行分析汇总，以便较好地回答投资者的提问；在接待方


                   面遇到投资者来访我们会根据不同投资者的时间安排拟定不同的接


                   待计划，以求将投资者接待达到效率最大化，确保公司信息传递的公


                   平性。


                         3）多渠道开展投资者关系管理工作，是提升企业形象的捷径；

                         2009 年度，公司共接待了 20 余批次、共 100 多名机构和个人投


                   资者。公司证券部在董事会秘书的领导下，以规范的流程、良好的沟


                   通确保来访的投资者都能公平、详尽地了解公开信息。同时，公司还


                   配合多家研究机构出具公司的个股调研报告，让投资者能更好地了解


                   公司的日常经营和发展动态。


                         在本报告期内，公司参与国泰君安证券、申银万国证券等公司组


                   织的策略报告会，与投资者进行了面对面的沟通。与近百名市场专业


                   人员进行了现场沟通。同时亦会参加机构举办的一系列电话沟通会，


                   以保持日常与机构的良好沟通，提升投资者的知情权。

                         4）及时回复投资者网上、电话问询


                         除以上接待走访外，公司亦平等对待机构投资者和个人投资者。


                   积极与投资者保持网上和电话的沟通，赢得了投资者对公司的理解和


                   认同。同时，我们也十分注重对接待人员的培训，确保所有投资者公


                   平、公开地获取信息。






                                                            6










                         5）年度报告说明会


                         2009 年 4 月 29 日，公司在深圳证券信息有限公司提供的网络平


                   台举行 2008 年年度报告说明会，公司董事长兼总经理李洪信先生、


                   总工程师兼副总经理应广东先生、董事兼副总经理刘泽华先生、独立


                   董事张亚磊先生、财务总监牛宜美女士、副总经理兼董事会秘书陈文


                   俊先生出席本次年度报告说明会。在线的投资者踊跃提问，与公司管


                   理层交流了很多他们关心的问题，达到了良好的沟通效果。

                         6）日常管理


                         公司有专人接听投资者问询电话，耐心解答投资者的问题；每周


                   定期回答中小企业板投资者互动平台上投资者递交的问题，了解投资


                   者的关注点；公司网站由专门部门进行维护，及时进行更新。在投资


                   者沟通方面，公司网站设有“互动平台”、“电子期刊”、“太阳论坛”、


                   “网上留言”等专栏。公司将致力于通过公司的网站让投资者及时、


                   准确的了解公司信息和公司的发展情况。


                         （二）职工权益保护


                         1．劳动法律法规执行情况

                         近年来，国家陆续出台了《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》


                   等一系列法规，为了更好地贯彻实施，构建和谐劳动关系，公司在企


                   业内部深入地开展自究自查，通过自查，规范了公司的用工制度和用


                   工形式，并严格按照劳动合同管理条例规定执行，进行日常管理中的


                   续订、终止、解除工作。社会保险缴纳按国家有关规定，为员工提供






                                                            7










                   了健康、安全的生产和生活环境，切实维护了员工的合法利益。


                         公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵


                   循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。


                         2．员工福利保障情况


                         在员工薪酬方面，公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的


                   绩效考核体系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公


                   开、公平、公正。并根据企业所在地工资水平变化，对工资方案和标

                   准、奖金方案和标准、发放办法方案等进行重新设计、优化，实现员


                   工薪酬的调整与公司发展同步；同时，结合公司实际情况，根据法律


                   法规及其规章的要求实施股票期权相结合的股权激励计划，有效地激


                   发了公司员工的积极性和创造性。


                         公司十分关心员工身体健康，每年安排员工到医院进行常规体


                   检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对公司生


                   产环境的实际情况做好相应的防暑降温和保暖措施。免费发放防暑药


                   品和提供冰水、绿豆汤；员工的红白喜事公司均予以慰问、帮助困难


                   员工；每逢中秋节组织公司家在外地的大学生聚会联欢等等，处处给

                   员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。公司还投资


                   兴建了高标准的职工住宅楼，以成本价出售给员工，使广大员工安居


                   乐业。


                         3．职业培训情况


                         公司适应学习型社会需要，大力倡导全员学习、团队学习、全程






                                                            8










                   学习，不断加大职工培训力度，促进职工整体素质的不断提高。2004


                   年，公司成立太阳纸业培训学校，建立三级（总公司、所在单位、岗


                   位）二类（所在单位、业务主管）一体化培训机制，采取请进来、走


                   出去的方式，持续开展不同层次和形式的培训。去年，公司开展大规


                   模的以环保理念、职业素养、企业文化等为主题的职工轮训，每期脱


                   产培训二天；又与天津科技大学、华电培训基地、兖州技校三方合作，


                   在新入厂职工岗位实习一个月后，安排进行为期三个月的制浆造纸、

                   热能动力专业知识封闭式脱产培训，取得良好效果；分二期组织举办


                   生产管理干部脱产封闭式小班制培训，培训内容有生产成本管理实


                   务、管理技巧、团队拓展活动、设备管理和环保理念，内容贴近生产


                   实际，参训学员对课程内容满意度为 96％，本次培训总体满意度达


                   92％，培训方式的满意度达到 100％好评。


                          4、人才培养情况


                          公司不断完善人才选拔、培养机制，坚持开展岗位练兵，锻造、


                   培养自己的复合型人才。本着“赛场选马”的原则，通过末位淘汰、


                   竞聘上岗等，给那些真正能干事创业、攻坚克难的优秀人才构筑施展

                   才华的大舞台，近两年来先后有 20 多名表现优秀的大学生脱颖而出，


                   被选拔到生产、经营、技术等重要部门的中高层领导岗位。我们把每


                   一个岗位，不仅当作操作平台，而且当作培养和发现人才的阵地，广


                   泛开展岗位练兵、技术比武活动，大张旗鼓地表彰奖励岗位标兵和技


                   术能手，鼓励每一名职工立志成为本职岗位的行家里手。公司连续六






                                                            9










                   年开展公推公选技术尖子、技术骨干活动，当选的技术尖子、技术骨


                   干每月享受技术补贴。全年累计完成 122 项培训，进一步提高了公司


                   职工的综合素质。目前，职工钻研业务、苦练技术的主动性、积极性


                   不断提高，立足本职、岗位成才的氛围日益浓厚，公司人才结构不断


                   完善，人才队伍建设呈现良好的发展趋势。


                        5、公司开展各种文娱体育活动，丰富企业文化。


                         文化生活是企业发展的灵魂，传承着企业的价值取向和行为标

                   准，凝聚着企业和员工的共同信念和整合力。


                         公司在不断发展的同时，充分发挥文化生活的渗透力和辐射力，


                   推行文化创新，提升文化生活内涵。太阳文化激励着员工对事业的追


                   求和凝聚力，推动着企业日益兴盛和持续发展，造就了一批与公司发


                   展环境相适应，与公司追求目标相一致的员工队伍，融合了企业管理


                   实践的文化，形成一股具有生命力、有竞争力的文化氛围。


                         文化生活：多年来太阳纸业一直致力于公司的文化生活建设，为


                   进一步丰富员工的业余文化生活，展示太阳人风采，公司先后举办了


                   员工体育运动会和秋季球类竞赛，充分发挥了企业文化的导向、凝聚、

                   激励的作用，强有力地促进了公司的快速、健康发展。通过职工素养


                   教育活动的开展，丰富了员工的精神面貌，掀起了自上而下的“你在


                   为谁工作”大讨论、大反思活动，分享管理经验，提升了公司管理素


                   质和层次。


                         职工之家 ：太阳纸业与员工之间息息相关，共谋发展。企业在






                                                            10










                   不断满足员工物质生活需要的同时注重对精神文化生活的提升，帮助


                   员工自身不断成长，实现个人与企业共同发展。建设中的职工之家是


                   员工们的乐园，职工阅览室、体育活动室，集休闲、娱乐、健身于一


                   体。通过太阳艺术团、书画社、歌舞社、书友社等各文化社团的创建，


                   提升了员工的精神文化生活，活跃了企业文化氛围，陶冶了员工高尚


                   情操。


                          员工舞台 ：良好的形象一直是太阳纸业努力追求的目标，公司

                   内部杂志《太阳人》不仅代表了公司形象，同时也是太阳纸业每一位


                   员工的大舞台。 在不断发展中秉承公司理念，及时发布公司新闻和


                   员工信息，成为公司和员工之间的桥梁和纽带。《太阳人》是太阳纸


                   业最宝贵的财富，也是所有太阳人凝聚的力量源泉。


                        6．安全生产情况


                         （1）制度建设及体系运行


                         2009 年修订完善了 19 项的规章制度，特别是：《安全生产目标


                   管理绩效考核管理规定》、《工伤事故报告与调查处理管理规定》、《危


                   险化学品管理规定》等，更加贴近于一线安全管理的实际，更贴近于

                   员工操作。通过修订完善了《安全生产目标管理绩效考核管理规定》


                   的部分章节和条款，改季度考核为月度考核，要求被考核人员要结合


                   自己的工作实际，创造性的开展工作，激发了被考核人的抓安全生产


                   的积极性和主观能动性。


                         （2）在安全生产检查方面






                                                            11










                         2009 年采取了全面检查、季节检查和专业性检查相结合的模式，


                   充分发挥专业检查的优势性和技术性，针对安全用电、锅炉压力容器、


                   机械防护、厂内机动车辆、电气焊、起重机械、危险化学品、现场管


                   理等方面进行定期全面隐患排查，每次检查检查组成员各司其职，检


                   查中不走形式、不留有死角和空档，通过检查消除了一些造成事故的


                   的隐患，纠正制止了生产操作中的一些习惯性违章作业行为，建立起


                   了重大事故隐患公示制度、督促整改、跟踪治理的长效机制。

                         （3）在安全教育培训方面


                         一是开展不间断的安全教育活动，先后开展了安全书法漫画比


                   赛、夏季岗位练兵和技能比武、“致家属的一封信”活动、“安全生产


                   月”、抓七防、保安全”、“冬季四防”百日安全竞赛活动。通过一系


                   列内容丰富、形式多样的活动，进一步提高了职工的自觉自律意识和


                   安全技能。二是创建了山东太阳安全培训中心，在全省县级市安全培


                   训机构中第一家取得省安监局颁发的三级安全培训资质，提高了公司


                   形象和声誉。先后培训企业负责人、安全管理人员和特种作业人员


                   1581 名，为公司的安全生产打下了坚实的基础。今后公司将继续加

                   强在安全上的投资，进一步强化安全标准化规范和“三证”体系知识


                   培训、事故应急救援知识培训、新员工入厂三级安全教育培训、转岗


                   员工培训、从业人员经常性岗位应知应会培训、特殊工种人员专业技


                   能培训、班组长及以上管理人员业务培训以及施工人员的培训等。


                         （4）强抓班组管理不放松






                                                            12










                         班组是企业最基本的生产单位，也是企业安全管理的最终落脚


                   点，班组安全建设的好坏直接影响着企业各项经济指标的实现，搞好


                   班组安全管理工作尤为重要。班组动态安全管理是一种群体行为，每


                   个人都有不自觉的从众心理、攀比心理，班组长的示范带头作用和管


                   理能力都直接影响班组的整体建设。根据公司生产实际特点成立化


                   工、特种设备、造纸设备、电气、消防、职业病防治、综合管理等 8


                   个安全专家工作小组，其成员负责人原则上由公司内职能处室负责人

                   担任，再从济宁市安监局专家库内选聘的专家学者担任首席顾问，为


                   全公司安全生产管理工作提供决策建议、专业咨询、技术支持和标准


                   化建设，使专业处室负责人进行不断交流学习，提升安全技术能力和


                   管理能力，杜绝不规范的技改、安装、从源头上消除隐患。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护


                       1．廉洁从业情况


                       报告期内，公司严格执行《生产物资管理制度》由生产车间、供


                   应处、审计处、原料检验处、技术处、设备处负责人组成招标委员会，


                   相互监督，对招标材料共同做好分析和预测，把握好市场价格，经过

                   “比质”“比价”“比服务”，实施“阳光采购”来选择国内外有资历、


                   信誉度较高的原料生产厂家。共同确定供方原料价格、技术指标等细


                   节，真正达到了通过招标降低采购成本的目的。报告期内，公司对中


                   层以上管理人员进行了廉洁从业和司务公开调查，没有发现管理人员


                   违反廉洁从业相关规定的情形。






                                                            13










                        2．利益相关者权益保护


                        公司把供应商、客户视为合作伙伴，并在生产经营过程中关注


                   和重视维护他们的正当及合理权益。公司按照诚信经营、互惠互利、


                   合法合规的原则，通过精细运作，保证产品质量，赢得市场信赖；制


                   定合理价格，维护供应商、客户的合理利润；开展品牌营销，为消费


                   者提供了优质的产品和服务；遵循平等、自愿、等价有偿、诚实信用


                   等市场交易法则，做守法的市场竞争主体。

                         四、环境保护与可持续发展


                        公司一直是绿色纸业、生态纸业的倡导者和先行者。多年来公


                   司累计投资 11 亿余元建设环保工程，使污染治理的各项指标达到了


                   国际先进水平。2007 年，建设中水资源化工程，可使废水 COD 达到


                   30mg/l 以下，用于城市绿化用水和农民灌溉用水，并全部封闭循环


                   使用，为全国首创。2008 年初，新建的 10 万吨化机浆项目顺利投产，


                   这个项目实现了林浆纸一体化向纵深发展，首次实现废水“零排放”，


                   这一技术达到了世界领先水平。公司在 2001 年建起了纸浆林基地，


                   开发种植纸浆林 25 万亩，产生了良好的生态效益和综合效益。公司

                   于 2003 年底顺利通过 ISO14000 环境节能体系认证，并获得了中国环


                   境友好企业称号。2009 年度被山东省政府评为山东省节能先进单位


                   称号。


                         传统造纸是“两高一资”行业，是污染环境的，吨纸耗水为 120


                   方左右。现代造纸是一个低碳经济行业、循环经济产业，吨纸耗水仅






                                                            14










                   有 6 方左右；造纸行业原料上游是树木，树木成长变成森林过程中，


                   可以固碳排氧，净化空气，美化环境。国家林业局局长贾治邦说过，


                   森林每生长 1 立方米的蓄积，平均能吸收 1.83 吨二氧化碳，释放


                   1.62 吨氧气 , 植物通过光合作用，吸收二氧化碳，放出氧气，把大


                   气中的二氧化碳转化为碳水化合物 ；从种树－制浆－造纸－使用－


                   回收－造纸，是一个生生不息的循环产业，不同于铁矿石、石油等不


                   可再生资源，与新能源一样，是国家鼓励类发展的朝阳产业。

                       五、积极参与社会公益事业


                       企业需要社会的和谐，那就要注重可持续发展，注重环保，注重


                   社会事业的进步，公司积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐


                   资助学、扶贫济困、送文艺下社区等社会公益活动，促进公司所在地


                   区的发展。2009 年，公司向山东省民间商会捐赠 30 万元用于用于民


                   间商会事业发展，向兖州铁路医院捐赠 10 万元，用于兖州乐龄福院


                   建设，公司董事长李洪信先生向兖州市慈善总会捐赠一亿元定项用于


                   兖州新一中建设，荣获济宁市“最具爱心慈善捐赠单位”、 兖州市


                   “2008 年度尊师重教（捐资助学）先进单位”称号。公司还积极倡

                   导、组织公司员工参加义务献血、植树绿化献爱心。公司积极扶持帮


                   助周边乡村农民共同致富发展，荣获“山东省民企帮村十佳示范企业”


                   称号；爱心付出和无私资助，得到了社会的普遍赞誉。


                        六、存在的差距与改进


                         2009 年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权






                                                            15










                   益保护、环境保护、节能减排、社会公益等诸多承担社会责任方面做


                   了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易


                   所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。公司作为


                   造纸行业的龙头企业，公司会逐步完善企业社会责任监督管理体系，


                   把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一；遵守社会公德、


                   商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的


                   同时，充分履行企业应尽的社会责任，进一步积极保护债权人和职工

                   的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会


                   公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。








                                                         山东太阳纸业股份有限公司


                                                          二一年四月二十二日





































                                                            16



