







                       苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司2020年度社会责任报告


                                           居危思危  砥砺前行



                        前言

                        过去的 2020 年是极不平凡的一年，面对新冠病毒疫情的爆发和宏观经济下行的

                   压力，金螳螂人凝心聚力、埋头实干，围绕做实主业，着力提质增效，深化组织改

                   革，使公司在宏观环境较为困难的情况下稳中前行。

                        金螳螂公司作为建筑装饰行业的领军企业，始终将社会责任融入到公司的经营

                   发展之中。对客户，我们“以客户为中心”强化质量完善服务；对供应商我们“诚信

                   至上”携手共进；对员工，我们“以人为本”，以实际行动为员工发展提供良好环境。

                        一、企业概况

                        1、公司简介

                        苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司（以下简称“公司”、金螳螂”）成立于 1993
                                                                               “
                   年，总部设于中国苏州。公司是综合建筑装饰工程承建商，主要从事建筑装饰工

                   程的设计、施工，具备室内装饰、幕墙、景观、软装、家具、机电设备安装等全

                   产业链设计施工服务能力，是绿色、环保、健康的公共与家庭装饰产业的领导者，
                   是国家高新技术企业。

                        公司是中国建筑装饰行业首家上市公司，股票简称“金螳螂”，股票代码

                   “002081”。公司保持蝉联“中国建筑装饰行业百强”第 1 名，累计荣获 115 项“鲁

                   班奖”，438 项“全国建筑工程装饰奖”，曾被美国《福布斯》杂志授予“亚太最佳

                   上市公司 50 强”，被评为“中国上市公司百强”、“金圆桌-董事会价值创造奖”、“全

                   景投资者关系金奖（2020）”，入围“ENR 工程设计企业 60 强”，荣获“中国绿色

                   建筑装饰品牌最具影响力机构”、“全国优秀施工企业”、“江苏省优秀装饰企业”

                   等众多荣誉。同时，因公司在标准化设计、工厂化生产、装配化施工、一体化装

                   修、信息化管理及智能化应用等方面取得的显著成果与建设成效，公司成为首批

                   获得中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅认定的国家“装配式建筑产业基地”

                   之一。

                        金螳螂深耕于装饰产业，业务已遍及全国及部分海外市场，具备建筑装饰全

                   产业链设计施工服务能力，为业主提供"一次性委托、全方位服务"的一站式服务。
                                                            1











                   公司相继打造如北京奥运会主会场（鸟巢）、北京人民大会堂、国家大剧院、国

                   家博物馆、北京大兴国际机场、北京 APEC  峰会官邸别墅、国家会展中心（进

                   博会展馆）、杭州 G20 峰会场、青岛上合峰会会场、上海中心、中国尊、南京青
                   奥中心、南京牛首山佛顶宫、无锡灵山梵宫、山东曲阜尼山圣境、上海长江商学

                   院、深圳华为 B2 办公楼等工程并成为四季、希尔顿、喜达屋、洲际、万豪、香

                   格里拉、凯宾斯基、雅高等一系列国际知名酒店管理集团的设计施工服务商。

                        经过二十多年的发展，金螳螂积淀了深厚的企业文化，始终致力为客户提供

                   绿色、环保、健康的公共空间和家居环境。

                        2、公司愿景

                        成为客户首选、员工自豪、同行尊重、社会认可的公司。

                        3、价值理念

                        以客户为中心，以奋斗者为本，长期坚持艰苦奋斗，批评与自我批评，终身

                   学习。

                        二、股东及债权人权益保护

                        报告期内，公司严格遵守并执行《公司章程》等各项基本管理制度，进一步

                   完善公司治理；认真做好信息披露工作，加强投资者关系管理，确保包括中小股
                   东在内的公司所有股东地位平等；公司着力提高经营管理水平，积极拓展创新业

                   务，争取为股东创造最大效益。

                        1、股东权益保护

                        （1）切实维护股东利益

                        公司建立了健全的股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书的工

                   作制度，并设立了提名委员会、战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，

                   促进董事会有效履行职责，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间

                   权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司严格遵守中国证监会以及

                   深圳证券交易所相关规定，规范股东大会、董事会、监事会和管理层的运作，保

                   证公司决策科学、有效，充分维护公司和全体股东的利益。

                        2020 年公司按照法人治理结构精心组织召开股东大会 1 次、董事会 4 次、

                   监事会 4 次，同时按照相关内控要求组织召开 2 次薪酬与考核委员会会议、6 次

                   审计委员会会议、1 次提名委员会会议和 1 次战略委员会会议，对公司的重大事


                                                            2











                   项进行审议，促进了公司战略决策的科学性和内部控制的有效性。

                        （2）重视投资者关系管理，维护投资者切身利益

                        公司严格按照深交所的披露要求及时履行信息披露义务，通过《中国证券报》、
                   《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网站等及时向投资者披露

                   各项信息，确保公司信息披露的真实、准确、完整，继续获得深交所信息披露优

                   秀评级。公司股东大会采用现场与网络投票相结合的方式，以确保股东尤其是中

                   小股东对法律、法规及公司《章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权，充

                   分行使自身权利。公司还通过电话咨询、深交所互动易平台、公司网站、投资者

                   管理信箱和网上交流会等多种方式主动及时地与投资者们进行互动交流，让投资

                   者都有充分的机会了解公司。2020 年公司累计完成信息披露公告 40 份，召开了

                   2019 年度报告网上说明会，认真热情接待投资者来访，及时回复深圳证券交易

                   所投资者关系互动平台以及公司官方网站投资者留言，耐心接听投资者的咨询电

                   话，与投资机构及投资者建立了畅通的渠道，保持了较好的沟通与交流。

                        （3）制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        自 2006 年上市以来，公司不但保持着业绩稳步的发展，同时也注重高质量

                   发展，始终发挥着龙头企业的标杆作用。2020 年，公司实现营业收入 312.43 亿
                   元，比 2006 年上市之初的 17.75 亿元增长 1660.17%；实现归属上市公司股东的

                   净利润 23.74 亿元，比 2006 年上市之初的 0.67 亿元增长 3443.28%。

                        在业绩稳步增长的同时，公司重视对股东提供持续、合理的回报，坚持稳定

                   的分红政策并将其在《公司章程》中予以明确。在保证日常经营活动所需的基础

                   上，综合考虑业务发展规划对投资性现金的需要，合理制定股利分配政策，安排

                   筹资计划。上市以来，公司每年均进行利润分配，本次现金分红完成后，累计现

                   金分红金额达 35 亿，累计送红股 11.47 亿，以资本公积金转增股本 13.55 亿，共

                   计回报股东达 60 亿元。随着公司业绩的增长，回报股东的金额也将进一步增加。

                        2、诚实守信，保护债权人利益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《中国企业会计准则》等的要求，公司建立

                   了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，有效利用公司的各项资

                   产，提高经济效益，确保资产的保值增值。公司财务管理规范、诚实守信，与各

                   家金融机构建立了良好的合作关系。同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、


                                                            3











                   合理，严格按照与债权人签订的合同履行债务与还债义务，并积极与债权人沟通，

                   及时通报与其权益相关的重大信息。公司一直秉承诚信、稳健的经营原则，通过

                   增强盈利能力、提升资金周转能力、降低经营风险等措施保障公司偿债能力，经
                   江苏中诚信信用管理有限公司评定为资信等级  AAA  级。未来公司还将继续加

                   大债权人权益保护力度，营造与各债权人之间良好的合作关系。

                        三、职工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，充分尊重员工的各项权益，通过多项措施

                   切实维护员工利益，不断增强员工的成就感，幸福感，实现员工物质文明与精神

                   文明的统一，不断为员工创造美好生活。

                        1、严格遵守法规制度，维护员工权益

                        公司倡导平等的用工政策，全面执行劳动合同制度，按照《中华人民共和国

                   劳动法》《中华人民共和国合同法》规定，与每一位员工签订了劳动合同。公司

                   建立了完善的用工管理规章制度体系，包括劳动合同管理规定、工资保险与福利

                   制度、考评考核制度、奖惩制度等，从规章制度上保障员工权益， 并 按时足额为

                   员工缴纳各项保险费用。作为施工类企业，公司致力于关注员工健康和劳动保护，

                   建立了完善的职业健康安全管理体系、职业健康安全管理体系认证。公司还不断
                   加强职业安全与工作环境的管理，针对安全培训、防火应急、新冠疫情防护、安


                   全施工措施等进行专项培训，为员工职业健康发展保驾护航。为充分发挥员工民
                   主管理、民主参与、民主监督的作用，金螳螂建立了工会组织，设立了职工监事、

                   以及职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度和信息公开制度，不断提升企

                   业民主管理水平。

                        2、用心关怀员工，关爱员工生活

                        员工是公司发展的基石，更是公司的财富，公司始终高度重视员工关怀，遵

                   循职业健康工作规律，每年组织员工进行健康体检，从职业病预防、体检、保险、

                   食堂、工作环境改善、后勤保障等多维度保障员工健康。

                        2020 年，公司按照惯例在传统佳节为依然坚守在工作岗位的员工送去关怀

                   与慰问； 在 严寒和酷暑的天气，公司领导前往一线工地，为员工排忧解难，积极

                   为员工做好后勤保障；为困难职工提供针对性帮扶四十余人次，极大的缓解了困

                   难职工的燃眉之急；为员工家属就医问诊协调一百四十余人次，使员工能够消除


                                                            4











                   后顾之忧，更好的投入到工作中去，为公司、为社会创造更大的价值。公司持续

                   完善和深入对员工关怀，让员工能充分感受到金螳螂大家庭的温度。

                        3、树立人才根基、成就员工发展
                        2020 年，公司进一步优化了人才管理体系，通过商学院培训，新老员工传

                   帮形式，建立员工职业晋升双通道，打造完善的晋升体制，帮助员工实现职业发

                   展，为公司发展输送源源不断的新鲜血液。针对营销、投标、设计、财务、审计、

                   职能等不同部门，由公司人力资源、以及各条线相关领导制定因材施教的企业培

                   训，举办了企业文化宣讲、项目经理培训、设计师分享会等多层次的培训管理模

                   式，实现了人才的定向培养。为了让员工在公司的文化形态形成共识、公司还定

                   期组织召开管理干部培训，聘请高校专家介绍新理念、新思维、新技术，拓宽员

                   工视野，提升工作技能。目前，全公司已建立了浓厚的学习氛围，各条线人才不

                   断涌现，积极推动公司持续、稳定、健康发展。

                        四、消费者权益保护

                        金螳螂始终秉承以客户为中心的发展理念，力求为消费者提供最优质的产品

                   与服务。从研发、设计、施工、后期维护，提供一体化解决方案。在设计理念、

                   施工工艺和产品质量均达到行业领先水准。公司一贯坚持“以客户为中心，以奋
                   斗者为本，长期艰苦奋斗，批评与自我批评，终身学习的”的价值观，以优质的

                   客户服务每一位业主。

                        1、加强管理体系建设，提升客户满意度

                        面对庞大而又复杂的建筑装饰市场，公司建立健全施工质量管理体系，实施

                   了科学有效的质量管理制度，以确保工程的工期和质量。公司在信息化、精细化、

                   标准化等方面全方位提升管理水平。2020 年公司进一步完善营销大平台、专业

                   设计平台、大工管平台、风控平台、实现对项目追踪、数据共享、信息精准化管

                   理等多重节点的确认。提前把控风险，建立起工地管理和互动系统，提高沟通效

                   率，还建立了客户维保体系和客户回访制度。降低管理成本及管理漏洞。未来公

                   司还将持续推进各项管理水平的提升，实现降本增效的经营目标，从而进一步优

                   化客户体验，提升客户满意度。

                        2、高标准严要求，匠心筑造精品工程





                                                            5











                        设计方面，主抓设计技术管理，整合、完善各类设计技术标准与规范，定期

                   发布、分享优秀设计案例；优化设计团队的技术能力评估标准，组织评优，营造

                   赛马文化；加强设计研发能力，着重加强装配式装修的设计研发，利用公司强大
                   的供应链整合能力，不断推陈出新，以客户为中心推广应用，提升设计质量和客

                   户满意度。坚持技术导向，走设计专业化道路的发展战略，利用技术平台、人力

                   资源、数据信息等七大支撑板块平台，打造技术、人才、市场、数据联动的作战

                   系统；利用大师工作室、专业化事业部、设计大院等五个作战单位发挥组织能效，

                   打造专业核心竞争力，提升设计水平和服务意识。

                        五、供应商权益保护

                        供应商是金螳螂密不可分的合作伙伴，金螳螂与供应商建立了良好发展的生

                   态，创建了长久紧密的合作关系，实现互利共赢。

                        1、诚信经营，合作共赢

                        公司在经营过程中始终坚守诚信至上、合作共赢为基础。经过多年发展，与

                   供应商、施工班组建立了良好的合作伙伴关系。公司坚持招标过程的公平、公正、

                   公开原则。公司高度重视商业道德文化建设，坚定贯彻反腐倡廉政策，对腐败行

                   为坚决打击，定期开展各类员工商业道德培训活动，并安排签署《廉洁承诺书》,
                   对于严重犯罪案件移交司法机关处理。以良好的口碑和形象得到了供应商的认可。


                   同时,公司严把产品质量和安全关,通过质量管理体系建设,牢牢保障生产经营的
                   安全。

                        2、携手并进，共同发展

                        作为行业龙头，公司在做大做强的同时始终与供应商合作伙伴互利共赢，共

                   同发展。金螳螂以信息化、阳光化、共赢化的发展理念，携手合作伙伴共同发展。

                   2020年，公司不断开发新的供应商，与优秀供应商建立战略合作关系，在产品创

                   新、品类多样、合作管理等方面建立了更加紧密的协作关系。公司依据合同约定，

                   及时结算货款，不断提升双方信任度。公司坚持市场原则，建立优胜劣汰机制，

                   力求在不断发展壮大的同时，与供应商一道提升自身管理，在合作共赢的基础上

                   不断向前。

                        六、环境保护和可持续发展

                        公司始终重视绿色发展和持续发展理念，积极响应碳中和，碳排放的理念。


                                                            6











                   坚持低碳运营、绿色经营，着力降低对环境的影响，促进可持续发展。

                        1、绿色办公，低碳环保

                        公司倡导节能减排，安全环保，从基础建设、垃圾处理和废水处理、照明、
                   办公区域绿化等方面合理处理，创造良好、绿色和健康的办公环境。公司建立电

                   子化、网络化、远程化结合的办公模式，通过完善 OA 系统、ERP 系统，不断推

                   进实现“无纸化办公”，内部沟通提倡推广“钉钉”等移动互联网工具，并积极利用

                   视频会议、降低了沟通成本，提升沟通效率。

                        2、绿色装饰、绿色施工的先行者

                        公司坚持绿色健康设计，在酒店、医疗、宗教、住宅、文旅等多项领域形成

                   公司特有的设计方法和设计规范，坚持以设计为先导，最大化的采用环保材料和

                   节能工艺，使设计作品在满足客户审美需求的基础上，能够更加环保、健康。在

                   施工过程中，公司综合现场环境和客户需求，围绕节材、节水、节能、节地四大

                   维度，将绿色施工理念深耕落地，力求最大化降低施工对环境的影响，营造安全、

                   干净、舒适的施工环境。

                        3、技术创新敢为人先，产业升级勇当先锋

                        金螳螂始终高度重视技术研发创新，通过创新赋能传统行业以更高的科技感，
                   引领行业产业升级，技术升级。在装配式领域，公司自主研发的“装配式内装技


                   术研究与应用”保持行业技术领先优势，已全新升级 3.0 版本的研发，在美观性，
                   实用性，成本优势等方面进行大幅升级。是首批获得中华人民共和国住房和城乡

                   建设部办公厅认定的国家“装配式建筑产业基地”之一，并主编中国建筑装饰协

                   会《住宅装配式装修技术规程》、江苏省《装配式装修技术规程》，参编多项装

                   配式相关标准规范。其中，江苏省《装配式装修技术规程》已经出版。在 BIM

                   技术研发方面公司也获得可喜成绩，将 BIM 技术运用于北京大兴国际机场、中

                   国尊大厦、上海中心、深圳弘毅大厦等项目、普陀山观音法界等项目中，有效提

                   升了项目施工精度，节省了材料，提升管理效率和质量。在 VR 技术领域，公司

                   率先布局，在实现为客户创造沉浸的视觉感受的同时能够快速定案，使效率获得

                   极大提升。

                        七、公共关系和社会公益事业

                        金螳螂作为一家有社会责任的公司，一直积极投身社会公益事业，以爱心献


                                                            7











                   温暖，在助学、助贫、助老、抗击疫情、爱心献血等方面付诸实际行动，认真履

                   行企业责任，以精神文明促进社会进步，是企业义不容辞的责任。

                        1、热心慈善，履约责任
                        2020 年公司与员工牢记责任使命，投身社会公益活动与慈善事业，向金螳

                   螂慈善基金会捐款。在助学公益方面，为苏州大学建筑学院教学科研方面提供支

                   持；“启航助学”专项基金帮助百名贫困学生走出困境；在助医方面，为了积极支

                   持新型冠状病毒疫情防控工作，公司组织多个志愿服务小分队，深入姑苏区多个

                   街区，走访慰问一线社区工作者和辖区困难老人；组织开展“关爱抗疫一线医务

                   人员家属”活动，为苏州大学附属第一医院，附属第二医院的医护人员家属提供

                   慈善关爱服务，让最美“逆行者”解除后顾之忧。在环保方面，公司积极组织“携

                   手护环境，垃圾分类咱先行”爱心环保公益活动，引导大家垃圾分类，减少垃圾

                   处置量，培养环保意识。公司积极组织、参与具有社会意义的公益项目，全年举

                   办志愿者服务二十余场，累计近千人参与，传递人间大爱，书写人间真情，为社

                   会共创精神文明建设做出贡献。目前公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精

                   准扶贫计划。

                        2、建立良好的公共关系，践行公民责任
                        公司的稳定发展离不开社会的支持。公司重视与社会各方建立良好的公共关


                   系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，践行公民责任。积极主动与政府
                   主管部门、行业协会、监管机关进行沟通与汇报，认真听取监管部门的指导意见。

                   公司依法按时缴纳税款，依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；

                   如实向税务机关反映公司的生产经营情况和财务制度的执行情况，并按有关规定

                   提供报表和资料。公司认真努力做好主业经营，为区域经济的发展贡献了自己的

                   一份力量。

                        九、未来展望

                        2021 年，金螳螂人继续发扬艰苦奋斗精神，将居危思危  砥砺前行，以改善

                   人居环境为使命，为股东、为客户、为员工、为社会各方认真践行自身的社会责

                   任。

                                                        苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司    董事会

                                                                              二二一年四月三十日


                                                            8



