







                                          福建七匹狼实业股份有限公司



                                           2010 年度社会责任报告书






                                                         前言


                  《七匹狼实业股份有限公司 2010 年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报告

              书”或“报告”）是公司在履行社会责任方面发布的第四份报告，2010 年，公司在关注

              企业经营活动的同时，一如既往地关注股东、债权人、员工、上下游伙伴及社会的利益，

              努力在日常经营活动中践行“企业公民”职责要求。

                  我们将一如既往地关注社会责任的履行，并以此提请社会各界的支持和监督。


                                                第一章   股东权益保护


                     “股东权益合理最大化”是公司作为企业公民的基本义务，作为一家上市公司，保
                障股东特别是中小股东的利益，是公司最基本的社会责任。

                      一、2010 年，公司稳健经营，保持销售收入及净利润增长，保障公司收益最大化。

                   “不盈利的公司是不负责任的公司”，公司认为，对于股东而言，企业最基础的社会

              责任在于优秀的经营业绩。2010 年，公司在稳健转型的过程中实现销售收入及净利润良

              性增长，保持了国内男装市场的领军优势。

                   2010 年，公司实现营业收入 219,775.66 万元，利润总额 33,925.02 万元，净利润

              28,315.69 万元，分别比上年增长 10.59%、30.79%、38.87%。

                   同时公司制定了稳定的利润分配政策，特别注重对于现金股利分配，保障广大投资者

              及时分享公司成长的相关成果。

                   二、完善内部控制，保证股东对于企业发展的参与权，推动企业可持续发展。

                   公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，并将内部控制日常流

               程化，从制度上规避和杜绝重大违法违规行为。2010 年，公司无违规对外担保、与大股

               东无非经营性资金往来，募集资金使用符合法律法规规定，与大股东关联交易定价公平，
               无损害中小股东行为。

                   2010 年，公司“三会”（股东大会、董事会、监事会）运作持续完善完善，独立董事














               以及专门委员会作用大大加强，通过网络投票、独立董事征集投票权等方式保证中小股

               东对公司经营决策事项的知情权、参与权和表决权。

                   三、公司严格遵守信息披露的相关规则，积极开展投资者关系管理，保障广大投资者
              对于公司经营活动的知情权。

                   公司严格按照有关法律法规要求履行信息披露义务，严格杜绝内幕交易，不进行选择

              性信息披露。

                   公司开设董秘信箱，开通投资者关系热线，通过网络、电话及现场接待等方式开展投

              资者关系管理，同时通过深交所信息公司的网上路演平台进行网上路演，分别就投资者关

              心的问题进行解答，保障广大投资者对于公司企业的知情权。

                   2010 年，公司信息披露连续五年被深圳证券交易所评级为“优秀”。



                                                第二章  职工权益保护

                 员工是七匹狼最大的财富。“快乐工作、快乐生活”是七匹狼人力资源体系的出发点和

              落脚点。多年来，公司努力从多方面为员工创造一个快乐、优良的成长和发展平台。

                   一、公司建立全面、完善的员工保障体系。

                  1、公司严格遵守《劳动法》，规范劳动关系，保障员工权益 。
                  公司严格遵守国家相关法律法规，依法维护职工的合法权益。与此同时具有七匹狼特


              色的食堂与住房保障、生活保障、探亲保障等体系，外地员工子女入学保障等在 2010 年
              继续得到加强。

                  同时，公司定期组织开展文体活动和座谈会，采纳员工合理化建议，积极促进公司的

              和谐稳定。2010 年公司充分利用内部刊物《七匹狼视界》这个沟通平台，加强公司、员

              工、各子公司间的交流与互动，促进公司企业文化的建设与宣传，进一步增强了公司的凝

              聚力，提升了公司的企业形象。

                   2、创建公平合理的薪资以及福利体系

                   公司提供的薪酬福利优厚而有市场竞争力，在员工薪酬方面，公司根据企业所在地工

              资水平变化，对工资方案和标准、奖金方案和标准等进行优化，实现员工薪酬的调整与公

              司发展同步；公司定期聘请专业第三方机构对公司薪酬水平进行调研，制定相应人员调薪

              方案，保证公司薪酬具有竞争力。

                   2010 年，公司针对高层及营销一线部门的部门经理推出股权激励计划，大大激励相















              关人员工作热情，保证公司稳步发展。

                   二、开展大力度的员工培训计划

                   公司从三个层面为员工提供培训，一是公司层面，二是部门层面，三是员工个人层面。
              在实施培训的同时，制定出《培训管理制度》、《分公司管理制度》等作为培训的有效支撑。

                   在公司层面，依据战略，制定出方向和培训重点，按照重要的项目来运营。其组织形

              式包括：共识营、大朝会、重要的管理项目以及其他公司系统项目的开展（如 ISO、绩效

              培训等），使培训工作紧密围绕公司目标展开。在部门层面，主要是要满足受训者实现其

              KPI 的业务指标，并结合目标给予支持。在个人层面，提供多样性的通用类课程，学员可

              根据个人兴趣和工作需要，自主选择。组织形式：部门学习、公开课、读书会、E-Learning

              网络学习平台。

                   在开展各层级培训的同时，公司还把员工、主管和经理的反馈融入培训项目的设计和

              实施。首先，在培训前，培训部组织开展前期调研和问题收集；其次，在培训后，由学员

              的主管或经理跟进，并岁受训者进行结果的反馈和 360 度评估。与此同时，培训发展部还

              积极研讨提升培训有效性的方法，并付诸实践。

                   有效的员工培训为员工个人素质提升创造了重要条件，同时也为员工有效规划了职业

              生涯上升通道。



                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护
                 供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，他们和

              公司一起生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得予持续稳健发展的前提条件，在公

              平合理环境下进行上下游的有效合作是公司近年来工作的目标。

                   一、公司关注和保障供应商利益，与供应商实现共赢。

                   1、尊重供应商的合理利益需求，协助其降低成本，共克时艰。

                   2010 年，棉花等原材料价格持续攀升，供应商毛利被不断挤压。公司注意协助供应

              商维护其合理毛利，通过提高采购价格、协助供应商与上游公司谈判等方式提高供应商收

              入，同时，公司主动修改合同条款，增加现金支付比例，协助供应商采用期货预定等方式

              锁定成本，与广大供应商共度难关。

                   2、严格贯彻合同和标准，坚持内部廉洁建设，为供应商创造公平公正的竞争环境。

                   2010 年，公司系统建设进一步与供应商系统对接，大大提升了公司付款、物流、质















              检的效率，与供应商建立标准的业务沟通程序，防止苛责和不合理要求。同时公司基于数

              据的供应商评价体系进一步完善，招投标流程及事后审计得到坚决贯彻，投诉及沟通渠道

              保持畅通，杜绝个人寻租空间，为供应商创造公平高效的竞争环境。
                   二、公司对客户在坚持“管理”职能下增加“服务”功能，与客户共同成长。

                   公司广大经销商是公司的主要客户，是公司销售收入和净利润的主要、直接贡献者，

              公司的发展最终取决于广大经销商的发展，与经销商共同成长是公司经营管理的重要出发

              点。

                   1、深入了解经销商实际困难，确实有效地帮助其解决困难。

                   2010 年，在公司董事长带领下，公司进行了有效的巡店活动，针对公司经销商“资

              金短缺”及“库存”问题，公司推行了较为有效的解决方案，一方面公司协助经销商与银

              行谈判获取授信额度，考虑单个经销商信用评估难，公司协助设立了“经销商联保体”，

              集合广大经销商力量与银行谈判，取得有效成果；同时针对经销商库存问题，公司在评估

              整体风险前提下，推行适度“以旧换新”策略， 协助经销商盘活库存，提高营业收入。

                   2、探讨建立经销商绩效机制，深入推进经销商人文关怀，让经销商共享公司发展成

                   果。

                    2010 年，公司探讨建立经销商绩效，寻求通过资本市场等各种途径增强经销商凝聚
              力，共享发展成果。同时公司通过庆典活动、经销商大会等各种途径，让经销商感觉公司


              给予的关怀和支持，给经销商打气，使其树立克服困难的良好信心。
                   与经销商的良好合作，使公司拥有了一支忠诚、卓越的经理商队伍。他们共同推进公

              司经营目标和经营业绩的实现，从而实现公司与客户的双赢。

                   三、  公司关注消费者权益的保护，并以此作为公司产品策略的出发点。

                   1、公司严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者的人身及财产权利。

                   公司成立严格的产品质量检验部门，实行产前、产中、产后的产品质量监控体系，保

              证产品质量。公司服装所采用的布料等原辅料，在使用前均由权威机构给予合格认证方可

              使用，同时公司产品在生产过程中由公司质量检测人员全程跟踪检测，在其出具产品质量

              合格报告后，公司方接受供应商交货。周密的质量监控体系保证公司产品质量，最大程度

              上杜绝不合格产品流入市场，保护广大消费者权益。

                   2010 年，公司加强对于“袜业”“内衣”“体育用品”等授权产品的管控，要求其严

              格观测质量管控体系，保证产品质量及产品安全。















                  2、倾听消费者的关注及需求，进行有效售后服务工作。

                   公司成立客服部负责售后服务工作，听取消费者对于产品及服务的投诉，协助消费者

              进行产品的退换及修理，并监督各终端门店确实履行售后服务工作。


                                            第四章  环境保护与可持续发展

                   公司聚焦于品牌塑造与推广，同时旗下的晋江七匹狼服装制造有限公司从事部分产

              品的生产工作。上述经营行为决定公司生产经营无化工材料，也不生产污水，对周围环境

              影响较小。

                    2010年，公司积极提高所有员工的环保意识，推行无纸化办公，倡导办公及终端的

              节能减排。公司发动员工参加“熄灯一小时”活动，鼓励员工从自身做起，保护环境。



                                          第五章  公共关系和社会公益事业

                  在创造经济效益的同时努力回报社会，是公司基本价值体系，公司积极关注社区利益，

              参加社会公益事业，实现企业与社会和谐发展。

                  1、2010 年，公司向“中国青年创业就业基金会”捐赠现金 1000 万元，用于支持青年

              创业就业活动。
                  2、2010 年，公司向“中国红十字基金会”捐赠现金 200 万元，用于青海玉树灾区灾


              后重建工作。
                  3、2010 年，公司向“福建省青少年发展基金会”捐赠现金 50 万元，用于支助福建省

              受水灾儿童教育费用。

                  4、2010 年，公司向“北京大学七匹狼文化发展基金”捐赠现金 100 万元，用于支持

              文化事业的发展。



                                                  第六章   问题及改善

                   2010 年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、社会公益等

              诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但仍有一些不足和差距。公司将在

              以下方面进行持续改进：

                   1、持续完善公司治理架构，加强内部控制，充分发挥独立董事及监事会的作用，保

              障股东权益的实现。















                   2、建立更有效的经销商管理体系，构建和谐的上下游关系。



                    “可信赖，负责任”的上市公司是七匹狼发展的目标和方向，我们会逐步完善企业
              社会责任监督管理体系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一，努力实现良

              好的经营成果，一如既往地关注股东及员工利益，持续共建上下游和谐关系，关注社会公

              益及慈善事业，成为负责任的企业公民。





                                                                   福建七匹狼实业股份有限公司

                                                                          董   事   会

                                                                         2011 年 4 月 9 日



























































