














                        福建浔兴拉链科技股份有限公司




                                2016年度社会责任报告书




































                                                 2017年4月





























                                                     前  言




                   说明


                        本报告是福建浔兴拉链科技股份有限公司（以下简称“浔兴股份”或“公
                   司”）上市以来编制的第十份社会责任报告，前一份报告发布于 2016 年 4 月。

                   公司对 2016 年度社会责任履行情况进行了系统的梳理和总结，报告真实、客观

                   地反应了公司在经营发展过程中，履行企业公民义务，积极践行社会责任的努力

                   与成效。

                        本报告期的时间范围为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，但基于社会

                   责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容会有适当的延展，包括但不限

                   于 2016 年度。

                   编写依据


                        本报告编写的主要依据为深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指

                   引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露相关事项》和《中

                   国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）等。

                   联系方式


                        公司办公地址：福建省晋江市深沪镇浔兴工业园
                        公司互联网网址：http://www.sbszipper.com

                        公司电子邮箱：stock@sbszipper.com

                        公司电话：86-0595-88282502

























                                                  目             录







                   第一部分  关于公司


                   一、公司简介


                   二、企业文化与社会责任体系



                   第二部分  社会责任履行


                   一、保障股东与债权人权益


                   二、维护员工合法权益


                   三、供应商、客户和消费者权益保护


                   四、质量保证体系建设


                   五、环境保护与可持续发展


                   六、公共关系和公益事业



                   第三部分  社会责任履行的不足与改进

































                                          第一部分  关于公司





                        一、公司简介

                        福建浔兴拉链科技股份有限公司（以下简称“浔兴股份”或"公司"）是中国

                   最大的拉链生产企业，是中国拉链行业第一家上市公司(股票简称：浔兴股份；

                   股票代码：002098)，公司 SBS 品牌拉链产品产销量十多年来一直位居中国第一、

                   世界第二。公司是中国拉链行业的领先者和国家标准的制定者、高新技术企业，

                   是全国五金制品标准化技术委员会拉链分技术委员会秘书处承担单位、中国拉链

                   协会副理事长单位，首批国家知识产权示范企业和首批福建省省级工业设计中心，

                   设有“国家认定企业技术中心”、“国家级企业专利工作交流站”，拥有国内拉

                   链行业唯一的国家认可实验室。

                        二、企业文化与社会责任体系

                        1．企业文化和社会责任体系

                        企业文化是企业的灵魂，是企业核心竞争力的源泉、企业经营活动的统帅、

                   企业行动的指南，在企业经营活动中具有无法替代的核心作用。原有的企业文化

                   引领 SBS 成为中国拉链行业龙头、行业第一家上市公司等，伴随 SBS 取得了一系

                   列辉煌的成就。面对竞争环境的变化和“中国布局，全球渗透”的发展战略，公

                   司从文化上做出积极的回应，对许多重大问题进行更深层次的再思考，提炼经验、

                   明晰目标、统一意志。新的《SBS 企业文化纲要》在继承原有企业文化精髓的基

                   础上又有所创新，确定了 SBS 的愿景、使命、经营理念、企业精神、核心价值观、

                   品质方针等。新的企业文化将保证每个浔兴人的价值观和行为方式同“百年浔兴，
                   世界品牌”的愿景和“使 SBS 成为世界知名品牌”的使命高度一致。





























                       SBS企业文化基本理念的构成
                        百 年

                        永续经营！每一个强盛民族、国家的背后，必定屹立着同样伟大卓越的世界

                   级、永续经营的企业。均好性（速度、品质、品牌、效益、服务）将是浔兴永续
                   经营的厚重基础。持续为客户创造更大价值是浔兴永续经营的物质基础。建立优

                   秀的企业文化，并在不同子公司间复制，是浔兴永续经营的文化基础。专注于拉

                   链辅料行业，是浔兴永续经营的战略基础。

                        品 牌

                        世界级的企业必须有世界级的品牌。浔兴必须有与自身行业地位相匹配的品

                   牌。品牌才可以为客户创造更高价值。品牌才可以有更高的利润，有更多的资源

                   来技术创新、人才引进、实现员工价值。
                        SBS的使命

                        推动全员品牌经营，有效激活员工的品牌意识，并释放出惊人的“品牌能量”，

                   让每位浔兴人都能为 SBS 品牌价值的累积贡献心力，成为 SBS 品牌强大的内在推

                   动力，致力于让 SBS 成为中国人引以为荣的世界知名品牌。
                        SBS的经营理念

                        速度（Speed）
                        速度，快速反应、引领时尚，为客户创造更高价值。现代企业竞争已经由规


                   模竞争进入到速度竞争时代！这就意味着“速度就是一切”。速度可以在顾客心
                   目中建立“第一”的品牌认知；速度可以领先半步创新产品和服务，从而掌控目

                   标市场；速度可以最先达到客户并建立客户忠诚；速度意味着对流行趋势和时尚

                   的把握；速度可以规避和降低商业风险；速度可以威慑对手，筑起竞争壁垒而赢

                   得竞争优势。

                        超越（Beyond）
                        超越，超越自我，超越对手，超越客户的期望，为客户创造更高价值。超越

                   是追求卓越的表现！一个人、一个组织、一个企业，只有不断自我否定和自我超

                   越，才能不断取得成功。超越是浔兴人的精神追求，是“做到最好、成为第一”

                   企业精神的内在要求，同时也是浔兴不断变革创新的内在动力，是浔兴人对自己

                   提出的永恒要求。

                        服务（Service）

                        服务为客户创造更高价值。SBS 提供给客户的不仅仅是拉链，而是基于对国










                   际流行趋势、时尚的把握和客户品牌研究基础上的拉链及辅料的集成解决方案。

                   服务的过程就是客户对 SBS 品牌体验的过程，是一个客户全面参与提供集成解决

                   方案的过程。始终给客户提供贴心、快速、专业的服务是 SBS 的出发点和落脚点，
                   并以此为客户创造更高价值。

                         SBS的企业精神

                        “做到最好”意味着浔兴要拥有最好的时尚设计、最新的制造技术、最好的

                   产品品质。浔兴也应该拥有最高的客户满意度，最有价值的客户。也应当成为最

                   受投资者、员工和客户尊敬的企业。“成为第一”是浔兴的定位。未来几年，无

                   论是以开发规模还是利润来衡量，浔兴有能力且必须成为名副其实国内第一的拉

                   链企业。同时，浔兴也应成为客户的首选对象，成为国内采购商、供应商首选的
                   合作伙伴。同时，每个员工、部门在工作中都要有做到最好、成为第一的勇气和

                   追求。

                       SBS的核心价值观

















                        SBS 追求社会、股东、员工、客户、伙伴五者的共赢，SBS 未来的成就将由

                   社会、股东、员工、客户、伙伴五者共同创造并共同分享。


                        2．2015-2016年获得的部分荣誉



                     时间                          奖项名称                                 颁发机构
                   2015.08    企业文化创新单位                                          泉州市委宣传部
                   2015.12    国家知识产权专利导航试点企业                                    国家知识产权局

                   2015.12    2015年“泉州制造2025”年度十佳科技小巨人                          泉州市科学技术局
                   2016.01    泉州市政府企业创新奖                                        泉州市人民政府

                   2016.01    泉州市“先进安保组织”                                       泉州市公安局
                   2016.02    泉州制造2025十佳科技小巨人                                   中共泉州市委宣传部










                                        第二部分                  社会责任履行



                        一、保障股东与债权人权益

                        报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投

                   资者关系管理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。

                        1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        公司按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》

                   等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，制订了有关规章制度，形成了以股

                   东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效的内部管理和控制制度体系。

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》、《董

                   事会议事规则》、《监事会议事规则》等的规定和要求，认真做好“三会”会议召

                   开工作，积极协调合理安排“三会”召开时间。2016 年，公司召开 1 次股东大

                   会，4 次董事会，4 次监事会。在会议召开后，及时向深交所、  证监局报备文件，

                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公

                   司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事  项的进展情况。

                        报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、

                   中国证监会福建监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和

                   坚决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更
                   好地履行工作职责。

                        2．股东回报

                        公司每年根据年度盈利状况，未来发展需求和股东意愿等情况合理制度年度

                   利润分配方案以回馈股东，并在《公司章程》制定了利润分配的条件，较好保证

                   了股东的良好收益。

                        公司 2012 年-2015 年的分红情况如下：

                    分红                                                                  占分红年度净

                                        分红方案                    现金分红金额（含税）
                    年度                                                                    利润的比率
                    2015  10派0.80元（含税）                             28,640,000.00            39.80%
                    2014  10 派 1.1元（含税）转增10股                       17,050,000.00            21.80%

                    2013  10 派2 元（含税）                              31,000,000.00            51.15%
                    2012  10 派 1 元（含税）                             15,500,000.00            42.78%










                        2016 年度，公司拟以现有总股本 358,000,000 股为基数，向全体股东按每

                   10 股派发现金红利 0.80 元(含税)，共计派发 28,640,000.00 元.本预案须经公

                   司 2016 年度股东大会审议批准方可实施。
                        3．信息披露公平，建立良好投资者关系

                        公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平。公司由证券事务部专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。

                        同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者

                   咨询；安排专人及时准确的回复深交所互动易平台上的投资者提问；在公司官方

                   网站上建立了投资者关系专栏，在公司与投资者之间建立了一条畅通的沟通平台。

                        此外，公司还通过直接接待个人/机构投资者的来访、实地参观、公司高管

                   人员直接接受媒体采访等活动，让投资者了解公司发展经营情况。

                        4．充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《中国企业会计准则》等要求，公司建立了

                   完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督,有效利用公司的各项资产,

                   提高经济效益,确保资产的保值增值。
                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同


                   时，公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权
                   人的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与合作方签订的合

                   同义务，具有较高的信誉度。


                        二、维护员工合法权益


                        公司始终坚持“以人为本”的用人理念，把实现和维护全体员工的利益作为

                   工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，

                   保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        1、规范用工制度，保障员工权益。

                        公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等一系列相关法律法规，尊重

                   并保障员工合法权益。不断完善人事管理制度，禁止招用童工。加强劳动合同管

                   理工作，规范签订劳动合同，  做到劳动合同签订全覆盖，确保广大职工的合法

                   权益。在社会保险方面，公司依法  按时、足额为员工缴纳社会五大保险。










                        2、培训促进员工发展

                        公司与华侨大学联合创办了 SBS 拉链学院，设立博士后工作站，建立拉链行

                   业第一个企业大学。旨在为公司各级管理人员和技术骨干提供继续教育。目前已
                   经有六届学员毕业，其中大部门成为了车间、班组、营销等基层管理的骨干力量。

                   学院结合公司生产经营的实际情况，依托华侨大学优质的学习资源，开设了模具

                   设计、机电一体化、工业工程、机械设计与制造、市场营销、工商管理等专业课

                   程，提升了公司员工的专业知识和技能水平。

                        2012 年 12 月，学院升级挂牌为浔兴学院。学院立足于拉链行业，立足于浔

                   兴所处的发展阶段，紧密围绕企业文化和企业发展战略两个核心，与公司业务部

                   门共同设计、实施有效的人才管理解决方案，为公司当前和未来业务发展提供智

                   力支持。浔兴学院基于自身发展的需要，陆续开展高管评鉴与发展、中基层管理

                   人员领导力发展、高潜人才培养项目及在岗训练系统建设项目，打通了从一线员

                   工到中高层管理人员、专业技术人员双向职业发展通道，解决了“浔兴人”的职

                   业发展诉求。

                        为支持人才培养项目，浔兴学院坚持“内容为王，专家传承”的理念，开发

                   了《拉拉与浔兴的故事》、《拉拉学堂-金属班》、《新任领导成功之路》、《辅导员
                   工取得进步》、《如何开好班前会》、《四步成师》、《最强商务演示》等系列教材和


                   课程，并开展公司内部讲师资格认证工作，建立了公司内部的专家顾问团队，确
                   保积淀的知识和技能通过有经验有能力的内部专家得以传承。

                        同时，浔兴学院与厦门大学、福州大学、华侨大学、福建工程学院、三门峡

                   职业技术学院、泉州轻工职业技术学院等高等院校建立广泛的合作关系，借助外

                   部的技术教育资源，共同培养公司所需的各类人才，取得丰硕成果。公司还定期

                   举办劳动技能大赛，通过岗位技能比拼，提升员工技能，激发员工“学、赶、超”

                   的工作氛围，提升生产效率。

                        3．注重员工激励

                        公司非常注重员工激励，全面实施绩效管理制度、薪酬福利、奖励制度，充

                   分调动员工积极性，使员工始终保持旺盛的工作状态，积极健康的竞争意识。

                        二十多年来，公司每年都举办职工表彰大会，表彰先进集体和授予优秀个人

                   “浔兴金牌”。2002 年起，公司展开月度优秀员工和季度先进集体评选活动，开










                   展以优秀员工名字命名车间的活动，“方维灿车间”先后被评为“泉州市工人先

                   锋号”、“福建省工人先锋号”、“全国工人先锋号”，通过典型带动，全公司形成

                   了“争优创先”的热潮，极大激发了员工的积极性、创造性，增强了员工的荣誉
                   感、责任感、归属感。

                        公司还设立专项基金，表彰、奖励爱岗敬业的基层员工， 现 有 100 多名一线

                   员工获得“爱岗敬业标兵”称号，他们正在发挥着榜样的引导作用。同时，公司

                   还设立了董事长津贴、总经理津贴，对公司各部门各岗位上的技术骨干和关键人

                   才给予激励，以肯定他们对公司的贡献，增强了他们的责任感和归属感。

                        4．丰富员工生活

                        在每年国家法定节假日，公司都会组织丰富多彩的文体活动，公司都组织开

                   展丰富多彩的文体活动，周末播放露天电影，丰富了员工的业余生活。公司还设

                   立浔兴“爱心”基金，援助生活困难和遭遇灾害的员工家庭。

                        公司经常举办户外活动，如团体旅游、篮球联谊赛、员工集体婚礼、户外趣

                   味活动、部门联谊活动、田径运动会、周年庆典等，营造轻松愉快的企业文化氛

                   围。

                        公司工会组织切实做到了为员工服务、为员工排忧解难，多次受到全国、省
                   市总工会表彰，先后被评为“福建省模范职工之家”、“福建省五一劳动奖状”、


                   “福建省和谐企业”、“全国双爱双评先进单位”和“全国模范职工之家”等荣誉
                   称号。公司持续改善员工住宿和就餐环境，引入专业化的餐饮管理公司为员工提

                   供饮食服务，组织员工膳食委员会对饮食安全、品质、风味进行监督、检查、评

                   比，确保员工安全就餐、文明就餐、快乐就餐。

                        公司出资赞助周边中小学、幼儿园以方便员工子女就近读书，提供车辆接送

                   员工子女上学，让员工没有后顾之忧。在每一位员工生日当天，公司还会提供一

                   份特别的生日礼物，并于每年的圣诞节举办员工集体生日 Party，营造“浔兴一

                   家人”的“家文化”氛围。

                        这些举措大大增强了员工的企业认同感、归属感和凝聚力，加深了员工对企

                   业文化的认识和理解，这些共同构成了良好的工作和生活氛围。


                        三、供应商、客户、消费者权益保护


                        公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，通过不断完善采购流程机










                   制，加强对供应商的管理，公司还通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合

                   作，形成良好的的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成

                   长。
                        公司一直以来积极关注市场动态，坚持有序竞争，倡导共赢机制，创造行业

                   价值，努力营造良好的市场环境，为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产

                   品，实施客户满意战略是公司多年来不断追求的目标和方向。公司实施以顾客为

                   导向的营销战略，在产品研发、营销等诸多环节，考虑客户的客观期望和需求。

                   为了给客户提供更周到、更快捷、更方便的服务，公司在产品需求和采购中心地

                   区香港、天津、东莞、成都等地投资兴建子公司，并在北京、厦门、广州、大连、

                   重庆、南京、青岛、深圳、杭州、宁波、温州、香港等国内城市和海外设立了销

                   售中心或办事处，为客户提供优质的售后服务，既能及时满足客户迫切的提货需

                   求，又能保证较快的交货期。

                        公司积极促成布局合理、交叉有序客户服务网络，对公司总部、销售分公司、

                   办事处、客户附点的资源进行有效整合。建立与客户无隙合作、零距离、贴身的

                   高品质服务。同时，公司高度重视东南亚、中亚、拉美的传统市场，积极拓展欧

                   美市场，落实“中国渗透全球布局”为客户提供优质的销售服务，并全力推动“一
                   客一策”个性化服务策略。


                        公司一直以来均非常重视市场研究，对市场信息收集、分析、产品定位，以
                   实现销售的工业化管理。逐步构建市场研究体系，做好新品未来的有序的发展规

                   划，筹措创建核心创意新产品研发动态密档展示馆。建立新品研发推广体系快速

                   满足客户的新需求，打造卓越产品。

                        公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系。通过不断完善采购流程机

                   制，加强对供应商的管理，公司还通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合

                   作，形成良好的的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成

                   长。

                        公司还建立制度打击商业贿赂，反商业贿赂的具体措施和办法：

                        1．加强治理商业贿赂宣传教育，使宣传教育工作日常化公司在日常工作中

                   不断加强治理商业贿赂相关学习和报道，并结合典型案例开展法制宣传和警示教

                   育，充分利用报刊、宣传栏等多种形式进行广泛宣传教育，使公司员工充分认识










                   到治理商业贿赂的意义，充分认识到治理商业贿赂对于树立良好社会风尚、贯彻

                   科学发展观的重大意义，增强员工参与治理工作的自觉性和主动性，筑牢员工的

                   思想道德防线。
                        2．加强对商业贿赂的监督检查工作，使各项检查监督工作经常化公司长期

                   保留举报电话、邮箱，畅通治理商业贿赂举报途径。实行大宗原材料集中采购和

                   原材料价格定期通报制度，严格审批流程的控制。公司将在以后的工作中对防治

                   商业贿赂案件作为规范经营、反腐倡廉的重要目标，将采取自查以及公司日常检

                   查和重点抽查相结合的方法，加强对公司员工从业行为的检查监督，强化自律和

                   自我约束，加强对不正当交易行为的控制，建立诚信经营、公平竞争的行为规范。

                   同时，对查出的问题及时处理，保证监督检查工作的实效。


                        四、质量保障体系建设


                        公司全力推行卓越质量管理，重视过程控制。引导员工重视产品各环节品质

                   的稳定性，并通过加强售后服务质量，认真对待顾客意见，建立的质量反馈和改

                   善制度，确保客户满意度持续提高。产品质量和安全控制方面采取的具体措施：

                   公司认为，产品即人品，品质塑造信誉。在市场细分的时代，以规模决定制造商

                   实力的历史正悄然逝去，一个以品质为核心竞争力的时代已经到来。因此，公司
                   要求生产和品管机制必须在传承中走向成熟。

                       公司是中国拉链行业标准的制定者。在质量管理方面，在坚持中国行业标准

                   的同时，公司努力适应英国、德国、法国、美国等国家标准对公司拉链产品实施

                   质量管理，密切关注客户的需求和国际上领先国家拉链标准的最新动态，及时将

                   客户、国际国家标准的最新要求转化为内部质量标准，并及时将标准传递给供应

                   商，必要时还派出专业人员辅导，把质控点向前延伸；公司对原辅材料、半成品、

                   成品实施了全过程的质量管控，通过生产过程的每个环节的质量监控，确保了过

                   程产品的稳定性；公司配置了专业检验人员，以产品为类别实行组长、科长、经

                   理层层负责的机制，按照“点（问题点）面（涉及面）并重，持续改进”原则，

                   组成持续性改善研讨小组，不定时召开品质分析讨论会，迅速发现和解决问题并

                   注重持续改进。公司全面推进现场“6S（整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全）”

                   管理体系，通过现场“6S”达标考核促进现场管理的体系化、常规化、安全化。

                   公司的检测分析实验室在国内居行业领先地位，检测范围全面、检测分析能力强、










                   检测设备多；公司非常重视员工的上岗培训、在岗培训，不断提升员工的操作技

                   能，强化员工的质量意识，提升质量判定能力。目前，公司各系列产品质量均能

                   满足英国BS3084、德国DIN3416～3419、美国ASTM以及中国QB/T2171～2173等标
                   准的要求。此外，公司产品还通过了Oeko-Tex Standard 100 认证，达到了国际

                   纺织品最高标准要求（婴儿用品）。产品符合国际纺织品、玩具、箱包等相关环

                   保标准，如：EN71-3（欧洲玩具标准）、ASTM F963 (美国儿童玩具标准）、美国

                   CPSIA 法案（美国消费品安全法规）、欧盟REACH法规，中国GB18401、GB20400

                   等标准要求。

                        公司一直致力于强化管理体系建设，于1998年2月通过了ISO9001国际质量管

                   理体系认证，是全国首家通过此项体系认证的拉链生产企业，体系运行至今运行

                   近15年，已臻成熟，为提供高品质的产品提供了强有力的管理支持。公司于2004

                   年4月通过了ISO14001：1996环境管理体系认证，是首家通过ISO14001环境管理

                   体系认证的拉链企业。公司于2006年4月份导入SA8000社会责任管理体系，并按

                   标准要求建立和实施公司内部的管理体系。公司于2009年12月份通过OHSAS18001

                   职业健康与安全管理体系认证，是公司实施以人为本、创建平安企业的重要举措。

                   公司于2010年10月导入ISO/IEC17025:2005实验室管理体系并于2012年3月通过
                   CNAS国家认可实验室认证，是目前行业最全面的拉链检测试验实验室，测试范围


                   与能力在中国拉链行业处于一流地位。


                        五、环境保护与可持续发展


                        为贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》《安全生

                   产法》、《消防法》等环境法律法规，按照“规范环境管理、满足法规要求、排放

                   达标受控、持续节能降耗”的工作方针，建立了ＩＳＯ１４００１环境管理体系，

                   制定了较完善的质量环境管理体系文件和作业指导书并严格遵照执行，确立减少

                   污染、排放达标的环保工作目标。公司成立节能减排办公室、设立专门岗位（环

                   境职业健康体系专员）聘用专门人员负责环境管理体系各项制度的推行与落实，

                   公司还设立专门岗位聘用了专门人员负责污水以及废弃物的处理，定期对厂区整

                   体环境做出评估，列出重要环境因素清单，设定相应指标和管理方案，每年定期

                   接受外部认证机构和管理部门的监督审核；公司通过各种方式的宣传，贯彻公司










                   环境保护政策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会；

                   通过 CPS 清洁生产管理体系的推行，采用清洁环保的能源与原辅材料，改进生产

                   流程以降低单位能耗，改进生产设备以提升效率并降低单位能耗，设置废弃物的
                   回收与处理设施以减少污染物的排放等一系列措施，减少了污染物的排放、提高

                   了能源及资源的利用率，公司于 2010 年 11 月导入 CPS 清洁生产管理体系，在经

                   济效益、环境效益方面取得了明显效果。2012 年公司通过泉州市“清洁生产”

                   审核；漂染、电镀生产环节均已通过福建省环保部门安排的专家审核。公司投资

                   2000 万元建成的污水处理中心，分支分流、污水处理、中水回用的运行效果和

                   各项指标得到福建省环保厅的高度赞扬，环保厅曾召开现场工作会议组织全省环

                   保系统干部现场参观。建立智能办公系统网络化工作模式，导入 ERP 系统，充分

                   利用现代信息技术手段，通过系统运作，大幅提升了工作效率，节省了纸张耗费、

                   通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄等方式对社会通信线路

                   和邮政资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大部分根据

                   环保要求进行分类处理，可以回收利用的原材料，公司自加工处理后再次利用，

                   很大程度上提高了材料使用率，节约了制造成本；对于工业园区、员工工作及休

                   息等区域，公司指定相关部门和聘请专业保洁公司进行维护；公司建立了专门的
                   园艺队伍同时还聘请专业的园艺公司负责公司园区的花草种植及绿化。在节能方


                   面，继续贯彻落实节省能源推行工作，加强对各系统、各部门节省能源活动开展
                   的监督和管理；公司设立节能目标，对能源整体使用情况进行跟踪，由各生产部

                   门、总务科、设备管理部每月提交当月部门及公司整体水、电、油、煤及化学品

                   的使用量，每月汇总数据并进行使用情况分析。公司于 2013 年 9 月份启动“空

                   压机热能回收” 项目，并于 2014 年 5 月份完成施工并投入使用，透过回收空压

                   机排放热能解决员工生活用热水问题。一举多得，节能降耗。在职工职业健康安

                   全管理方面，公司已推行 OHSAS18001 职业健康安全管理体系，以及 SA8000 社会

                   责任管理体系，实施了员工入职前体检、每年定期根据其岗位进行职业病排查与

                   体检、离职前体检等系列措施，对产生有害气体、粉灰、噪音等职业伤害的生产

                   场所进行了改善并通过了泉州环保部门的检测，并为员工配备了符合要求的劳动

                   防护用品。公司重视化学品的管理，设置了专门的化学品仓库，编制了化学品管

                   理制度，设置了专门的化学品管理人员，减少了由于化学品保管及使用不当可能










                   产生的危害；公司非常重视消防管理，成立了专门的义务消防队，对义务消防队

                   进行定期的训练，提升了义务消防队的应急能力，公司安全保障部门还每日对厂

                   区进行检，及时发现安全隐患并消除；公司还编制了应急影响管理制度以应对台
                   风、火灾、地震、化学品泄漏等可能的灾害事故的发生，定期演练并检讨以确保

                   灾害发生时对职工的伤害降到最低，公司 2014 年导入“安全生产标准化二级企

                   业”的创建工作，并于 2015 年 3 月份通过审核，成为晋江市第一家工贸制造类

                   企业“安全标准化”达到二级的企业。为了提高电镀厂处理污水的效率,下半年

                   公司耗资250 万元签订了《福建浔兴拉电镀链厂 1000t/d 电镀废水中水回用工程》。

                   在固体废物排放方面，依据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》 与 浙江

                   蓝博金属科技有限公司签订了《危险废物处置合同》，安全有效的防治了拉链生

                   产过程中产生的一些固体废物污染。



                        六、公共关系和公益事业


                        公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业回报

                   社  会应尽的责任。多年来，公司牢记企业的社会责任和使命，一直以积极的态

                   度力所  能及地服务社会，热心公益回报社会，全力推动社区、企业和当地经济
                   的进步，做  到全面、和谐发展。


                        1、依法履行纳税，树立纳税大户形象。
                        公司自成立以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持守法

                   经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，依法履

                   行纳  税义务，及时足额缴纳税款，保证依法诚信纳税

                        2、积极参与社会公益事业

                        公司致力于企业发展的同时，也一直心系国家的教育事业。公司认为大力发

                   展职业教育，是落实科教兴国战略，推进我国走新型工业化道路、促进就业、再

                   就业的重大举措。公司成立了浔光学校教育基金会，资助北京大学特困生和乡镇

                   多所中小学校、泉州市聋哑学校，参与支持贫困地区，抗洪救灾等。
















                        第三部分  社会责任履行的不足与改进



                       2016 年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保


                   护、可持续发展、公共关系等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一定
                   的成绩。但社会责任履行状况比照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的

                   规定与要求，公司在社会责任的履行方面还存在一定差距。

                       公司将以此次发布社会责任报告为契机，认真倾听接受社会意见、建议，接 受

                   社会各界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，

                   扶助弱势群体以进一步建立和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值；

                   将在做大、做强、做长、做优企业，实现持续、良好业绩增长的同时，进一步加

                   强社会责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。







                                                                    福建浔兴拉链科技股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2017 年 4 月 25 日


