









                                山东太阳纸业股份有限公司


                                    2014 年度社会责任报告
























































                                           2015 年 4 月 24 日





                                                            1










                                  山东太阳纸业股份有限公司


                                      2014 年度社会责任报告




                                                         前 言



                        1、山东太阳纸业股份有限公司（以下简称“公司”或“太阳纸业”）始终

                   以为股东、为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合

                   法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护和有关公益事业，促进公司

                   与社会的协调、和谐发展。

                        2、《山东太阳纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告》主要是向社会公

                   众阐释公司的社会责任理念，在履行社会责任方面所做的努力和探索。报告整体

                   涵盖了公司近年来社会责任履行方面的综合表现情况，并重点回顾 2014 年度公

                   司履行的社会责任，以此接受社会的监督。

                        3、《山东太阳纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告》是根据《深圳

                   证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《中小企业板信息披露业务备
                   忘录第 4 号：年度报告披露相关事项》的有关规定，结合公司在履行社会责任


                   方面的实际情况编制的，经公司第五届董事会第二十二次会议审议通过。
                        4、公司董事会于 2009 年 4 月 21 日首次发布《2008 年社会责任报告》，

                   此次报告为发布的第七份《社会责任报告》。
























                                                            2










                                                    第一章 综述


                        太阳纸业的社会责任是：“重效能、促发展、做有社会责任的企业；太阳与
                   蓝天碧水同辉”，太阳纸业始终坚持用高新技术改造提升传统产业，推动造纸产


                   业的转型升级；始终坚持经济效益和社会效益并重的思想，在企业稳健、持续发
                   展的过程中履行社会公民的责任，实现企业与利益相关者的协同发展。打造资源

                   节约型和环境友好型企业，追求企业、环境、社会的和谐统一与互惠共赢是太阳

                   人不懈的努力方向。公司在努力发展公司业务、做大做强的同时，恪守各项行为

                   准则，深入开展节能减排工作，积极承担对国家和社会的全面可持续发展、自然

                   环境和资源所应承担的责任，追求社会、股东、员工、客户、伙伴五者的共赢，

                   努力构建社会、股东、员工、客户、伙伴五者共同创造并共同分享的和谐关系。

                   公司在做好自身社会责任工作的同时，积极从事公益事业，始终追求依法经营、

                   规范运作、科学管理，追求企业的持续发展与和谐社会建设相统一，成为有责任

                   的企业。

                                           第二章 社会责任履行情况


                        1、股东和债权人权益保护

                        自上市以来，公司一直严格遵守相关法律法规的要求，及时完善公司法人治
                   理结构和内控管理制度，不断探索与完善公司治理，投资者关系管理新模式，形

                   成了一套适应公司可持续发展的内控体系，能有效保障股东特别是中小股东与债

                   权人的合法权益。

                        （1）、完善公司法人治理结构，切实保护中小股东权益

                        2014 年，公司根据监管要求结合公司实际经营发展需要，及时修订了《公

                   司章程》、《分红管理制度》等内控制度，同时调整组织运营模式，聘请美世人

                   力资源咨询公司对公司的组织架构和内部控制体系进一步完善，不断提高公司的

                   规范运作水平和质量。公司董事会通过不断完善内部控制制度，切实提高公司法

                   人的治理水平，提高信息披露质量，在保护中小投资者的利益等方面做了大量工

                   作，忠实勤勉地履行了上市公司的社会责任。

                        （2）、加强信息披露，认真维护投资者关系

                        知情权是公司股东以及债权人享有的一项重要权利，也是其他权利得以行使

                   和享有的必要基础和前提。公司努力通过主动、充分、合法合规的信息披露，切
                                                            3










                   实维护信息披露的公平、公正、公开，通过多种形势、途径，以实际行动保护全

                   体投资者尤其是中小投资者的知情权，促其对公司的深入了解。除常规的投资者

                   关系电话、电子邮箱、投资者接待等方式之外，公司还通过业绩说明会、互动平
                   台等网络沟通方式，开展多种形式的投资者关系管理活动。2014 年公司积极回

                   复投资者关系平台相关提问，认真确保每一个投资的问题能及时得到回复，保障

                   了投资者知情权，进一步落实了投资者关系管理工作。

                        2014 年公司共召开 5 次股东大会，会议的召集、召开、表决等程序均符合

                   《公司法》、《上市公司股东大会规则》法律、法规、规范性文件以及《公司章

                   程》、《股东大会议事规则》的相关规定。

                        （3）、维护债权人利益。

                        公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，积极保障

                   债权人的知情权。公司在各项重大经营决策过程，充分考虑债权人的合法权益，

                   特别是在财务方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。

                        （4）、稳定回报,长期回馈投资者

                        公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增
                   等利润分配方案。根据 2014 年 3 月 28 日召开的 2013 年度股东大会通过的决议，


                        经瑞华会计师事务所对公司 2013 年度的经营情况进行审计（审计报告: 瑞
                   华审字[2014]第 37050002 号），公司 2013 年度税后净利润为 437,572,817.18

                   元，该利润按照 10%的比例提取法定盈余公积 43,757,281.72 元后，可供股东分

                   配的净利润为 393,815,535.46 元，加上以往年度未分配利润 1,538,667,862.08

                   元，可供股东分配的利润合计为 1,932,483,397.54 元。

                        根据《公司章程》及《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》的相

                   关规定，经综合考虑公司发展资金需求及对投资者回报等因素，提出以下利润分

                   配预案：

                        以公司总股本 1,150,000,000.00 股为基础，向全体股东每 10 股派现 1.00

                   元（含税），合计分配股利 115,000,000.00 元，剩余利润作为未分配利润留存，

                   本次分配按照税法及国家有关规定应交纳的个人所得税由公司代扣代交。

                        同时，以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 1,150,000,000 股为基础，向全体


                                                            4










                   股东以资本公积按每 10 股转增股本 10 股转增股本，合计转增 1,150,000,000

                   股。

                        2014年5月15日，公司发布《2013年度权益分派实施公告》，并于2014年5
                   月22日完成利润分配工作。 公司自上市以来，每年均实施了分红，累计派现金

                   额为875,799,767.70元。公司历年分红方案和金额：

                         分红年度                           分红方案                         派现金额（元）


                       2014年度          10派0.5元（含税）                              126,831,761.90

                       2013年度          10转增10股派1元(含税)                           115,000,000.00

                       2012年度          10派1元(含税)                                115,000,000.00

                       2011年度          10派1元(含税)                                100,481,039.40

                       2010年度          10派1.5元(含税)                              150,721,559.10

                       2009年度          10送4转增6股派2.00元（含税）                       100,481,039.40

                       2008年度          10派2元（含税）                                100,481,039.40

                       2007年度          10转增4股派1元（含税）                            35,886,085.56

                       2006年度          10送1转增2股派0.12元（含税）                       30,917,242.94

                       合计                                                       875,799,767.70


                           2、职工权益保护

                        公司始终坚持以人为本，把员工视为企业生存和发展的第一资源，把员工的

                   发展同企业的发展联系在一起,一直坚持企业与员工的和谐共赢，竭力为员工提

                   供施展才能和成长发展的舞台，以及舒适和谐的人文生活环境，不断提高员工薪

                   酬福利水平，改善办公环境，并加大对员工的职业培训力度，努力提高员工的综

                   合素质和专业技能，为员工搭建广阔的职业发展平台，切实维护员工权益。

                        （1）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了一系
                   列劳动管理制度，依法保护职工的合法权益。在签订劳动合同、依法保障员工劳

                   动时间、重视劳动者权益的同时，积极维护女职工的合法权益，严格遵守《女职

                   工劳动保护法》。 公司根据国家有关法律、法规和规章，为员工缴纳各项法定

                   社会保险与福利，主要包括基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生

                   育保险。


                                                            5










                        （2）公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男

                   女平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。员工

                   工资有不同程度的提升，职工配餐中心由我们自主管理后，得到大幅改善。 同
                   时，以十分优惠的价格为员工提供了太阳都市花园和太阳四季花园小区的住房，

                   满足员工置业的要求,2014 年公司组织 7000 余人次的旅游活动，提升了公司的

                   凝聚力和员工的幸福感。公司于 2014 年推出股权激励方案，拟以二级市场回购

                   的方式，向公司董事、高级管理人员、核心技术人员和公司认定的中层管理人员

                   共计 179 人授予 3146 万股限制性股票。 公司本次股权激励事宜的有效实施，将

                   使公司管理和技术团队的利益和上市公司股东的利益追求趋于一致，更好的稳定

                   公司中层以上管理和技术团队，为更好的吸引外部优秀人才创造良好的客观环

                   境，从而进一步提高公司的凝聚力和战斗力，维持公司战略的连贯性。

                        （3）公司高度重视员工的职业健康与安全，不断加强环境与职业健康安全

                   管理，进一步推进职业健康安全体系的实施。同时实施了安全标准化工作，在职

                   业健康安全制度建设、设备管理、员工健康、相关方安全管理、应急管理等方面

                   全面对标。制定了《安全生产和检查制度》、《消防安全管理规定》和《应急准

                   备和响应措施》等一系列安全生产和突发事件处置制度。针对不同岗位每年定期
                   为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面


                   排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时，公司坚持深入开展
                   安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素要做到“三定”：定时间、

                   定整改期限、定整改负责人，以确保隐患和不安全因素及时有效地得到处理，有

                   效预防和避免了隐患引起的安全事故。同时加大安全宣传、培训力度，积极开展

                   安全演练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安

                   全事故的应变能力

                        （4） 为进一步加强公司人才核心竞争力，提高公司管理人员领导力以及员

                   工的综合技能与素质，公司制定了完善的员工培训制度，并充分利用公司及社会

                   的培训平台和师资力量，积极开展各项管理培训、岗位技能培训、职业素质培训

                   和安全培训，并积极开展各项文化和体育活动，以持续提高员工综合素质。积极

                   改善工作环境与规章制度，让优秀员工得以长久发展，使制度更加人性化、更容

                   易得到员工的尊重、更适应企业的长足发展，通过科学的评价创造内部竞争机制，


                                                            6










                   给员工创造持续发展的空间，激励员工不断努力提高业务水平和职业素质。

                        3、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司秉承公司本着“携手共赢、共享价值”的合作理念，重视与供应商、客
                   户的共赢关系，恪守诚信，与其共同构筑信任与合作的平台。

                        （1）公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司将

                   “诚实、守信”作为企业发展之根基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴

                   关系并不定期走访，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。公司制定了采购

                   管理制度，促使采购各环节处于受控状态。公司综合考察潜在原辅材料设备供应

                   商的研发能力、生产能力、技术水平、管理水平、信用情况和交易条件，建立了

                   合格供应商信息库。

                        （2）公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，制定了一系

                   列制度，对采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购

                   合同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正

                   当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷

                   争，以保证供应商的合理合法权益。同时公司向供应商公布了太阳纸业内部审计

                   部门的电话和邮箱，以此杜绝任何商业贿赂的发生。2014 年，公司未发现采购
                   活动中有商业贿赂等不当行为。


                        （3）公司始终将客户作为企业存在的最大价值，秉承“客户至上、与客户
                   共成长”的理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共

                   赢关系，建立了客户质量信息反馈处理制度，品管部负责与客户沟通产品质量标

                   准，了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产

                   品质量的满意度。

                        （4)创新营销模式，抢占市场先机。优化市场布局，完善销售网络，公司加

                   大营销体系调整，对营销架构、考核制度、品牌推广、国际贸易等实施一系列变

                   革。营销架构设置国内销售、国际贸易和市场部三大板块，扩大国内市场，拓展

                   国外市场，形成了科学合理的销售网络。在国内设立了辐射全国的5大片区16个

                   办事处，国外除了日本、澳洲、美国、南美为代表的重点市场外，对加拿大、南

                   非、俄罗斯、印度、巴基斯坦等市场进行重点开发与培育。公司提高服务，以服

                   务的差异化应对同质，提出由生产型企业向生产服务型企业转变。打造专业技术


                                                            7










                   服务团队，将技术服务团队打造成为“销售和工厂的伙伴”。在“客户、产品、

                   客户工业沟通”等层面加强市场和产品开发、客户增值服务、技术能力和解决问

                   题能力等，通过对客户的支持服务、跟踪印刷技术的发展，树立公司的服务品牌、
                   提高公司的产品品质，成为“客户或销售的专业顾问”。在服务的细节中寻找差

                   异化，为客户提供更多的增值服务，在产品服务中争得主动权。优质的服务推进

                   公司与客户建立了良好的关系，保证了产销率100%和回款率100%。

                        4、环境保护与可持续发展

                        在国家节能减排政策日益趋紧的情况下，太阳纸业始终把环保作为企业的生

                   命工程，以高度的社会责任感和历史使命感，实施“环保倒逼”机制，对厂区内

                   的废水进行分级处理、分质回用，经厂区内预处理后，经过十余公里长的双配套

                   管道输送至8万方综合水处理处理系统、氧化塘进行深度处理，使外排废水COD

                   达到60mg/L以下、BOD达到10mg/L以下，再经过人工湿地处理（中水循环全程达

                   50公里），最后进入河流的排放出境水质COD稳定在30mg/L以下，指标优于南水

                   北调核心区域要求，在我国造纸行业废水处理技术领域达到最高水平。产品综合

                   能耗由原来的556kgce/t降至目前的446kgce/t，近十年来，太阳纸业浆纸产量增

                   长10倍，污染物COD排放量锐减80%，吨纸排污量只是原来的1/36。企业越做越大，
                   越做越强。实现了从传统造纸向现代造纸的转型跨越，被评为“山东省环境友好


                   型企业”、“山东省节能先进企业”、“山东省优秀循环经济企业”、“山东省
                   循环经济和节能减排十佳品牌企业”，为中国造纸工业的转型升级做出了巨大的

                   贡献。取得了环境效益、经济效益和社会效益的“多赢”。

                        5、公共关系和社会公益事业

                        太阳纸业作为济宁市的龙头企业，公司把依法纳税作为履行社会责任、回

                   馈社会的最基本要求，长期以来严格遵守国家各项税收法律法规规定，依法按时

                   缴纳税款，积极履行纳税义务，多次被济宁市国家税务局和济宁地方税务局评为

                   纳税信用 A 级纳税人。公司注重企业的社会价值体现，把共建和谐社会作为所

                   应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济与社会分享公司发

                   展的经济成果。在春节、重阳节等重大节日专门走访当地敬老院、福利院，儿童

                   节、教师节为当地中小学奉献爱心。太阳纸业快速跨越发展，为社会提供更多的

                   就业岗位，积极吸纳下岗职工，近年来公司及太阳纸业集团其他企业累计吸纳下


                                                            8










                   岗职工近 2000 人。作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，将追求利润

                   和承担社会责任有机的融合在一起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社

                   会，弘扬“一方有难、八方支援”的互助精神和“团结、博爱、奉献、自愿”的
                   精神，积极参与捐资助学、赈灾、慈善等公益事业。


                        第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        1、公司在报告期内，不存在未达到国家法律法规要求和标准、出现重大环

                   保和安全事故、被列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处

                   罚的情形。

                        2、目前国内雾霾天气持续不断，环境污染的危害已经清晰的呈现在了我们

                   的面前，治理污染已经是全国上下的共识，太阳纸业要做有责任的企业，结合自

                   身的实际情况，顺应形势，2014 年淘汰落后高能耗产能 1 万多吨，在今年公司

                   将以更高的标准、更高的投入，来治理三废，通过采用新技术实现了企业内部废

                   弃物的综合循环再利用，对废弃物“吃干榨净”。

                                                 第四章 其他事情


                        整体而言，2014 年度，公司在股东和债权人权益保护、劳资关系、供应商、

                   客户和消费者权益保护、公益事业等方面取得了一定的成绩，得到了社会的肯定
                   与认可。企业在向社会获取经济利益的同时，更加关注环境保护，减少环境污染，

                   促进企业与环境的可持续发展。同时，公司也将继续秉承为股东、为客户、为员

                   工、为社会创造价值的理念，高度重视并持续提升公司员工整体的社会责任意识，

                   将社会责任渗透、融入到公司发展的各个层面，努力成为受社会尊重的上市公司。

                        公司将继续遵守社会公德、商业道德，持续完善公司治理结构；加强与各利

                   益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事业，与利益相关方共同成长，共赢

                   发展，为促进公司与社会、自然的和谐、可持续发展做出更大的贡献。







                                                                         山东太阳纸业股份有限公司

                                                                      二一五年四月二十四日



                                                            9



