



                                                                         第三届董事会第二十六次会议材料

























                                    2010 年度社会责任报告







                                           证券简称   众和股份





                                           证券代码    002070
















                                     福建众和股份有限公司董事会


                                              2011 年 3 月 17 日













                                                            1






                                                                       第三届董事会第二十六次会议材料


                            福建众和股份有限公司 2010 年度社会责任报告





                        《福建众和股份有限公司 2010 年度社会责任报告》是公司第四次对外发布


                   的社会责任报告。该报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的规定，以公司 2010 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理

                   活动中履行社会责任方面的重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融


                   入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利

                   于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。

                        公司的社会责任观是通过企业的发展与盈利，保证投资者能够获得合理的投


                   资回报；为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；为客户提

                   供优质产品与服务；本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与其他企业和


                   供应商实现共赢；为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行企

                   业应尽的社会责任。

                        公司将积极履行社会责任，投身公益事业，支持教育事业、关心弱势群体，


                   为构建和谐社会贡献绵薄之力。展望未来，公司将不断努力，积极提升品牌价值、

                   股东回报率和客户满意度，忠实履行企业公民职责，为股东、为客户、为社会交


                   上一份满意的答卷，同时促进公司更好更快发展。

                        一、公司概况

                        福建众和股份有限公司（以下简称“公司”） 创立于 1993 年，并于 2006


                   年 10 月 12 日在深圳证券交易所成功上市，是全国首家上市福利企业，莆田市国

                   内第一家上市企业。

                        公司主要从事中高档棉休闲服装面料的开发、生产和销售，是国内棉休闲面


                   料龙头企业之一，被评为首家国家级棉休闲面料染整开发基地企业、全国纺织服

                   装企业竞争力 500 强五星级企业、福建省百家重点企业、福建省民营百强企业，

                   公司产品曾多次荣获“福建名牌产品”、“国家免检产品”等称号，已经成为国




                                                            2






                                                                       第三届董事会第二十六次会议材料


                   内外众多知名服装品牌的重要供应商。


                        自上市以来，公司全面贯彻科学发展观，大力推进可持续发展理念，建立健

                   全现代企业制度，完善科学法人治理结构，不断促进企业规范运作。

                        二、股东及债权人权益保护


                        作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权

                   益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司


                   治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，形

                   成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实

                   保障全体股东及债权人的权益。


                        （1）不断完善法人治理结构，推进内控各项制度规范化，保障股东知情权、

                   参与权及分红权的实现


                        2010 年公司“三会”运作更加规范，独立董事以及专门委员会作用大大加

                   强。2010 年公司严格按照公司章程保证股东大会职权，股东大会召开符合《股

                   东大会议事规则》相关规定，公司注重保护中小股东权益，确保所有股东特别是


                   中小股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。

                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，

                   积极做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。除常


                   规的投资者关系电话、电子邮箱、投资者接待等方式之外，公司还通过网络等沟

                   通方式，开展多种形式的投资者关系管理活动。

                        回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，2011 年公司将继续努力，不


                   断做大、做强企业，以更好的业绩回报广大投资者。

                        （2）维护债权人利益


                        公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权

                   人的合法权益。公司在各项重大经营决策过程，充分考虑债权人的合法权益，特





                                                            3






                                                                       第三届董事会第二十六次会议材料


                   别是在财务方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。


                        三、职工权益保护

                        员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的

                   重点，公司尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重


                   视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，

                   构建和谐稳定的劳资关系。


                        （一）完善员工保障体系，维护职工合法权益

                        公司建立和完善了包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福

                   利制度，为员工提供了医疗保险、生育保险、基本养老保险等，保障了员工的合


                   法权益。

                        公司导入 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系，规范了公司用工体制，


                   强化了风险管理，避免了可能发生的职业健康安全风险。2010 年，公司实现了

                   整年的平稳运行，没有发生劳动安全事故。

                        2010 年，公司继续推进员工培训计划，采取内训与外训、现场培训与网络


                   培训相结合方式，健全了系统的培训体系。2010 年，公司人资部门根据实际情

                   况和需求开展了新人培训，并且有针对性地组织了财务、法律、质量管理等部门

                   的专业技能培训，提高了公司员工的执业水平。


                        （二）发展福利事业，尊重残疾职工

                        2010 年，公司加大残疾人招聘力度，共新增 40 多名残疾员工，并且增加了

                   员工福利。公司还经常组织对贫困职工、残疾人等进行慰问，送去慰问品及慰问


                   金。活动中，支部坚持物质帮助与精神扶持相结合，扶贫与扶志相结合，鼓励他

                   们自立自强，树立生活信心。


                        在省残联，公司领导的支持下，建立了功能完善的福乐家园，内设有各项健

                   身器材，还有阅览室，培训室，棋牌桌，乒乓球桌，台球桌等，并加强了日常的

                   管理，提高了公司员工的业余文化生活，同时亦提升了公司的对外形象。





                                                            4






                                                                       第三届董事会第二十六次会议材料


                        公司今后将继续发扬扶残助困的传统美德，维护残疾人合法权益，让更多的


                   人理解、尊重、关心、帮助残疾人，营造文明、友爱、和谐的社会环境。

                        （三）深入企业文化建设，促进公司与员工的共同发展

                        公司企业社会责任理念与企业文化一脉相承，今后，公司将继续围绕“信任、


                   包容、关爱、分享、责任”为主轴，深化“以人为本”的企业文化，确实将“众

                   志成城，和衷共济”的企业精神深植员工心里，培养员工对企业的认同感、信任


                   感、归属感，营造一个“企业关爱员工，员工忠诚于企业”的和美文化氛围，提

                   升文化力，增强企业综合竞争力，进而实现“企业价值最大化，以回报客户、员

                   工、股东、社会”的核心价值观。


                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）重视商业道德的建设，预防和惩罚商业贿赂行为


                        公司持续开展治理商业贿赂专项工作，从完善管理制度、加强内控、员工廉

                   政教育等方面，根除商业腐败的发生，同时完善供应商及经销商评价体系，创造

                   公平竞争环境，减少寻租空间，努力营造公平、健康的商业文化氛围。


                        （二）加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢

                        公司致力于与供应商建立长期的稳定的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护

                   供应商和客户的合法权益。在合作过程中，公司坚持自主的采购制度体系，为供


                   应商创造公平公正的竞争环境。同时，公司还通过实地调查供应商的工作、加强

                   沟通、反馈客户信息等方式指导供应商进行经营改善，与供应商达成良好的合作

                   伙伴关系，努力实现合作共赢，共同发展。


                        (三) 坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品

                        公司始终坚持“客户至上”原则，充分发挥公司创建的“自营开发、自主销


                   售”营销模式和“浓缩型产业链”的优势，以最快的速度、最优质的产品不断满

                   足客户的时间要求和个性需求。多年来，公司坚持中高档产品的定位，一直致力

                   于为品牌服装提供环保、优质、新颖独特的面料，充分确保了客户的利益。





                                                            5






                                                                       第三届董事会第二十六次会议材料


                        同时，公司建立了覆盖原材料入库前的检验、生产过程中各工序对半成品的


                   自检、互检、倒检，以及工艺巡检、成品全数检验、成品入库前的复检等环节的

                   一套比较完善的质量检验管理制度，可以有效地保证公司产品的质量，从而确保

                   了较高的客户满意度。


                        （四）严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益

                        本着对于消费者负责的态度，公司严格执行国家纺织品安全规范的要求，选


                   择无毒害、高上染率、高固色率的染化料，在采购、生产中严禁使用在一定条件

                   下能裂解出致癌芳香胺类染料以及过敏性染料；在助剂选用方面严格选用不含甲

                   醛及其它对人体有毒有害成分的化学助剂：并研究减少染化料的用量，减少废水


                   中的色度和有害的物质种类。

                        同时，公司一直致力于“绿色、无污染”新型环保面料的研发、生产、销售，


                   2010 年，公司新开发的“羊毛莫代尔棉混纺提花”荣获中国流行面料设计大赛

                   “最佳科技创新奖” (该单项奖为中国流行面料设计大赛科技创新最高奖，获此

                   殊荣企业全国仅两家)；另有，6 款新设计开发的面料在法国 PV 展上进入国际流


                   行趋势；新开发的品种“乡韵”、“上海故事”、“全棉提花防水布”“羊毛莫代尔

                   棉混纺提花布”四个品种入围“2011 春夏中国流行面料”；“羊毛棉混纺布”、“羊

                   毛匹马棉提花布”入围“2011/2012 秋冬中国流行面料”。


                        五、环境保护与可持续发展

                        多年来公司坚持推进节能减排，不仅满足了印染行业的相关要求，体现了公

                   司强烈的社会责任意识，也实现了企业效益的提升。报告期内，公司积极开展多


                   项节能、降耗、增效的新措施，并取得了一定的成效。

                        通过研发新工艺实现节能减排。2010 年，公司承担的“高效自动控制少水

                   节能气雾染色技术研究”项目通过验收，并被认定为“国际首创技术”；其它项

                   目如“生物酶复配技术及气流染色方法在梭织高档面料生产中的应用”  、“生物


                   酶复配技术及气雾染色方法在羊毛（绒）棉高档面料生产中的应用研究”等亦顺

                   利完成，这些新技术在生产中得到推广应用，在水、电、汽等方面节约效果明显。


                                                            6






                                                                       第三届董事会第二十六次会议材料


                        通过技术装备改造实现节能减排。报告期内，公司生产及技术人员通过适当


                   的技术改造，如，对平洗和n洗机加装流量计，由人工变为数字量化控制补充水，

                   杜绝浪费现象，节约了水资源； 将 定型机热载体锅炉由燃柴油改为燃天然气， 大

                   大节约了能耗成本。

                        通过改进工艺实现节能减排。公司重新制定梳理前处理、后整理、染色工艺，

                   缩短改进部分工艺流程，产品一次成功率有新的提高，染化料、助剂等单耗指标


                   都有所下降，并实现了退煮机及n洗机的热废水、热能、以及染色机的各种冷却

                   水、冷凝水回收利用。同时，公司还积极试验，改进污水处理工艺，减少臭气排

                   放，节约成本。


                        通过精细管理实现节能减排。如，推行车间机台考核量化、各车间耗水量化

                   等，大大调动员工积极性，前处理、印染、后整理等各环节的生产效率都得到了

                   较大幅度的提高，并发挥一人多岗，一人多能的主动性，实现了成本的节约。

                        环境保护是实现可持续发展的重要环节，多年来，公司始终坚持环保理念，


                   坚持清洁生产，致力于推动企业与环境的共同可持续发展。公司在环保方面的优

                   势为公司未来的发展提供了更广阔的空间和更多的机遇，必将进一步促进公司的

                   长远可持续发展。

                        六、公共关系和社会公益事业


                        企业的发展离不开社会，作为具有强烈社会责任意识的企业，公司一直主动

                   接受并积极配合政府部门和监管机构的监督检查，并加强与相关单位联系，同当

                   地政府、居民、公共团体建立了良好的关系，实现多方共赢。

                        2010 年公司与福建省青少年发展基金会签订了战略合作伙伴协议，捐赠 200


                   万元，五年将共捐赠 1000 万元，用于帮助我省青少年的助学、助业、青年创业、

                   助医等青少年公益项目、残疾人公益福利事业以及环保、扶贫等社会综合公益事

                   业。此外，为激励广大青年学生努力学习、刻苦钻研、不断创新，公司还在厦门

                   大学设立了“众和奖学金”。


                        2010 年，子公司厦门华纶印染有限公司与江西职业技术学校在联合举办了




                                                            7






                                                                       第三届董事会第二十六次会议材料


                   “江西职业技术学校实践教学基地”，  为学校方面丰富了教学内容，提高了教学


                   质量；为学生方面开阔了眼界，增长了见识，增强了操作技能，同时，也为公司

                   招工及增强企业活力提供了机会。

                        七、存在的差距与改进

                        近年来，公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等方面做了一些

                   工作，取得了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会


                   责任指引》的相关规定以及个别优秀企业的行为仍存在一定的差距。

                        今后，公司将逐步健全企业社会责任监督管理体系，把履行企业社会责任作

                   为公司追求的效益指标之一，持续完善公司治理架构，充分发挥董事会各专门委


                   员会作用，进一步探讨股东权益的保障力度；遵守社会公德、商业道德，接受社

                   会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人

                   和职工的合法权益；诚信对待供应商、客户，构建和谐的上下游关系；积极保护

                   环境，热心参与社会公益事业，促进公司与社会的和谐发展。




                                                                              福建众和股份有限公司

                                                                                     董 事 会

                                                                                 2011 年 3 月 17 日
































                                                            8


