







                                      苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司


                                             2013 年度社会责任报告



                        前言：

                        2013 年苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司（以下简称“金螳螂”或“公司”

                   或“我们”）度过了 20 岁的生日，然而突如其来的风雨使我们遇到前所未有的困

                   难和压力。挫折面前，全体金螳螂人更加团结、奋进，以空前的凝聚力和战斗力

                   践行着金螳螂的使命--为社会、百姓提供绿色、环保、健康的公共空间和居住家


                   园，通过高效、科学、人性化管理来实现企业持续稳健发展，为社会尽一份责任。
                        一、公司概况

                        1、简介

                        苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司成立于 1993 年，经过二十年的积累，已

                   成长为一家以室内装饰为主体，融幕墙、家具、景观、艺术品、机电设备安装等

                   为一体的专业化装饰集团。秉承协同敬业 、诚信服务、以人为本、追求卓越的

                   经营理念，金螳螂不断内外兼修。截止 2013 年底，金螳螂连续 11 年蝉联中国建

                   筑装饰行业百强企业第 1 名。2012 年、2013 年公司被美国福布斯杂志授予亚太
                   地区最佳上市公司 50 强。公司连续入围中国民营企业 500 强、中国服务业企业

                   500 强、ENR 中国承包商 60 强、中国最具竞争力建筑企业 100 强。

                        2、金螳螂的愿景

                        将企业打造成竞争对手尊敬的公司，客户首选和信赖的公司，社会认可、股

                   民追捧的公司，员工值得依托、实现自我的公司。

                        二、金螳螂社会责任履行情况

                        1、股东权益保护

                        上市至今，公司通过健全法人治理结构、规范公司运作、规范信息披露和投

                   资者关系管理活动以及坚持稳定的分红政策等措施，充分保障股东权益。股东大

                   会是公司的最高权力机构，是全体股东行使权利的集中体现。公司严格按照《股

                   东大会议事规则》，积极认真做好股东大会通知及会后信息披露工作，充分维护

                   全体股东的参与权、决策权、知情权。此外，公司制定并实施了《信息披露制度》、

                   《投资者接待制度》和《推广管理制度》，设立专职岗位人员负责投资者的来电


                                                            1










                   来访工作。在日常投资者关系管理工作中，通过公告、电话咨询（0512-68660622）、

                   公司网站（www.goldmantis.com）、投资者管理信箱(tzglb@goldmantis.com)和

                   网上交流会等多种方式主动及时地与投资者们进行互动交流，公平对待所有投资
                   者。

                        2013 年公司共召开 3 次股东大会，9 次董事会，各次会议的召集、通知、登

                   记、召开、表决程序均合法、合规，保证了所有股东能充分行使参会权、表决权

                   以及质询权。2013 年度，公司共发布了公告 73 项，召开了 2012 年年度报告网

                   上说明会，共计接待投资者来访 18 批次，回复深圳证券交易所投资者关系互动

                   平台留言 776 条。

                        公司在业绩稳步增长的同时，重视对股东提供持续、合理的回报。公司坚持

                   稳定的分红政策并将其在《公司章程》中予以明确。2013 年度公司的利润分配

                   预案为：以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 1,174,803,862 股为基数，向全体股

                   东每 10 股派现金红利人民币 2 元（含税），共派发现金红利 234,960,772.40 元；

                   以资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股。

                        自 2006 年上市以来，公司累计派发现金红利 70,987.42 万元、现金红股

                   26,599.50 万元、资本公积转增股本 135,529.26 万元，共计回报股东 233,116.19
                   万元。公司坚持用实际行动来保障与维护股东的合法权益，与股东共同分享企业


                   成长的收益。
                        2、债权人权益保护

                        公司已按照现代企业制度要求建立规范的法人治理结构，并建立了稳健自律

                   的财务政策与良好的风险控制机制；公司的信誉良好，融资通道畅通；公司多年

                   来坚持稳健的财务政策，严格控制负债规模，有效防范债务风险；公司将严格按

                   照与债权人签订的合同履行债务与还债义务，并积极与债权人沟通，及时通报与

                   其权益相关的重大信息，与各债权人之间保持良好的合作关系。未来随着公司业

                   务发展，盈利水平有望进一步提高，债权人的利益将会得到更有力的保障。

                        2012 年，公司发行了 7.00 亿元公司债券（代码：112118）。公司与 2013 年

                   5 月聘请评估机构对公司债进行了跟踪评级：经中诚信证券评估有限公司综合评

                   定，本公司的主体长期信用等级为 AA+级，本期债券的信用等级为 AA+级，评级

                   展望为稳定，表示发行人偿还债务的能力很强，受不利经济环境影响较小，违约




                                                            2










                   风险很低。2013 年 10 月 31 日，公司按时支付了公司债债券利息 3500 万元。

                        3、职工权益保护

                        金螳螂的愿景之一便是将企业打造成员工值得依托、实现自我的公司。我们
                   努力将企业建成全体员工通过自己的辛勤努力和付出，取得稳定收入，规划自己

                   职业生涯可以依托实现价值的家园。因而，我们不仅关心员工现在的利益，更注

                   重为员工创造美好的未来。

                        1）员工关怀

                        截止 2013 年末，公司员工总数已达到 11,645 人。迅速扩增的人员规模，更

                   需要公司重视关注员工的权益保障。公司按照《劳动法》规定，与每一位员工签

                   订了劳动合同并鉴定；重视并积极开展各类工会活动，接受工会的监督并建立了

                   职工代表监事选任制度，监事会现任 3 名监事中有 1 名为职工代表监事。2013

                   年实现全年员工月薪结算无差错、无投诉。公司关心员工身体健康，每年组织员

                   工进行体检，并在公司内部设立医务室，聘请西医、中医、妇科等专家坐诊。2013

                   年医务室共就诊 6,960 人次；配药 5,170 人次；测血压 1,073 人次；测血糖 131

                   人次；测体温 215 人次；接受咨询 522 人次；宣传健康信息 28 次；作为施工类

                   企业，公司在生产经营环节设立了员工职业安全保护措施，已通过了 GB/T28001
                   职业健康安全体系。公司将会继续加强职业安全与工作环境的管理，努力完善针


                   对员工健康、安全类培训、应急情况等方面的措施，为增强员工抵御意外伤害提
                   供更多帮助。

                        同时，公司也非常关心员工的心理需求，定期组织健康养生类、美容服饰类、

                   礼仪、文学等各类大型讲座以及开展各种亲子活动等。另外，公司还会定期举办

                   员工运动会、文艺晚会、足球赛等活动以及一些联谊活动；在员工生日到来之际，

                   送去祝福贺卡及生日蛋糕等等。在苏州市中心占地 30 亩的园林式行政设计中心，

                   公司设置了篮球场、乒乓球室，设计研究中心大楼设置了活动室。公司内部建立

                   了 bbs 论坛，员工不仅可以互相沟通、学习，更可以便捷的提出建议和意见。

                        2）员工培训

                        2013 年，公司针对新员工开展培训 13 场，参训人数 3,000 多人；封闭式大

                   学生培训 1 场，参训人数 300 余人；2013 年，公司组织专业培训共 1,800 多期，

                   参训人数约 58,000 多人次。培训课程涵盖了设计、施工、概预算、财务管理等




                                                            3










                   专业课程，也涵盖了企业文化、沟通技巧、商务礼仪等多个综合课程。

                        另外，公司还与上海交通大学合办了 EMBA 核心课程班，参训人员 200 多人；

                   与中国人民大学合作开展了 2013 设计艺术学在职研究生班培训，参训人员 200
                   多人。2013 年公司分别组织了 10 场江苏省住建厅 ABC 类考前培训，参训人员近

                   400 人；12 场建设企事业单位专业管理人员岗位培训，参训人员近 700 人；并共

                   组织安排了 300 多人参加了一、二级建造师的考前培训。

                        金螳螂商学院正式挂牌成立以后，公司的讲师体系、培训机制更加健全，员

                   工培训提升到了更专业化的水准。金螳螂商学院也获评“江苏省企业示范大学”

                   及“第二届中国最具成长性企业大学”。

                        3）员工晋升机制

                        2013 年，公司对组织架构进行了梳理，各部门均完善了员工晋升通道并细

                   化了员工晋升机制的实施细则。报告期内，公司共晋升任命员工 1052 人；截止

                   目前，累计共有 599 人次被评为“全国优秀项目经理”称号，617 人次被评为“省

                   级优秀项目经理“称号。

                        4、客户、供应商、消费者权益保护

                        公司自成立至今，始终将自己定位为服务性企业，在这个背景下，金螳螂提
                   出了“服务式管理”，即为客户服务、为一线员工服务、为合作伙伴服务。

                        1）客户权益

                        公司坚持以“客户的成功才是我们的成功”作为服务客户的目标，将“客户

                   至上“的理念植入每一个员工的工作态度当中。在金螳螂承接的每一个项目中，

                   积极与客户沟通，主动了解客户的每一步需求和想法，并及时进行相应的调整；

                   随着客户满意度的一步步提升，公司自身的实力也随之不断地进步。

                        设计是装饰行业中最为重要的先驱环节，不断提升的设计实力不仅能够帮助

                   公司获取更多的有质量的项目，更有利于为客户提供更加全面且优质的服务。因

                   此，公司一方面不断加强自身设计队伍的建设，另一方面通过收购美国 HBA 国际

                   设计师事务所 70%股权为公司设计团队注入新鲜血液。良好的设计能力，使公司

                   能够给客户提供最优设计方案。

                        成立以来，公司始终坚持“不转包、不挂靠”的经营模式，旨在保证公司项

                   目质量均质化。公司注重过程管控，近年来，通过捆绑经营、50/80 管理体系、




                                                            4










                   产品化装饰等管理方式，大大提高了项目质量和服务水平。公司注重管理创新，

                   近年又相继推出管理七巧板、管理目标考评等管理方式，同时优化了 50／80 管

                   理平台，相继研发出两图一表、量价分离表等全新成本管控手段；金螳螂逐渐在
                   一些重大项目中推广运用 BIM 技术、三维、3D、全息影像等技术，为未来技术变

                   革打下扎实的基础；这些新管理方式和技术的运用，使传统现场非标准化施工转

                   换为了工厂化生产、产品化施工，大大提升了工程质量，给客户带来了更好的产

                   品同时也给予了更好的服务体验。

                        为确保服务质量，公司建立了项目督导机制，通过专人检查、项目互检等方

                   式对每一个项目都会组织定期检查和不定期检查，公司竣工内检的覆盖率已达

                   100%，有效促进了项目质量的提升。根据公司 2013 年度客户满意度调查结果，

                   公司 2013 年度项目满意度较高，与公司的经营发展速度相匹配。除此之外，公

                   司还建立了客户维保体系和客户回访制度，设立了客户投诉与表扬专线，通过多

                   个渠道和客户保持积极的沟通。我们仍将继续拓宽公司与客户之间及时沟通的桥

                   梁，与客户建立长期良好的合作关系，共同发展。

                        2）供应商权益

                        公司将供应商视作基于双赢合作基础上的合作伙伴、管理技术共享的合作伙
                   伴、信息资源共享的合作伙伴。2013 年，公司设立了供应链管理中心，针对供


                   应商提供更全面的沟通和合作。
                        对于劳务供应商，金螳螂每年都会提供培训平台，免费为施工班组人员开展

                   各类专业技术培训，并且积极协助劳务派遣方建立施工班组俱乐部，关心劳务人

                   员生活方面的需求，同时坚决避免出现拖欠农民工工资等不公平现象。

                        对于材料供应商，金螳螂管理团队定期与对方高层互相走访，与其建立密切

                   的合作关系，针对他们所遇到的问题进行及时的跟踪和提供相应的帮助。不仅帮

                   助供应商解决经营过程中的资金问题，还帮助他们梳理管理体系，提高其管理水

                   平。公司充分尊重并保护供应商的合法权益，在与其良好合作的基础上，积极采

                   取措施，保护供应商的商业机密。公司坚持市场原则，完善了采购流程和采购机

                   制，建立了供应商供货平台及优胜劣汰机制。及时向供应商结算货款、反馈客户

                   信息、维护供应商的利益。

                        公司将会继续重视供应链的培养与发展，发挥各自的经营优势，坚持与供应




                                                            5










                   商一同成长。

                        3）消费者权益

                        公司主营业务为建筑装饰。公司不仅在乎委托我们做项目的客户的需求，更
                   关注终端消费者的需求和权益。我们将项目当做一个产品，施工现场好比一个“工

                   厂”，项目经理是“厂长”，施工员是“车间主任”；每一个施工步骤，每一个施

                   工区域，都相当于“工厂”中生产的“产品零部件”；把装修项目分解成“工厂”

                   里的每一道工序，形成一个层层把关、有章可循的“生产链”标准化管理，最终，

                   总集成“产品”，交付客户。设计、施工均从最终使用者角度出发，不仅注重美

                   观、更注重安全、便捷，志在为消费者提供绿色健康、完美空间。

                        5、环境保护

                        为响应国家大力提倡低碳生活、节能节源的发展模式，公司积极宣传、贯彻

                   公司的环境保护政策，促使每位员工提高环保意识。公司工程均尽量采用环保材

                   料，在施工等方面采用环保工艺。公司率先展开了现场施工作业向工业化、产业

                   化转变，通过建设木制品、幕墙加工中心，培养木制品、幕墙、石材供应商，使

                   施工走上了工业化生产、装配化施工的道路，并引领了整个行业的产业革命。

                        未来公司将继续通过工业化生产、装配化施工，带给客户工程质量的全面提
                   升以及施工周期的大幅缩短，以创新的产品化装饰逐步替代传统的施工模式，构


                   筑真正意义上的“绿色健康、完美空间“。
                        6、社会公益活动

                        公司以回馈社会作为使命宣言，因此，公司从设立至今一直积极从事社会公

                   益事业。公司每年在企业内部进行调查，帮助贫困家庭渡过难关。2013 年，公

                   司在得知员工子女重大疾患后，第一时间组织捐款和慰问，共计捐款 15.80 万元，

                   帮助了 2 个受难的家庭。雅安地震后，公司管理层高度重视，迅速与四川地区 6

                   个分公司 19 个项目部取得了联系，进行了慰问，并建立了防震微信群，有序地

                   开展了防震知识普及及培训，稳定了员工情绪，并第一时间组织捐款。累计 2013

                   年底，金螳螂对外捐款总计超过 3536 万元，其中包括向苏州市慈善基金会、渡

                   村中学助学金以及青少年发展基金的捐款，同时公司每年组织各部门向苏州慈善

                   基金会、贫困生助学专项基金捐款等。2013 年度对外捐赠金额共计近 36 万元，

                   其中包括向苏州大学教育发展基金会、苏州市光彩事业促进会、苏州日报爱心基




                                                            6










                   金会等单位提供爱心善款的捐赠。

                        公司提倡和谐友爱，积极向上，与人为善的生活价值观。2012 年公司股东

                   金螳螂集团筹划并向民政部申请成立金螳螂慈善基金，股份公司全体员工及集团
                   股东都参与了爱心募捐，总共募得爱心善款高达人民币 2,000 万元。金螳螂慈善

                   基金成立之后将会成为今后公司开展社会公益慈善活动的主要载体，我们将企业

                   的管理和效率融入公益事业，注重慈善基金的规范、透明、专注和坚持。

                        7、其他社会责任的履行情况；

                        1）积极为装饰行业培养人才

                        金螳螂率先与苏州大学合作，成立“苏州大学金螳螂建筑与城市环境学院”，

                   并与开封大学合作共建“苏州市新型建筑材料工程技术研究中心”，有效促进公

                   司和高校间的技术资源整合、科技成果转化，实现了产、学、研一体，也为建筑

                   装饰行业的持续发展提供优秀人才储备。截止 2013 年末，上述学院已经培养了

                   近 70 名毕业生，相信未来会为建筑装饰行业培养出更多的优秀人才。

                        2）引领装饰行业技术革新

                        金螳螂不仅注重于自身的创新和技术革新，更注重利用行业协会组织的各种

                   活动，通过宣讲、展示等多种方式，就公司探索出来的经营管理模式、产品化装
                   饰、信息化管理等与同行进行交流探讨。还利用技术优势参与编制了《建筑装饰


                   装修工程质量验收规范》、《住宅室内装饰装修设计规范》等 5 项国家行业标准，
                   发挥行业领先企业的带头作用，促进了整个行业的技术水平的提高。

                        3）积极上缴利税

                        企业作为社会公民的一份，利用社会资源创造大量财富的同时，更加需要将

                   这些利益与社会共同分享。2013 年度公司为国家贡献各项税收约为 8.21 亿元。

                        4）为社会创造更多的就业岗位

                        公司所处的建筑装饰行业是典型的劳动密集型产业，公司近年来规模不断壮

                   大的同时，除了自身吸纳了越来越多的劳动力，更是在很大程度上带动了相关下

                   游产业的发展并创造了数以万计的就业机会，为解决社会就业问题做出了应有的

                   贡献。截至 2013 年底，金螳螂共聘用员工 11,645 名。

                        三、金螳螂的未来展望

                        2014 年对金螳螂来说是极其关键的一年。社会和股东在看着我们是否能再




                                                            7










                   创佳绩。客户在看着我们是否能一如既往的做好服务，感动客户，帮助客户成功。

                   因此我们将更加努力，更加拼搏！用更好的服务，更好的业绩来证明自己。


                                                                  苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                              二一四年四月十一日








































































                                                            8


