









                                山东太阳纸业股份有限公司


                                    2011 年度社会责任报告


























































                                           2012 年 4 月 25 日






                                                            1









                                  山东太阳纸业股份有限公司


                                      2011 年度社会责任报告




                   董事长致辞：

                        2012 年是山东太阳纸业股份有限公司（以下简称“公司”或“太阳纸业”）

                   成立 30 周年的喜庆之年，在 30 年的发展历程中，太阳纸业始终遵循 “ 利国、

                   利民、利业、利已 ” 的发展宗旨，始终秉承“以诚为本、以质为根、以德为先”

                   的经营理念，始终坚持 “ 爱岗敬业、拼搏奉献、自加压力、争创一流 ” 的企

                   业精神，全体太阳人精诚团结、同心同德，取得了跨越式发展和跳跃式前进，太

                   阳纸业由一个不知名的小厂发展成为今天中国造纸行业的龙头企业之一，我们为

                   自己伟大的创造而倍感振奋。

                        我们坚持科技兴企，着力构建企业自主创新体系。在企业整体装备水平和科

                   技实力上，顺利实现了与国际先进水平的接轨，培育出了企业不可复制的核心竞

                   争力；我们实施国际化战略，搭建参与国际竞争的战略平台。

                        我们着眼持续发展，建设林纸一体化的产业链条。正式进军东南亚，拉开了

                   公司原料林和制浆基地建设的序幕，实现了控制上游、以林带浆、以浆促纸、浆
                   纸并重、联动发展的战略转型。


                        我们注重环境保护，高擎起绿色生态纸业的旗帜。着力实施循环经济，大力
                   推行清洁生产，深入抓好资源综合利用，执行世界最严格的排放标准，比肩欧盟

                   排放和治理水平。

                        我们抓好人才引育，建设高素质的新型员工团队。采取多措并举，培育、吸

                   纳一流的管理人才、技术人才。坚持以人为本，构建和谐企业，国际化管理、技

                   术团队梯次发展。

                        我们履行社会责任，争做良好企业公民。积极参与扶危济困、捐资助学，不

                   断吸纳社会就业，按时足额缴纳税收，解决职工后顾之忧，用行动诠释和践行着

                   “ 人间至爱，太阳情怀 ” 的诺言。

                        我们将坚持以科学发展观为指导，以高度的责任感、使命感，以高标准、高

                   水平、高境界的发展理念和全球化的视野，走现代化、规模化、信息化、多元化、

                   国际化的发展道路，把太阳纸业带入一个以资本运作和跨国合作为主导的国际化
                                                            2










                   阶段的快速发展期，建设成为主业突出、多元发展的国际化特大型的纸业公司，

                   实现新的更高层次的发展。

                        太阳纸业的发展壮大的每一步、每一程，都离不开社会各界的关心、帮助和
                   支持，各位朋友的信任和扶持是我们执着前行的动力。我们愿与社会各界朋友共

                   同携手，加强合作与交流，共创美好的未来，共享太阳纸业发展的丰硕果实！



                                                                                    董事长： 李洪信



































































                                                            3












                        本报告是太阳纸业向社会阐释公司的社会责任理念，介绍公司在履行社会责

                   任方面所做的努力和探索，并重点回顾 2011 年度我们的社会责任表现，旨在增
                   进与社会各界及利益相关人士的沟通和交流，回应各方对我们太阳纸业的关注和

                   厚爱。在本报告中，您将了解到太阳纸业全面贯彻科学发展观，履行社会责任的

                   理念和行动：

                        ――坚持以“发展”为主题，稳健投资，提升规模效益，致力于实现投资者

                   利益的最大化，切实保护投资利益，推动公司的和谐发展。

                        ――坚持环保优先，高擎起绿色生态纸业的旗帜。以人为本、安全第一，实

                   现安全发展、清洁发展、节约发展，推进资源节约型和环境友好型企业建设。

                        ――坚持建设林纸一体化的产业链条，实现控制上游、以林带浆、以浆促纸、

                   浆纸并重、联动发展的战略转型。

                        ――坚持员工福利优先，真诚支持员工成长，促进员工与企业的共同发展。

                        ――坚持企业与社会的协调发展，热心支持和参与社会公益事业，承担企业

                   责任和义务，促进社会和谐发展。

                   一、股东和债权人权益保护
                        太阳纸业遵循规范、透明、平等、实效的投资者权益保护理念，不断探索与


                   完善公司治理，投资者关系管理新模式，致力于与投资者建立长期的信任与共赢.
                        1.认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》，从制度的适用范围、信息

                   披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等

                   进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。2011 年，公司严格

                   履行信息披露义务，全年共计发布公告 58 份，公司第一时间通过信息披露平台

                   将最新的进展及时披露，以使投资者能够全面了解公司重要项目建设进展情况。

                   在信息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股东对公司

                   重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》

                   执行，没有出现过选择性信息披露等不公平信息披露的情况。

                        2. 不断完善公司治理结构，维护投资者利益


                                                            4










                        2011 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善

                   公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以
                   进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。公司在《公司章程》中明确规定股

                   东大会召开地点，按照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时间、地点和方

                   式；重大事项按要求增加网络投票等方式，以使股东享受到广大股东的投票权利。

                   报告期内，公司召开股东大会 3 次，股东大会的召集和召开程序符合相关法律法

                   规的规定。公司董事会下设审计、提名、薪酬考核、战略四个专业委员会，涉及

                   专业事项经各委员会讨论后再提交董事会审议，有力地促进了独立董事专业能力

                   的发挥。

                        3.利润分配执行情况

                        经中瑞岳华会计师事务所有限公司对公司 2010 年度的经营情况进行审计

                   （审计报告:中瑞岳华审字[2011]第 05347 号），公司 2010 年度审计后的净利润

                   为 597,864,168.98 元，该利润按以下比例进行分配：

                        ①按净利润 597,864,168.98 元的 10%提取法定盈余公积 59,786,416.90 元;

                        ②2010年度净利润597,864,168.98元按照10%的比例提取法定盈余公积
                   59,786,416.90元后，可供股东分配的净利润为538,077,752.08元，加上以往年


                   度未分配利润551,793,516.46元，可供股东分配的利润合计为1,089,871,268.54
                   元。以2010年12月31日公司总股本1,004,810,394.00股为基础，向全体股东每10

                   股派现1.50元（含税），合计分配股利150,721,559.10元，按照税法及国家有关

                   规定应交纳的个人所得税由公司代扣代缴。

                        上述分配方案公司董事会已于2011年7月12日实施完毕。

                        4.投资者关系管理

                        公司严格按照《投资者关系管理制度》等相关规定，以公平为准则开展投资

                   者关系管理活动。公司指定董事长作为投资者关系管理活动的第一责任人，公司

                   董事会秘书为投资者关系管理事务主管，公司证券部负责投资者关系管理的日常

                   事务，并指定专人负责投资者接待、投资者电话咨询和投资者留言回复等工作，

                   确保了所有股东及投资者能充分行使对公司经营管理情况和财务状况的知情权。

                   二、职工权益保护


                                                            5










                         1、高度关注职工精神文化生活，建设职工温馨家园

                        人力资源是企业的第一资源，是比货币更重要的一种资源，企业管理只有实

                   行以人为本，从职工切身利益出发，让其充分感受来自企业大家庭的温暖，才能
                   不断激发广大职工的积极性和主动性，不断增强企业凝聚力和向心力，为此，我

                   们实施了一系列暖心工程，取得了显著的效果。

                       （1）建造高档职工住宅小区。建设了面积达 20 万平方米的高档职工住宅小

                   区――太阳花园城，以成本价卖给职工，让 1500 余户职工家庭满怀欣喜的入住

                   了崭新的楼房，圆了多年的楼房梦，提升职工生活品质和质量。同时，在小区内

                   又专门建造了省级示范幼儿园，为职工的孩子提供优良的教育环境，让职工工作

                   的舒心和生活的惬意。

                       （2）依法完善福利保障。2011 年为全部职工依法办齐了五险一金，解除了

                   员工的后顾之忧。2011 年职工工资同比增幅达 20%以上，是增长幅度最高的一年，

                   创造了和谐的劳动关系，为企业发展奠定了坚实的基础。

                       （3）建设职工配餐中心。为了切实提高职工就餐质量，让广大职工吃上营

                   养可口的免费工作餐，2011 年投资 8000 万元投资兴建了职工配餐中心，专门聘

                   请北京奥运会餐饮服务提供商――青岛举鑫帮厨有限公司进行专业配餐。
                       （4）建设职工文化中心。今年年初，专门为广大职工倾情打造的文化中心


                   正式投入使用，它集文艺演出、电影放映等多种功能于一体。成为了广大职工休
                   闲娱乐的首选之地。

                       （5）开展免费入住圣德国际酒店活动。2011 年 3 月起，公司面向全体职工

                   又发起了免费入住圣德国际酒店活动，凡是职工生日当天或是公司先进工作者均

                   赠送五星级圣德酒店免费入住券，让职工带上父母，带上妻儿共同感受太阳大家

                   庭的温暖瞬间，享受企业发展的巨大成果，深受广大职工的欢迎。

                       （6）畅通利益诉求渠道。设立了总经理信箱并公之于众，鼓励员工就企业

                   发展谈看法，提建议，并做及时回复，大大提高了广大职工的主人翁意识；组织

                   召开民主评议会，实行全员无记名参与，分批进行，评议结果作为各级干部选拔、

                   任用的依据，保障了广大一线职工的监督权和话语权。

                        2、着力实施素质提升工程，打造一流职工队伍

                        高素质的人才队伍是企业兴旺发达的重要保证，公司工会创新思维，积极行


                                                            6










                   动，为打造百年太阳奠定人才基石。

                       （1）持续推进多种类、多层次培训。先后牵头开展了“80 后青工教育”、“大

                   学生素质拓展训练”、“你在为谁工作”职工素养教育等活动，对车间主任、中层
                   干部就精细化管理、成本控制、人才管理等进行了封闭式训练，对各分公司、各

                   处室的员工进行轮训，增强了员工的业务素质和道德素质，大大提升了员工的认

                   同感和归属感，有力提升了发展后劲。

                      （2）以大活动实现大练兵。每年在全厂范围内定期开展“挑战杯”技能大比

                   武活动；开展以“改善无止境，创新促发展”为主题的员工改善提案月活动，广

                   大干部职工积极行动、广泛参与，仅去年一年就有 30 条改善提案被成功运用到

                   生产实践，大大激发广大技术人员钻研技能的激情和干劲。

                        3．职业培训情况

                        2011 年，我们根据生产经营管理工作的需要，不断创新工作思路，强化职

                   工培训工作，采取“请进来、走出去”相结合、专题培训与普遍轮训相结合等形

                   式，先后开展多层次、多渠道、全方位的职工培训 69 项，参训员工达 5000 多人

                   次。通过推荐及审核，公司选拔了各个单位、层次、工种的技术工人计 42 人参

                   加济宁市开展“金蓝领”技师培训。分期分批组织中基层干部进行脱产培训，讲
                   授环保、设备管理、管理知识与技巧等知识，开展室内团队拓展体验式活动，亲


                   身体味管理内涵理念。
                         4、人才培养情况

                       多年来，公司始终坚持以人为本，把人才建设作为企业的重中之重来抓，不

                   断加大工作力度，人才强企战略向纵深推进，有力促进了公司又好又快的发展，

                   并继续组织开展“造纸工、电工、焊工、车工、叉车工技术大比武”等技术竞赛、

                   岗位练兵活动，涌现出 300 多名苦练成才的高技能人才。

                        5、公司开展各种文娱体育活动，丰富企业文化。

                        文化生活是企业发展的灵魂，传承着企业的价值取向和行为标准，凝聚着企

                   业和员工的共同信念和整合力。

                        公司在不断发展的同时，充分发挥文化生活的渗透力和辐射力，推行文化创

                   新，提升文化生活内涵。太阳文化激励着员工对事业的追求和凝聚力，推动着企

                   业日益兴盛和持续发展，造就了一批与公司发展环境相适应，与公司追求目标相


                                                            7










                   一致的员工队伍，融合了企业管理实践的文化，形成一股具有生命力、有竞争力

                   的文化氛围。

                   三、 环保、安全是企业发展的生命线
                        安全环保责任重于泰山。高度重视和切实抓好安全环保工作，是贯彻落实科

                   学发展观、构建和谐社会的必然要求。我们在生产经营活动中，把保障人的安全、

                   保护生态环境、节约自然资源，创建资源节约型和环境友好型企业，作为公司应

                   尽的重要社会责任，制定并实施“以人为本、预防为主”的方针，把安全环保作

                   为各项工作的重中之重，坚持不懈地走安全发展、清洁发展、节约发展之路。

                        1、环保优先，高擎起绿色生态纸业的旗帜。

                        多年来,太阳纸业以清洁生产为重要手段，以科技进步为主要动力，把建设

                   循环经济型企业作为企业可持续发展的必由之路，形成了资源配置合理、生态产

                   业链网完备、可持续发展能力强的循环经济型产业体系。在环保节能领域先后荣

                   获山东省环境友好企业、山东省节能先进企业、山东省循环经济和绿色环保十佳

                   品牌企业等荣誉称号。

                        （1）下大力气，努力实现“减量化”

                        淘汰落后产能，不仅能够降低能源消耗，提高能源利用效率，还是转变发展
                   方式，调整产品结构，提高质量和效益的重大举措。2011年公司通加强淘汰落后


                   产能，强化环境管理，实现了由简单复制者、追赶者转变为领跑者，实现了规模
                   效益与节能减排的相互促动和良性循环。近十年来，太阳纸业浆纸产量增长6倍，

                   污染物COD排放量锐减80%，吨纸排污量只是原来的三十六分之一。

                        （2）技术革新，积极做好“再利用”，充分利用生物质能，实现废物资源化

                   利用

                        在“林浆纸一体化”发展进程中，太阳纸业积极探求造纸产业的循环经济产

                   业链条。引入现代化的生产装备及技术，致力于现代造纸工业制浆造纸技术与生

                   态科技理论研究与产业实践，建立起了以企业为主体，“产―学―研”一体化的

                   技术创新体系和清洁生产、循环经济运行机制。化机浆低浓废水实现了全部循环

                   利用，高浓废水实现零排放，这一技术达到了国际领先水平，被国家工信部列为

                   清洁生产示范专项；公司自主研发的中高浓度纸浆清洁漂白技术，变传统的元素

                   氯漂白工艺为双氧水漂白，消除了氯化物的污染，总体达到国际先进水平，获得


                                                            8










                   国家科技进步二等奖。

                        （3）多措并举，不断探索“再循环”

                        太阳纸业以低消耗实现低排放，以再循环实现减量化。拓展绿色产品制造、
                   清洁能源转换和废弃物处理消纳，实现各类工艺代谢物的闭环利用、零排放，实

                   现与环境和谐共生、友好共赢，实现更高层次上的科学发展。

                        （4）多层次实现水资源一体化

                        在废水有效处理、充分利用的基础上，太阳纸业着力于在企业内部、厂域和

                   区域三个层次构建水资源一体化，形成了独具一格的废水治理模式。

                        ①企业内部小循环

                        企业内部小循环主要是采取清洁生产，减少新鲜水的消耗，并对废水从源头

                   进行削减，通过新鲜水资源的节约利用以及废水在车间内的原位再生和厂域内的

                   梯级利用来提高生产过程中的用水效率，使水资源在各分厂内部得到循环利用

                        ②厂域之间的废水梯级利用―中循环

                        太阳纸业按照“不同品质中水，回用于不同工序”，南、北两大生产厂区产

                   品有所不同，各工序用水水质不同，实现了废水的梯级使用。

                        ③区域层次―大循环
                         废水经厂区内预处理后，经过 10km 的双配套管道输送至八万方中水处理工


                   程，处理后废水进入徐营氧化塘进行深度处理， 经过 45 天的自然降解、湿地生
                   物净化作用，排水 COD 在 60mg/l 左右，远低于《山东省南水北调沿线水污染物

                   综合排放标准》要求。

                         为最大程度的实现废水资源化利用，履行“企业发展、回报社会”的社会

                   责任。公司投资 7500 万元对废弃的杨家河河道进行整修，筑堤建坝，构建中水

                   资源化工程。徐营深度治理工程出水通过泵站调入杨家河，经湿地系统的进一步

                   降解后，中水用于兖州市北部缺水地区的农林灌溉，形成了兖州小区域的“南水

                   北调”。在满足沿途农林灌溉后，中水资源通过涵管引入泗河。引入泗河后中水

                   资源部分进入城区做为园林景观用水和厂区生产用水，剩余部分经泗河湿地的净

                   化作用后，COD 浓度小于 30mg/l，水质达到地表水Ⅳ类标准后出境。

                         太阳纸业将坚持科学发展，创新发展，和谐发展，走现代化、规模化、信

                   息化、多元化的发展道路，加快建设现代化的高效企业、环保型的绿色企业、创


                                                            9










                   新型的学习企业，通过实施循环经济，把太阳纸业建设成为主业突出、多元发展

                   的国际化特大型的纸业公司，整体实力跻身于世界造纸 20 强，为山东省经济发

                   展做出新的更大的贡献！
                        2、以人为本、安全第一，实现安全发展

                        （1）建章立制，强化责任

                        建立完善各项安全管理制度，自 2001 年起，太阳纸业陆续出台了 46 项规章

                   制度，如《零能源安全管理办法》《全员四个能力达标管理办法》《“三违”人员

                   过五关制度》等规范了安全生产管理，形成了较为完备的安全生产制度体系。针

                   对时有发生的“三违”现象，太阳纸业实行责任倒查制度，责任倒查就是在明确

                   每个人职责和工作程序的基础上，对发生的事件和“不符合”都要按照职责和程

                   序进行责任追究，在没有发生事故之前严肃处理各类“不符合”现象，从而为控

                   制事故打下坚实基础。

                        （2）安全考核、创新管理

                        开展安全标准化工作以来，太阳纸业结合企业实际，制定企业内部安全考核

                   标准。公司实施了企业内部安全考核工作，依据安全考核标准，从安全绩效、安

                   全教育、安全检查、安全会议、违章管理、“三基”（基础、基层、基本技能）管
                   理、消防管理等方面对企业生产经营过程中的研发、工艺、装备、动力、物流等


                   各个环节进行安全性评价，并进行量化考核。通过考核规范了各个生产环节的安
                   全管理行为，保证各种危险源和危险因素均处于受控状态，引导了全体员工学标

                   准、用标准，形成自我约束、自我改善、从我做起的自觉行为。

                        制定安全隐患整改标准。为及时发现安全隐患，进行隐患整改及改进管理方

                   法，公司成立了隐患治理的专家委员会和群众监督委员会，定期对公司的生产环

                   节进行安全检查，并把所有的检查结果公布于众，由 2 个委员会按照轻重缓急分

                   类上报公司决策层。为消除各类安全隐患提供强有力的支持，公司每年拿出 200

                   万元隐患整改专项资金进行安全方面的技术改造，保证隐患整改的有效性。

                        （3）立足岗位标准、强化班组安全

                        班组是企业安全生产的基石，是有效控制事故的“前沿阵地”，每个班组，

                   每个岗位达标生产了，整体的安全标准化工作也就做到位了，太阳纸业通过对行

                   业及公司多年来的伤亡事故的统计分析和深入研究，发现班组操作者的日常不规


                                                            10










                   范操作行为之所以难以得到有效控制，原因在于原有的操作规程不够完善。2011

                   年，我们开始着手造纸行业作业指导书的编制和运行工作，把造纸行业全部的工

                   作程序全部制作成图解的形式 ，从原料分拣到成品纸装车，每项工作有那几步，
                   每一步是什么，都以图解的形式张贴在工作岗位上，使每名操作人员都一清二楚，

                   从而为标准化作业提供了前提保障。

                        太阳纸业依据国家的法律法规、技术标准和规范，结合造纸行业生产的特点，

                   在开展危险源辨识、风险评价、工艺分析和现场检查等工作基础上，将可能发生

                   事故的不安全因素加以细化，对员工操作动作进行分解，制定出能够满足安全作

                   业的程序、步骤和方法。公司通过综合分析岗位作业的各种因素，按照“四定”

                   的原则（定作业区域、定作业路线、定作业位置、定作业动作）制定了作业规范，

                   将人的操作行为格式化、程序化。

                        公司在推行岗位安全标准作业法过程中，以规范人的操作行为为突破口，

                   逐步实现人、设备、物料、环境合理配置的标准化等工作，按照 PDCA（计划、

                   实施、检查、总结）的循环过程，不断完善和持续改进。

                   四、坚持全面质量管理

                        多年来，太阳纸业始终坚持全面质量管理的理念，将质量列为公司的三大生
                   命工程之一，持续开展全员质量意识、质量管理知识培训，全过程、全方位推行


                   质量管理，用最科学的管理方法全面提升，追求卓越。
                        公司通过建立质量管理体系和运行，形成了完整的质量管理网络，从原材料

                   的采购、进厂检验到生产工序的过程检验及最终产品的检验进行层层把关，确立

                   了质量责任及质量事故追踪制度，实施质量三不放行制度，即不合格的原料不准

                   入厂，不合格的半成品不转入下道工序，不合格的产品不能投放市场。同时，公

                   司对最终产品又实施了三级质量检验制度，即在生产线上配置自动化质量控制系

                   统（即 QCS 控制），然后有生产车间专兼职检验员对产品进行常规质量检验，最

                   后有总公司质量处对分公司车间检验入库的产品再进行监督抽查，这三级检验把

                   关充分保证了制造产品和出厂产品的质量。

                   五、供应商、客户和消费者权益保护

                       1．廉洁从业情况

                   报告期内，公司严格执行《生产物资管理制度》由生产车间、供应处、审计处、


                                                            11










                   原料检验处、技术处、设备处负责人组成招标委员会，相互监督，对招标材料共

                   同做好分析和预测，把握好市场价格，经过“比质”“比价”“比服务”，实施“阳

                   光采购”来选择国内外有资历、信誉度较高的原料生产厂家。共同确定供方原料
                   价格、技术指标等细节，真正达到了通过招标降低采购成本的目的。

                        公司进一步拓宽采购信息渠道，注意分析市场动态，不断进行价格调整，获

                   取成本优势。除了每年进行一次物资召标会外，我们根据从不同渠道了解的市场

                   行情，不定期的召开召标会，特别是针对用量大、附加值高的物资。并及时将我

                   公司方针政策宣传到每位供应厂家，让其对我公司的质量方针环境方针等有一个

                   明确的认知。同时我们向新的供应商索要他们的资质证明，向他们发放《供方调

                   查表》及《相关方调查表》，并陆续反馈我公司。

                         报告期内，公司对中层以上管理人员进行了廉洁从业和司务公开调查，没

                   有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。

                        2．利益相关者权益保护

                        公司把供应商、客户视为合作伙伴，并在生产经营过程中关注和重视维护

                   他们的正当及合理权益。公司按照诚信经营、互惠互利、合法合规的原则，通过

                   精细运作，保证产品质量，赢得市场信赖；制定合理价格，维护供应商、客户的
                   合理利润；开展品牌营销，为消费者提供了优质的产品和服务；遵循平等、自愿、


                   等价有偿、诚实信用等市场交易法则，做守法的市场竞争主体。
                   六、积极参与社会公益事业

                        在近三十年的发展历程中，太阳纸业始终遵循“利国、利民、利业、利己”

                   的发展宗旨，自觉履行社会责任。公司积极回报社会，造福一方，积极参与公益

                   光彩事业，让社会共享企业发展的成果，为扶贫、救灾、教育、文化等慈善和公

                   益事业进行各种形式的捐赠、资助、扶持。

                        2010 年公司为青海玉树地震灾区一次性捐款 200 万元；在兖州市新一中建

                   设中，公司实际控制人李洪信先生个人无偿捐款 1 亿元；公司控股股东投资 8

                   亿元建设五星级国际酒店，完善当地基础设施、提升新城区服务功能。

                         公司还为周围群众无偿修路、安装自来水，每年春节、重阳节等重大节日

                   专门走访当地敬老院，儿童节、教师节为当地中小学奉献爱心。太阳纸业自 1996

                   年起在兖州设立了“太阳杯”奖学金，对每年优秀高考毕业生给予一定的奖励，


                                                            12










                   已经累计奖励学生数百人，奖励金额 100 多万元；公司多次参加对火灾、水灾区

                   的捐款捐物活动，累计金额达 300 多万元；太阳纸业快速跨越发展，为社会提

                   供更多的就业岗位，积极吸纳下岗职工，近年来公司及太阳纸业集团其他企业累
                   计吸纳下岗职工近 2000 人。

                   七、展望未来

                         2011 年是极不平凡的一年。这一年，国际金融阴影未散，又爆发了更为严

                   重的欧债危机，国际国内需求不足，供需失衡，行业竞争更加激烈。但我们太远

                   纸业在跌宕起伏的市场环境中，公司上下齐心聚力逆风飞扬，各项经营指标稳步

                   提升，牢牢地巩固了国内造纸行业第一集团军的位置。

                         在迎战金融危机、参与市场竞争的同时，太远纸业为促进社会、经济可持

                   续发展和社会环境及生态可持续发展也承担了自身的社会责任和义务。作为一家

                   负责人的上市公司，如何保障股东、职工、债权人、客户、消费者及其他利益相

                   关者的共同利益，同时兼顾保护环境与生态，发展循环经济，促进可持续发展，

                   更好的支持社会公益事业是我们一直在追求的目标。履行社会责任是一项系统工

                   程，需要越来越多的企业不断努力和参与，只要我们勇于践行，主动承担社会责

                   任和义务，就一定能够实现共同发展，形成多方共赢的良好局面。
                         今后，公司将继续依法经营，发展循环经济，更多地履行社会责任，关心


                   公益事业，提高企业的公信力，以赢得社会各界的关心和支持。通过提升公司核
                   心竞争力，实现企业的可持续发展，进而带动社会、经济、环境及生态的可持续

                   发展，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象。

                         我们深知，伴随着企业，社会和环境的和谐发展，我们任重而道远，太阳

                   纸业将会以更加负责的形象去追求卓越，共创和谐，共谋发展。





                                                                    山东太阳纸业股份有限公司

                                                                      二一二年四月二十五日











                                                            13



