










                       苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司2021年度社会责任报告


                                           创新变革  攻坚克难



                        前言


                        过去的2021年，受到新冠疫情冲击，宏观经济降低杠杆等诸多因素影响，经

                   济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，装饰行业发展面临诸多挑战。

                        金螳螂凝心聚力抗击疫情，妥善沟通风险事件，加强风控管理，紧抓市场需
                   求，优化业务结构，创新变革，提升市场竞争力，在变局中不断前行。


                        一、企业概况

                        1、公司简介

                                                                               “
                        苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司（以下简称“公司”、金螳螂”）成立于 1993
                   年，总部设于中国苏州。公司是综合建筑装饰工程承建商，主要从事建筑装饰工

                   程的设计、施工，具备室内装饰、幕墙、景观、软装、家具、机电设备安装等全

                   产业链设计施工服务能力，是绿色、环保、健康的公共与家庭装饰产业的领导者，

                   是国家高新技术企业。

                        公司是中国建筑装饰行业首家上市公司，股票简称“金螳螂”，股票代码

                   “002081”。公司保持蝉联“中国建筑装饰行业百强”第 1 名，累计荣获 128 项“鲁

                   班奖”，483 项“全国建筑工程装饰奖”，曾被美国《福布斯》杂志授予“亚太最佳

                   上市公司 50 强”，被评为“中国上市公司百强”、“金圆桌-董事会价值创造奖”、“全

                   景投资者关系金奖”，入围“ENR工程设计企业60强”，荣获“全国优秀施工企业”、

                   “江苏省优秀装饰企业”等众多荣誉。同时，因公司在标准化设计、工厂化生产、

                   装配化施工、一体化装修、信息化管理、智能化应用以及绿色建筑装饰装修技术

                   领域等方面取得的显著成果与建设成效，公司成为首批获得中华人民共和国住房

                   和城乡建设部办公厅认定的国家“装配式建筑产业基地”之一，并被江苏省科技
                   厅认定为江苏省建筑绿色装饰装修工程技术研究中心。


                        金螳螂深耕于装饰产业，业务已遍及全国及部分海外市场，具备建筑装饰全
                   产业链设计施工服务能力，为业主提供"一次性委托、全方位服务"的一站式服务。


                                                            1











                   公司相继打造如北京奥运会主会场（鸟巢）、北京人民大会堂、国家大剧院、国

                   家博物馆、北京大兴国际机场、北京 APEC 峰会官邸别墅、国家会展中心（进博

                   会展馆）、杭州 G20 峰会场、青岛上合峰会会场、上海中心、中国尊、南京青奥
                   中心、南京牛首山佛顶宫、无锡灵山梵宫、山东曲阜尼山圣境、上海长江商学院、

                   深圳华为 B2 办公楼等工程，并成为四季、希尔顿、喜达屋、洲际、万豪、香格

                   里拉、凯宾斯基、雅高等一系列国际知名酒店管理集团的设计施工服务商。

                        经过二十多年的发展，金螳螂积淀了深厚的企业文化，始终致力为客户提供

                   绿色、环保、健康的公共空间和家居环境。

                        2、公司愿景

                        成为客户首选、员工自豪、同行尊重、社会认可的公司。

                        3、价值理念

                        以客户为中心，以奋斗者为本，长期坚持艰苦奋斗，批评与自我批评，终身

                   学习。

                        二、股东及债权人权益保护

                        报告期内，公司严格遵守并执行《公司章程》等各项基本管理制度，进一步

                   完善公司治理；认真做好信息披露工作，加强投资者关系管理，确保包括中小股
                   东在内的公司所有股东地位平等；妥善沟通风险事件，加强风控管理，维护公司

                   和投资者的权益。

                        1、股东权益保护

                        （1）切实维护股东利益

                        公司建立了健全的股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书的工

                   作制度，并设立了提名委员会、战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，

                   促进董事会有效履行职责，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间

                   权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司严格遵守中国证监会以及

                   深圳证券交易所相关规定，规范股东大会、董事会、监事会和管理层的运作，保

                   证公司决策科学、有效，充分维护公司和全体股东的利益。

                        2021 年公司按照法人治理结构精心组织召开股东大会 2 次、董事会 6 次、

                   监事会 5 次，同时按照相关内控要求组织召开 1 次战略委员会会议、6 次审计委

                   员会会议、1 次提名委员会会议和 2 次薪酬与考核委员会会议，对公司的重大事


                                                            2











                   项进行审议，促进了公司战略决策的科学性和内部控制的有效性。

                        （2）重视投资者关系管理，维护投资者切身利益

                        公司严格按照深交所的披露要求及时履行信息披露义务，通过《中国证券报》、
                   《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网站等及时向投资者披露

                   各项信息，确保公司信息披露的真实、准确、完整，继续获得深交所信息披露优

                   秀评级。公司股东大会采用现场与网络投票相结合的方式，以确保股东尤其是中

                   小股东对法律、法规及公司《章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权，充

                   分行使自身权利。公司还通过电话咨询、深交所互动易平台、公司网站、投资者

                   管理信箱和网上交流会等多种方式主动及时地与投资者们进行互动交流，让投资

                   者都有充分的机会了解公司。2021 年公司累计完成信息披露公告 58 份，召开了

                   2020 年度报告网上说明会，认真热情接待投资者来访，及时回复投资者留言，

                   耐心接听投资者的咨询电话，与投资机构及投资者建立了畅通的渠道，保持了较

                   好的沟通与交流。

                        （3）制定长期稳定的利润分配政策，注重股东回报

                        公司重视对股东提供持续、合理的回报，坚持稳定的分红政策并将其在《公

                   司章程》中予以明确。在保证日常经营活动所需的基础上，综合考虑业务发展规
                   划对投资性现金的需要，合理制定股利分配政策。自公司上市以来，公司持续累


                   计现金分红金额达 35 亿，累计送红股 11.47 亿，以资本公积金转增股本 13.55 亿，
                   共计回报股东达 60 亿元。2021 年，公司使用自有资金以集中竞价方式回购公司

                   股份，累计回购股份数量 26,937,452 股，占公司总股本的 1%。

                        （4）妥善沟通风险事件，加强风控管理

                        报告期内，公司重要客户发生票据违约事件，公司积极与相关各方展开沟通

                   与协商，并寻求主管部门的协助，努力寻求化解方案，推动办理以资产抵偿票据

                   涉及资产的抵入手续，锁定债务债权；通过财产保全、法律诉讼等途径主张装修

                   工程款的优先受偿权，加快推动立案、保全等手续，维护公司及广大投资者的合

                   法权益。在公司面临巨大压力的情况下，公司仍配合各地政府推进相关在建项目

                   复工和交付的工作，积极推动前期工程账款的解决，在确保有监管账户优先支付

                   项目的应收工程款和后续施工资金的前提下，推动项目的完工和交付。

                        根据市场环境变化，公司加强了风险控制管理，停止承接票据违约客户的相


                                                            3











                   关业务，并谨慎承接其他地产类相关业务。在内部管理及考核方面，从项目承接、

                   盈亏、质量、工期、安全、人员等方面设定预警线标准，预控公司运营的风险事

                   项，同时调整考核指标界定标准，从而倒逼管理，提前预警。贯彻收付款管理计
                   划，加强应收款项的项目审计收款工作，严控垫资项目，保障公司经营现金流的

                   持续稳定。

                        2、诚实守信，保护债权人利益


                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等的要求，公司建立了完
                   善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，有效利用公司的各项资产，

                   提高经济效益，确保资产的保值增值。公司财务管理规范、诚实守信，与各家金

                   融机构建立了良好的合作关系。同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合

                   理，严格按照与债权人签订的合同履行债务与还债义务，并积极与债权人沟通，

                   及时通报与其权益相关的重大信息。公司一直秉承诚信、稳健的经营原则，通过

                   增强盈利能力、提升资金周转能力、降低经营风险等措施保障公司偿债能力，经

                   江苏中诚信信用管理有限公司评定为资信等级 AAA 级。未来公司还将继续加大

                   债权人权益保护力度，营造与各债权人之间良好的合作关系。

                        三、职工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，充分尊重员工的各项权益，围绕“选好人、

                   用好人、培养人、留住人”开展工作，同时通过多项措施切实维护员工利益，以

                   多项措施促进员工物质文明、精神文明，不断为员工创造美好生活。

                        1、严格遵守法规制度，维护员工权益
                        公司倡导平等的用工政策，全面执行劳动合同制度，按照国家相关规定，与

                   每一位员工签订了劳动合同。公司建立了完善的用工管理规章制度体系，包括劳

                   动合同管理规定、工资保险与福利制度、考评考核制度、奖惩制度等，从规章制

                   度上保障员工权益， 并 按时足额为员工缴纳各项保险费用。作为施工类企业，公

                   司致力于关注员工健康和劳动保护，建立了完善的职业健康安全管理体系、职业

                   健康安全管理体系认证。公司还不断加强职业安全与工作环境的管理，针对安全

                   培训、防火应急、新冠疫情防护、安全施工措施等进行专项培训，为员工职业健

                   康发展保驾护航。公司重视员工权益的保护，充分发挥工会组织和职工代表大会

                   的作用。公司监事会有职工代表监事 1 名，职工监事通过监事会的运作实现对公


                                                            4











                   司的监督，保障员工在公司治理中的权利，不断提升企业民主管理水平。

                        2、用心关爱员工，用爱温员工

                        员工是公司的财富，更是公司的家人，公司始终高度重视员工关怀，遵循职
                   业健康工作规律，每年组织员工进行健康体检，从职业病预防、体检、保险、食

                   堂、工作环境改善、后勤保障等多维度保障员工健康。

                        2021 年，为持续做好员工关怀，加强企业文化建设，增强凝聚力，给员工

                   营造健康、良好的工作环境和氛围，公司管理层率先发出了“快乐工作、健康生

                   活”的倡议，倡导员工积极投身体育运动，锻炼身体，增强体质，摆脱亚健康状

                   态，公司成立了篮球、足球，羽毛球等 8 个运动俱乐部。专人负责社团管理和建

                   设，定期开展各项运动和体育比赛，吸引了数百名员工参赛，还定期组织开展徒

                   步健身活动，极大地丰富了员工的业余文化生活，提升员工幸福感。

                        节日关怀方面，公司举办了多种多样的佳节活动，主要有：关爱女性、庆祝

                   三八妇女节，尊老敬幼，开展庆六一儿童节和中秋退休员工茶话会等。同时公司

                   管理层定期深入一线工地，走访慰问员工，为一线员工带去各种礼品，慰问金等，

                   大大增强了员工的归属感。

                        为拓宽青年男女交友渠道，公司整合优质资源，在苏州以及驻外一线区域为
                   适龄单身男女员工组织单身联谊活动，为员工提供了寻觅幸福的平台。


                        在关心困难员工方面，慰问帮扶直系员工及家属 43 人，为其提供慰问金，
                   极大的缓解了困难员工的燃眉之急。公司持续完善和深入对员工关怀，让员工能

                   充分感受到金螳螂大家庭的温暖。

                        3、注重人才管理、成就员工发展

                        2021 年，公司进一步优化了人才管理体系，邀请了德勤、SAP 等全球知名的

                   咨询公司打造了专业的人力资源管理系统，通过人员标签、岗位画像来实现人岗

                   匹配，用数据来管理团队，为公司选拔人才、培养人才提供依据。公司围绕“选

                   好人、用好人、培养人、留住人”开展工作，做好公司的人才梯队建设和规划，

                   加强各专业化技术人才、团队的识别培养培育。通过商学院培训，新老员工传帮

                   形式，帮助员工快速融入工作，为公司发展输送源源不断的新鲜血液。

                        针对不同部门，由公司人力资源、以及各条线相关领导制定因材施教的企业

                   培训，举办了企业文化宣讲、ERP 线上学习，项目经理培训、设计师分享会等多


                                                            5











                   层次的培训管理模式，实现了人才的定向培养。为了让员工在公司的文化形态形

                   成共识、公司还定期组织召开管理干部培训，聘请高校专家介绍新理念、新思维、

                   新技术，拓宽员工视野，提升工作技能。打造公司的企业文化氛围，以身作则、
                   言传身教，使团队统一思想、同频共振，保证了公司人才梯队的稳定发展。

                        四、消费者权益保护

                        金螳螂始终秉承以客户为中心的发展理念，力求为消费者提供最优质的产品

                   与服务。从研发、设计、施工、后期维护，提供一体化解决方案。在设计理念、

                   施工工艺和产品质量均达到行业领先水准。公司一贯坚持“以客户为中心，以奋

                   斗者为本，长期艰苦奋斗，批评与自我批评，终身学习的”的价值观，以优质的

                   客户服务每一位业主。

                        1、增强专业化协同能力，提升客户满意度

                        为适应客户结构及群体变化，公司针对专业化业务如 EPC 项目、装配式、

                   城市更新等及新业态业务如新基建、新能源、人工智能、医疗养康等业务方向，

                   按专业、客户类型、复杂程度等情况细分，重新整合团队。设计条线整合各业态

                   的优秀设计师，组建设计团队，发挥前端设计趋势和持续作战能力；施工条线重

                   点培养、提高项目管理团队的综合管理能力，打造一批能够包成本、包效果、包
                   工期、包质量的施工管理团队。加强各专业协调能力，打造专业化业务能力和水

                   平，提升客户满意度。

                        2、科技赋能，助力打造精品工程

                        公司利用装配化、BIM、VR 等技术等行业关键技术赋能业务发展，在本次

                   参建的北京冬奥会首都体育馆工程中，体育馆场馆顶部为 30 多块投影幕布形成

                   的面积高达 1300 多平方米的巨型投影“天幕”，面积大施工工期紧，公司利用三

                   维放线等技术，装配化工厂加工，现场一周内便完成了该巨型投影“天幕”的组

                   装；体育馆大厅顶面主要以穿孔铝单板和穿孔蜂窝铝板为主材料，超高空间施工

                   难度大，公司通过 BIM 三维扫描，三维放线等技术有效地解决了超高空间的施

                   工难题；体育馆贵宾接待室厅采用 GRG 造型线条，线条多变施工难度大，公司

                   通过深化排版、后厂加工，货到现场便可直接安装。公司运用多项行业关键技术，

                   克服项目改造问题多、多专业交叉作业等困难，精益求精，把控项目过程，完美

                   实现了冬奥场馆项目的圆满交付。公司重视研发创新工作，持续通过科技创新、


                                                            6











                   工艺技术提升、新型材料研发等方式，驱动公司发展，为项目工期、质量和品质

                   提供技术保障，助力打造精品工程。

                        五、供应商权益保护
                        供应商是金螳螂密不可分的合作伙伴，金螳螂与供应商建立了良好发展的生

                   态，创建了长久紧密的合作关系，实现互利共赢。

                        1、整合资源，合作共赢

                        公司在经营过程中合作共赢才保持良好合作。经过多年发展，与供应商、施

                   工班组建立了良好的合作伙伴关系。公司积极适应市场变化，拥抱变革，整合供

                   应商和施工班组的资源库，加大优质供应商、班组的紧密合作度，坚持招标过程

                   的公平、公正、公开原则，推行优胜劣汰机制，以良好的口碑赢得了与众多供应

                   商的广泛合作。同时，公司通过精细化管理，打造供应链集采平台，优化平台管

                   理和整合资源工作，优化产品、资金和服务，创建良好的供应链生态系统，帮助

                   合作伙伴控制成本、提升管理、创造效益。

                        2、贴心关怀、共同成长

                        公司为供应商运营管理帮扶、专业技术提升等方面提供多项支持和帮助。公

                   司管理团队定期与对方高层互相走访，针对供应商所遇到的问题进行及时跟踪并
                   提供相应帮助，不断吸取行业中先进的管理模式，梳理管理体系，提升管理能力。


                   公司还组成行业专家团队，为供应商出谋划策，通过培训、项目走访、交流座谈
                   会等形式，解决供应商在加工施工过程中的难点，帮助供应商产品技术进一步升

                   级。

                        六、环境保护和可持续发展

                        公司始终减持环境保护，重视绿色发展和可持续发展理念，积极响应碳中和，

                   碳排放的理念。坚持低碳运营、绿色经营，着力降低对环境的影响，促进可持续

                   发展。

                        1、绿色办公，低碳环保

                        公司倡导节能减排，安全环保，从基础建设、垃圾处理和废水处理、照明、

                   办公区域绿化等方面合理处理，创造良好、绿色和健康的办公环境。公司倡导绿

                   色办公，减少空调、电脑等用电设备的待机能耗，合理设置办公区域空调温度，

                   节约能源。公司建立电子化、网络化、远程化结合的办公模式，通过完善 OA 系


                                                            7











                   统、ERP 系统，不断推进实现“无纸化办公”，内部沟通提倡推广“钉钉”等移动互

                   联网工具，并积极利用视频会议、电话会议等现代化信息技术手段开展工作， 提

                   高沟通效率，降低沟通成本。
                        2、绿色装饰、绿色施工的先行者

                        公司坚持绿色健康设计，在酒店、医疗、宗教、住宅、文旅等多项领域形成

                   公司特有的设计方法和设计规范，坚持以设计为先导，最大化的采用环保材料和

                   节能工艺，使设计作品在满足客户审美需求的基础上，能够更加环保、健康。在

                   施工过程中，公司综合现场环境和客户需求，围绕节材、节水、节能、节地四大

                   维度，将绿色施工理念深耕落地，力求最大化降低施工对环境的影响，营造安全、

                   干净、舒适的施工环境。

                        3、技术创新，可持续发展

                        公司重视技术的研发和创新，通过技术创新赋能，引领行业产业升级，技术

                   升级。加大技术研发投入力度，重视科技研发成果转化与专利知识产权技术保护，

                   推广新工艺文件、新技术专项方案及节支降本视频等工艺资料，将专利研发落地

                   生根，运用到施工过程。公司加强信息技术应用，如数字化、BIM 应用、工厂

                   化生产、装配式施工、信息化协同、智能化建造、移动终端应用等，实现和提高
                   绿色施工的各项指标。公司通过切实有效的数字化管理和绿色技术，最大程度减

                   少资源与能源的消耗，减少施工活动对环境的不利影响，实现可持续发展。

                        七、公共关系和社会公益事业

                        公司积极维护公共关系，助力社会公益事业，认真履行企业责任。

                        1、勇于担当，奉献热忱

                        面对新冠疫情，公司积极组织抗疫先锋队，深入抗疫一线，了解实际需求，

                   联合爱心企业，向苏州姑苏区、高新区、吴中区、相城区、园区等区域的 44 个

                   街道开展援助行动，组织捐款捐物，工会、党员志愿者前往防疫一线，为助力街

                   道有效防控提供强力支撑。在疫情这场大考中，“我是党员我先上”，通过志愿服

                   务，锤炼党性、增强本领、擦亮底色、担当作为。公司号召更多志愿者加入，为

                   社会为人民奉献自己的力量。

                        2、逆行战“疫”，全力交付

                        面对突发新冠疫情，苏州全市上下打响了疫情防控阻击战，作为苏州本土企


                                                            8











                   业，在家乡发生疫情时金螳螂勇于担当、逆行集结，48 小时极速改造 4 个隔离

                   酒店，1 个核酸检测基地，平均每个项目不到 12 个小时，积极展现企业责任与

                   担当，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。
                        作为国内建筑装饰行业的龙头企业，金螳螂曾顺利完成南京“火神山”及国

                   内几所城市的隔离酒店项目，面对紧急任务，金螳螂肩负责任，胸有成竹。以首

                   个改造柏宜酒店为例，公司凭借平台管理支撑，迅速协调组织资源，半小时内迅

                   速集结项目管理人员、工人赶往现场，2 小时内所需材料全部运送到位，以最快

                   的速度进场开展施工。经过 13 小时奋战，顺利完成酒店客房 80 余间，公共走道

                   及大堂等区域近 2000 平米的消杀、改造任务，为酒店穿上了“防护服”，更为疫

                   情防控赢得了宝贵时间。

                        3、建立良好的公共关系，践行公民责任

                        公司的稳定发展离不开社会的支持。公司重视与社会各方建立良好的公共关

                   系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，践行公民责任。积极主动与政府

                   主管部门、行业协会、监管机关进行沟通与汇报，认真听取监管部门的指导意见。

                   公司依法按时缴纳税款，依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；

                   如实向税务机关反映公司的生产经营情况和财务制度的执行情况，并按有关规定
                   提供报表和资料。公司认真努力做好主业经营，为区域经济的发展贡献了自己的

                   一份力量。

                        八、未来展望

                        2022 年，金螳螂人继续发扬艰苦奋斗精神，攻坚克难、居危思危、砥砺前

                   行，以改善人居环境为使命，为股东、为客户、为员工、为社会各方认真践行自

                   身的社会责任。

                                                                  苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                              二二二年四月三十日














                                                            9



