







                   华峰氨纶 2010 社会责任报告



                                                         目  录


                       报告概况
                       董事长寄语
                       华峰氨纶概貌
                           公司简介
                           公司治理
                           经营业绩
                           社会贡献
                       华峰社会责任理念
                           企业核心理念
                           企业价值观
                           做“蜜蜂型企业”
                       利益相关方沟通
                       为客户提升商业价值
                           针对客户需求开发新产品
                           质量及技术改进
                           客户沟通
                       为员工谋求职业发展
                           和谐用工
                           薪酬策略
                           学习型组织创建
                           员工职业生涯管理
                           让员工安居乐业
                           职业健康与安全
                           员工沟通
                       创建资源节约型、环境友好型企业
                           环境管理方针
                           清洁生产
                           “三废”管理
                       与供应商合作共赢
                           采购策略与管理
                           供应商沟通
                       做优秀企业公民
                           建设和谐社区
                           撒播“绿色种子”
                           助困难学子圆大学梦
                           献力赈灾重建
                       附 1：华峰氨纶“十一五”社会责任行动及成果
                       附 2：华峰氨纶《2010 社会责任报告》意见反馈表
















                   报告概况


                   时间范围：
                   本次报告期限为 2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日，部分内容因比对需要适度延伸至
                   2010 年以前。
                   发布周期：
                   华峰氨纶《2010 社会责任报告》为年度报告，今后继续按年度发布。
                   报告范围：
                   以浙江华峰氨纶股份有限公司在 2010 年社会责任各领域活动为主体，内容涉及经济、环境、
                   社会活动和绩效。
                   称谓说明：
                   为便于表述，“浙江华峰氨纶股份有限公司”在报告中亦简称“华峰氨纶”、“公司”或“我
                   们”。
                   以前报告的发布情况：
                   2009 年 4 月首次发布《2008 责任关怀报告》；
                   2010 年 4 月第二次发布《2009 社会责任报告》。

                   本报告经公司第四届董事会第十次会议通过，同时刊载于巨潮资讯 http://www.cninfo.com.cn

                   及浙江华峰氨纶股份有限公司网站 http://www.spandex.com.cn。





























































                   董事长寄语


                       2010 年，是华峰氨纶“十一五”发展规划的收官之年。回首华峰氨纶“十一五”快速
                   发展的五年，也是社会责任观更加成熟、责任行动卓有成效的五年。在此期间，公司在深交
                   所中小板挂牌上市，规模发展至全球前三，依法纳税超 6 亿元，员工薪酬增长 57%，节能
                   环保指标达行业国际先进水平，积极参与社会慈善事业，履行社会责任成为公司员工共识。
                   相比企业财务数字增长，这更使我们感到欣慰和自豪，也让华峰氨纶成为更富内涵和生命力
                   的企业。

                       企业是与利益相关方紧密联系而存在的，双方在合作共处中逐渐结为利益共同体。华峰
                   氨纶树立“共同目标、共同创业、共同利益、共同发展”的核心理念，与利益相关方积极沟
                   通，致力为利益相关方创造价值。以创新、高品质的产品和服务满足客户需求，为客户提升
                   商业价值，创造员工成长与职业发展的机会，使员工享受更高品质的生活，积极创建资源节
                   约型、环境友好型企业，提高周边社区满意度，这就是我们努力的方向。

                       在未来更长的时间，华峰氨纶将把履行社会责任贯穿于企业经营的各个环节，并在持续
                   改进中提升履责能力和实效。我们知道，这样做充满了艰辛与挑战，需要付出和放弃很多，
                   但我们也确信，这是一条正确和光明的道路，它将引导华峰氨纶与利益相关方共同努力，创
                   造更加和谐美好的世界。

                       这份报告是华峰氨纶发布的第三份社会责任报告。它将向您阐述公司 2010 年在与利益
                   相关方沟通的基础上履行社会责任的行动与成果。为不断提升华峰氨纶履责能力，我们诚恳
                   地听取您的宝贵意见和建议。

                                                   华峰集团董事局主席
                                                   浙江华峰氨纶股份有限公司董事长        尤小平
                                                                           第十一届全国人大代表













































                   华峰氨纶概貌


                   公司简介

                       浙江华峰氨纶股份有限公司成立于 1999 年 12 月，是华峰集团控股子公司，专业从事氨
                   纶纤维的生产、销售和技术开发，是国家高新技术企业，全国化纤行业竞争力十强企业，全
                   国化纤行业环境友好企业，并通过国家环保部组织的环境友好企业验收。2006 年 8 月，华
                   峰氨纶在深交所中小板上市。

                       公司建有两个生产工厂，拥有 4.2 万吨的差别化氨纶生产能力，生产规模及研发能力据
                   国内领先地位，是氨纶行业标准《氨纶长丝》的主要起草单位之一。2010 年，公司“千禧”
                   商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。

                   公司治理

                       华峰氨纶建立了规范的“三会”现代法人治理结构，设立 3 名独立董事，董事会下设战
                   略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，对公司重大运营决策进行有效管
                   控。按照《上市公司信息披露管理办法》， 公司准确及时披露季报、年报等经营信息，规范
                   审计，保障投资者合法权益。

                       2010 年 5 月，公司召开 2009 年度股东大会，审议通过了 2009 年度利润分配及公积金
                   转增股本方案，决定以 2009 年末总股本为基数，向全体股东每 10 股派送红股 8.50 股、现
                   金红利人民币 1.00 元（含税），以资本公积向全体股东每 10 股转增 1.50 股，并通过了关于
                   投资建设年产 15000 吨耐高温薄型面料专用氨纶技改项目等重要议案。

                       华峰氨纶遵行“事责权利相统一，激励约束相结合，规范创新相促进”的管理理念，建
                   立了职责分工明确、高效协同的一研究院、两工厂和十部门的组织架构。从成立之初，公司
                   着力建立现代化的管理体系，不断加强基础管理和标准化建设，逐步形成了一整套较为完善
                   的管理程序和制度。公司不断完善激励约束机制，建立较为系统的 KPI 指标体系和三级考
                   核架构，推动实施基于业绩增长的覆盖全员、重点倾斜的薪酬激励方案。通过引进 SAP ERP
                   系统和 OA 协同办公系统，建立了流程化、信息化的管理平台，有效提升了运营效率。

                                                           股东大会

                                       战略委员会
                                                           董事会                监事会
                                       提名委员会


                                       薪酬与考核
                                         委员会               总经理               董事会秘书
                                       审计委员会




                                                 质              设     生          企
                                      东     莘                                               仓
                           研     营               量   财     审    备     产    采     业     行
                           究     销    山     塍    技   务     计    动     管    购     管     政    储
                                                                                            中
                                            工
                                      工
                           院     部               术   部     室    力     理    部     理     部
                                      厂     厂                                               心
                                                 部              部     部          部

                                                       华峰氨纶组织架构图










                   经营业绩

                    指标名称（万元）            2006 年       2007 年       2008 年        2009 年       2010 年

                      主营业务收入           76373.66     143351.07    101567.72     119588.15    162785.06
                         净利润            5942.19     38046.24      16363.72     10736.56      31980.67
                         总资产           105236.07    178572.62    173193.46     172481.40    194459.94

                        股东权益           79257.75     116182.22    130779.94     137874.50    166163.17
                        利税总额           11350.86     62747.53      12923.37     17634.38      37132.28
                     全员劳动生产率             28.21        88.95        25.38         29.54        125.71
                        上缴税收            4481.52      24268.74     14017.36      7661.00      14149.35

                       资产负债率            24.62%       34.94%        24.49%       20.06%        14.55%


                   企业社会贡献

                    指标名称（万元）            2006 年       2007 年       2008 年        2009 年       2010 年
                                *
                      员工薪酬总额            2706.46     4151.31       6704.56      7477.51      10380.39
                      利息支出净额            1089.54      802.65       647.09       1250.26        317.58
                       应交增值税            2464.43     6366.35       4628.48      4702.04       7336.19
                      产品销售税金            377.09       902.43       686.73        570.55       1010.18
                   应交所得税及其他税            2991.89     18574.53      3481.95      1891.13       5358.58

                         净利润            5942.19     38046.24     16363.72      10736.56     31980.67
                        社会捐赠             3.00        177.00       152.00        100.00        500.00
                      社会贡献总额           15574.61     69020.51     32664.53      26728.06     56883.59

                   *包括工资、劳保及其它社会福利支出。

                   华峰社会责任理念


                   企业核心理念

                   ?  共同目标――华峰把员工目标、企业目标和社会目标有机统一起来，以“致力于客户与
                       公司的成功进行创新”为企业使命，使员工和企业共同朝着正确的方向努力。
                   ?  共同创业――全体华峰员工不分职位、不分资历、不分地域，都是华峰创业团队的一员，
                       是华峰事业的创业者，也是社会的创业者。
                   ?  共同利益――华峰是一个利益共同体，内部的每位员工及外部供应商、客户、社会都是
                       利益共同体的受益者，共享发展成果。
                   ?  共同发展――华峰是每位员工事业发展的平台，在这个平台上人人有发展机会，通过企
                       业发展实现员工及各利益相关方的共同成长。


                       ?四个共同?核心理念体现了华峰以人为本、和谐发展的理念，也是华峰满足客户、合
                   作伙伴、社区、社会等外部利益相关方需求与期望的指导准则。
















                   企业价值观

                   ?  为客户创造价值：华峰以不断创新、高品质的产品和服务来满足客户需求，为客户创造
                       商业价值，价值共享是企业之需，也是客户之需。
                   ?  为员工谋求发展：华峰不断完善培训机制和激励约束机制，注重培养员工、成就员工和
                       发展员工，使员工的内在价值体现高于社会。
                   ?  为股东实现回报：企业存在的目的是创造价值最大化，股东作为企业的投资方，也有权
                       利从其投资活动中获取利益和回报。
                   ?  为社会承担责任：作为社会公民，华峰要诚信经营，积极承担经济责任、环境责任等，
                       为推动地方经济发展和社会和谐进步尽责尽力。

                   做“蜜蜂型企业”

                       我们认为，企业社会责任绝不是外加于企业的责任和投入，也不仅仅是慈善公益之举，
                   而是企业内生的经营责任，是高于法律规范的内在要求，是品牌价值和竞争力的重要组成部
                   分，也是企业走向全球化的必由之路。华峰致力成为“蜜蜂型企业”，和谐处理与客户、员
                   工、合作伙伴、环境、股东和社会等利益相关方关系，彼此结为利益共同体，在和谐共处、
                   合作共赢中实现可持续发展。




















                       2006 年 10 月，公司参与巴斯夫责任关怀“1＋3”项目，学习巴斯夫履行社会责任的实
                   践经验，并在供应链上向合作伙伴们传递企业社会责任理念。2008 年 6 月，公司在 CBCSD
                   支持下承办“安全生产管理体系及企业社会责任”研讨会，来自中国石化协会、巴斯夫、壳
                   牌、BP、陶氏化学等机构和企业的领导、专家汇聚一堂，共同交流环保、安全、职业健康
                   管理经验。

                       公司董事长尤小平在十一届全国人大一次会议和二次会议上两次提案，建议在我国企业
                   界倡导推行责任关怀理念和实践。在 2010 年人大三次会议上，尤小平董事长又就节能减排
                   政策、农民工转型技术工人、解决农民工住房难等问题提出了政策建议。

                       2009 年 6 月，在第四届企业社会责任国际论坛上，公司被授予“金蜜蜂・成长型企业”，
                   公司提供的案例“践行责任关怀，塑造品牌核心竞争力”入选“金蜜蜂责任竞争力案例”。
                   2010 年 12 月，在第三届中国企业社会责任报告国际研讨会上，华峰氨纶荣获“金蜜蜂优秀
                   企业社会责任报告・成长型企业”奖项。

                       公司把建立健全 EHS（环境/健康/安全）管理体系作为落实责任关怀的主要执行工具，
                   建立责任关怀与 EHS 管理委员会，不断学习和吸收先进企业的成功经验，在此基础上发动












                   全员参与 EHS 管理改善和创新，开展责任关怀全员承诺，把安全、环保、节能减排列入相
                   关部门绩效考核指标，实行安全环保重大事故一票否决制，使责任关怀理念在公司内得到深
                   入落实。

                       EHS 管理目标：通过实施 EHS 管理，实现零事故、零伤害、零排放
                       EHS 管理原则：全员、全过程、全天候、全方位
                       EHS 管理方针：全员参与，预防为主，强基控源，持续改进



























                                                责任关怀与 EHS 管理组织架构图























































                   利益相关方沟通


                       2010 年，全球经济逐步复苏，国内下游纺织业需求回暖，但与此同时，氨纶原材料价
                   格上涨、强制限电、劳动力成本上升等因素制约公司发展。
                       在机遇与风险面前，华峰氨纶遵守满足利益相关方期望与诉求的原则，预估利益相关方
                   在经济、社会和环境绩效方面的影响，与利益相关方进行双向及时沟通，积极采取措施履行
                   社会责任。

                利益相关方类别             利益相关方期望                   沟通渠道                 华峰氨纶责任行动

                                       商业道德                   客户走访             差异化、个性化定制产品
                                     产品性能稳定                  满意度调查                   产品质量改进
                     客户              产品价格合理                  客户交流会               根据供需行情合理定价
                                      新产品开发                    展览会                技术工程师现场服务
                                    技术支持和服务                   服务热线                 快速响应客户投诉

                                                                                 劳动合同签订率 100%
                                                              管理看板
                                       薪酬福利                                     提高一线员工薪酬 20%
                                                             合理化建议
                                    培训与职业发展                                     提供人均 15.5 课时培训
                                                             员工座谈会
                     员工             职业健康与安全                                       举办员工成长训练营
                                                              绩效面谈
                                       绩效改进                                            评聘技师
                                                            OA 办公系统
                                     经营决策信息                                       健全 EHS 管理体系
                                                              企业内刊
                                                                                   落实员工关怀制度


                                                          环保开放日活动                  “三废”排放管理
                                     环境信息认知
                                                              社区走访                   助学赈灾捐款
                     社区              社区和谐关系
                                                              公益活动                    新农村建设
                                       社会公益
                                                           社会责任报告                  发布社会责任报告


                                       商业道德                   公开招标                   依法履行合同
                                       公平合作                   实地考察                   公开竞标采购
                    供应商
                                       扩大采购                  小批量试用                     合作研发
                                       共同发展                  技术交流会               责任关怀“1+3”行动

                                       治理结构                   股东大会                   依法披露信息
                                       经营业绩                    董事会                     利润分红
                股东（投资者）
                                    资本增值与分红                  年报、季报                 保障经营正常运行
                                      可持续发展             投资者关系互动平台

                                         税收                   信息报送                     守法经营
                                         就业                   公司网站                 依法纳税 1.4 亿元
                  政府、媒体
                                       信息披露                   新闻发布                  招聘员工 190 名
                                                          政府会议与文件                    及时披露信息


















                   为客户提升商业价值


                       华峰氨纶与客户建立利益共享、共同发展的合作关系，根据市场供需行情合理定价，通
                   过与客户互动沟通，确切了解其质量持续稳定、不断创新的产品期望，同时依托售后服务工
                   程师对客户服务及时响应。面对客户高标准、个性化产品与服务需求，我们竭尽所能。

                   针对客户需求开发新产品

                       华峰氨纶聚焦目标市场和客户需求，注重产品开发前的市场调研和信息沟通，实现市场、
                   技术、生产联动，针对性开展新产品研发，并依托生产线优势为客户提供个性化定制产品。
                   2010 年，针对经编客户需求，公司开发高回弹经编氨纶，解决了成品布回弹性等问题，提
                   高了经编产品的适用性；开发高伸长低模量空包氨纶，解决后道工序断丝及布面不均等问题，
                   同时还对多种产品进行技术改良。通过卓有成效的新产品研发，树立了“千禧”氨纶的市场
                   领先地位。

                       公司重视产品开发前的市场信息收集和分析工作。2010 年，公司与 SAP 公司合作的
                   CRM 系统顺利上线。通过 CRM 系统，有助于对销售订单前的销售活动、销售商机进行管
                   理；初步建立了客户数据库，将销售数据和技术数据等进行整合；实施售后服务模块（CS）
                   和商务智能系统（BI），通过整合营销数据和销售报表，强化客户服务和市场分析功能。

                       2010 年，公司研发中心被评为省级企业研究院，建立了基于研发项目组、全员创新的
                   研发机制，加大研发资金投入，为推进研发工作提供了更有效的平台。耐高温氨纶被认定为
                   “国家重点新产品”。全年投入科技活动经费 5709.74 万元，占销售收入 3.51%，高新技术
                   产品销售收入占总销售收入 80.32％。

                   技术及质量改进

                       公司定期召开营销会议和质量例会，对客户反映的质量问题进行分析和及时响应，由客
                   户服务代表、技术工程师分工负责客户投诉的受理、调查、处理和结案工作。2010 年，公
                   司相关部门针对市场反馈的产品使用信息，开展工艺调整试验、油剂试验和设备改进试验共
                   200 项，对客户反映的产品质量问题均进行及时反馈。公司建立工艺检查制度，每月对工厂
                   进行 1-2 次工艺检查，发现不合格项及时改进。

                       2010 年，公司引进红外光谱仪、自动粘度仪等新设备，开发优化了原液浓度、MDI 二
                   聚体含量等检测方法，提高了原料、中控、成品的检测结果符合性。编制可视化物检化验操
                   作规程，对每个检测步骤进行关键性分析、工时测量和图文说明，避免了靠主观经验传授的
                   理解误区，有效提高了检测效率和准确度。全年产品一等品率 95.65%。

                       员工自主自发参与企业管理和创新的 QC 活动形成良好风气。2010 年，公司新注册成
                   立 21 个 QC 小组，召开两次 QC 攻关成果发布会，QC 小组成果转化率达 80.95%，创造经
                   济效益 200 余万元。至今，公司共注册登记 43 个 QC 小组，QC 小组成员占职工总数的覆盖
                   率达 11.46%。7 月，公司东山工厂纺丝 C 偏位控制 QC 小组、纺丝 D2 污损控制 QC 小组、
                   莘塍工厂机修技术攻关 QC 小组获得“全国纺织行业优秀 QC 小组”称号。















                   ?猎鹰 QC 小组?攻关课题：提高产品一等品率
                       莘塍工厂纺丝 A?猎鹰 QC 小组?于 2010 年 2 月成立，成立后的第一个攻关课题是解决
                   纺丝车间产品一等品率低的难题。选定课题后，攻关小组经计划制订、现场调查、目标设定
                   和目标论证阶段后，通过调整车间温湿度进行油剂试验和各类卡件试验，通过更换韩国假捻
                   器和改进卡件清洗方法，延长卡件使用周期减少翻白数量，并有效降低断丝小卷和凸肩丝饼
                   的数量。经近 10 个月的攻关活动，卡件更换数量、凸肩数量、断丝小卷数量大幅度下降，
                   产品一等品率由最低 92.6%提高到 97.5%，直接创造经济效益 82.3 万元。

                   客户沟通

                       公司建立了直销为主、经销结合的营销模式，在国内主要纺织产业集群基地设立直销服
                   务机构，建立以销售代表、客户服务代表及技术工程师为依托的市场服务体系，推行“售前
                   服务”的营销理念，加强新产品试用指导和信息反馈。
                       2010 年，为更好地推动客户沟通，公司优化组织结构，合并设立质量技术部，强化其
                   市场服务功能，加强产品应用指导，及时解决客户投诉。针对重点产品，如 20D、40D 棉包
                   产品改良加强现场跟踪，空包市场进行重点调查。为加强经编产品推广，公司与经销商在技
                   术、市场、售后服务等方面全方位合作，开拓了经编产品新营销模式，全年完成经编产品销
                   售 4533 吨，确立了公司在经编产品领域的领先地位。

                       2010 年 10 月，华峰氨纶参加上海第十六届中国国际纺织面料及辅料（秋冬）博览会，
                   接待有效客户 100 多位，利用展会营销加强品牌推广，重点推介了耐高温氨纶等高附加值产
                   品，有效拓宽了客户沟通渠道，提升了公司品牌影响力和知名度。


                   对话客户：品质制胜
                       ?针对我们新诚盛公司的氨纶品质要求，华峰氨纶公司的高层领导特意来我们公司调
                   研，并由售后服务人员驻点调试反馈。从小规模的初试到批量中试，直到大规模使用，华峰
                   氨纶技术和营销人员对品质管理的专注度让我们看到了华峰氨纶对品质的孜孜追求。我们认
                   为，千禧氨纶的产品品质已经与行业国际顶端品牌相媲美。有了这样的品质管理，我们感到

                   很放心，近 年来，华峰氨纶已成为我们公司首选的氨纶供应商，目前还是唯一的氨纶供应商。?
                                                        ――佛山市新诚盛针织有限公司  总经理  叶桂新










































                   为员工谋求职业发展


                       员工稳定及成长是企业可持续发展的内生力。华峰氨纶建立科学的人才“选、育、用、
                   留”机制，以富有竞争力的薪酬福利和良好的职业发展机会引人、留人，完善员工培训体系
                   推动员工成长，建立了一支富有凝聚力和执行力的员工职业团队。

                   和谐用工

                       华峰氨纶严格遵守国家用工法律法规，尊重和保护员工的各项合法权益。公司坚持以
                   人为本，在员工招聘、选拔、调动和晋升等方面，恪守公平、公正的原则。公司自成立以来，

                   均无劳动争议事件发生， 被 国家人力资源和社会保障部评为“全国模范劳动关系和谐企业”。

                       公司视人才为资本，重视引进、培养和激励优秀人才，形成了以中青年业务骨干为主体
                   的人才结构。截止 2010 年底，公司共有员工 1287 人，大专及以上学历占 32.48%，平均年
                   龄 26.9 岁，女性员工占 19.25%。公司依法与全日制员工签订劳动合同，其中无固定期限合
                   同占 9.87%，固定合同期满续签率 100%。

                        指标                    分类                     数量                   比例
                        性别                     男                     1032                80.18%
                                               女                      255                19.82%
                        学历                    硕士                      18                  1.39%
                                              本科                      110                 8.54%
                                              大专                      343                26.65%
                                            大专以下                      816                63.42%
                      地域构成                  温州地区                      877                68.14%
                                            温州以外                      410                31.86%


                   薪酬策略

                       华峰氨纶实施行业与地区“双领先”的薪酬策略，在岗位价值和工作能力评估的基础上，
                   建立了涵盖五序列二十级八档的宽带薪酬体系，以岗定级，以绩晋档。在保持外部竞争性的
                   同时，注重内部公平性和科学性，将薪酬与公司经营效益和员工绩效紧密挂钩，提高绩效奖
                   金在薪酬结构中的比重，员工年终奖以三个月月薪为基数，与绩效考核系数挂钩，公司实现
                   效益超年度计划则增加全员考核系数。同时实施《员工薪酬调档方案》，加强员工薪酬动态
                   管理，每年都有部分员工晋档加薪。
                       “十一五”期间，公司逐年提高员工薪酬整体水平，2008 年实施薪酬体系改革后员工
                   整体薪酬水平增长 15%；2009 年采取员工收入与公司经营效益挂钩，通过增发年终绩效奖
                   金，使员工整体收入同比提高 13%；2010 年，公司再次对员工薪酬进行全面调整，确保基
                   层员工薪酬在 2009 年基础上再提高 20-25%，中基层管理人员薪酬也有不同幅度提升。

                                           2006-2010 年员工人均年收入增长情况


                        年份            2006 年       2007 年        2008 年        2009 年       2010 年

                   人均年收入（税后）          34926 元     35405 元       41603 元       45943 元      54991 元













                   学习型组织创建

                       华峰氨纶将员工培训视为公司可持续发展与员工职业生涯成长的战略需求。公司依据员
                   工当前技能需求与未来成长需要，建立“在岗学习、集中培训、知识管理”三大培训机制，
                   规划和建立多层次、多方式的培训体系，针对高、中、基层员工和新员工开设针对性培训课
                   程，并开展质量、营销、技术、管理等专业化培训。同时建立华峰论坛、华峰讲坛、岗位经
                   验分享会等多种学习沟通平台，全面提高员工职业素养和专业技能，创建学习型组织。

                       2010 年，公司完善新员工入职引导和在岗学习培训，开展中高层干部“二期管理培训
                   班”及四、五、六期基层员工成长训练营，共培训基层班组长 60 余人。公司还举办了市场
                   与技术骨干专业培训班，以定制化培训方案，强化营销与技术人员的业务技能提升。2010
                   年，共 2053 人次参加培训，人均培训达 15.5 课时。

                       2010 年，生产系统每季度举办岗位经验分享会，涵盖纺丝、机修、电仪、供热等生产
                   关键岗位，编制完成聚合、纺丝等 12 个岗位共 21 类培训手册，为岗位知识管理打下了坚实
                   的基础。公司引导员工加强自主学习，工厂创建 45 个学习型班组，各班组从使命愿景树立、
                   学习计划制订、计划推动实施到效果总结提升，班组学习力得到有效提升。

                       2010 年，公司实施《内部培训师管理办法》，加强培训师队伍建设和知识管理。采取“技
                   师结对”形式加强新员工培训，在评定 21 名技师的基础上，由技师与岗位人员共同签订《技

                   师结对责任书》，发挥技师对岗位人员的“传、帮、带”作用，提高员工专业岗位技能水平。

                       赛场比拼，切磋武艺竞成长。2010 年，公司在纺丝、机修、电仪、化验等 11 个岗位组
                   织开展技能比武活动，共有 120 余人参加比赛，13 位员工获“岗位能手”称号，营造了学
                   技术、提技能的浓厚氛围，壮大了技术型员工队伍。

                   员工职业生涯管理

                       华峰氨纶重视员工职业生涯成长，逐步完善系统化、规范化的职业发展通道，建立干部
                   选拔管理办法，开展主任工程师和技师评聘，基层管理者实施竞聘上岗制。2010 年，公司
                   编制“十二五”人力资源规划，建立管理及技术岗位人才储备库，加强人才梯队建设。

                       2010 年，公司增设 20 个高级类职位，作为本职能岗位晋升通道，共有 8 名管理序列人
                   员晋升到中高层管理岗位。同时，拓宽技术序列人员职业发展通道，开展主任工程师评聘工
                   作，费长书、梁红军被聘为主任工程师。2010 年，推广班组长竞聘上岗，共有 10 名员工通
                   过竞聘走上基层管理岗位。

                   从普工到劳模：锐意创新，岗位成才
                       2010 年 12 月，公司研究院主任工程师费长书被国家人力资源和社会保障部、中国纺织
                   工业协会授予?2010 年全国纺织工业劳动模范?荣誉称号。费长书于 2002 年加盟华峰氨纶，
                   先后在聚合工段、技术部和研究院等部门从事生产管理和技术研发工作。入职九年来，他立
                   足岗位，刻苦钻研，致力创新，卓有成效地开展研发工作。他主持研发了具有国际先进水平
                   的经编氨纶，打破了国际公司在该领域的垄断地位；主持研发了与涤纶长丝交织的针织用氨
                   纶，产品达到同行业国际先进水平；主持研发了空包专用低弹氨纶，为公司现有产品拓展了
                   新的应用领域。














                   让员工安居乐业

                       华峰氨纶建立了覆盖全员的“五险一金”社会保障体系，推行带薪年休假制度，外地员
                   工和驻外员工增加休假，并给予路费报销，晚婚晚育员工延长产假可达 50 天。为解决外地
                   人才引进和稳定问题，华峰集团投资近两亿元建设了华峰专家楼和员工安心公寓，并配备了
                   完善的娱乐活动设施，让员工在华峰安居乐业。

                       公司深入开展员工关怀，坚持常规化关怀举措与特色活动相结合，每逢员工结婚、生日、
                   生病、生育等，公司都会送出礼品或慰问品，外地员工年夜饭、三八妇女节、困难员工慰问、
                   员工家访等成为员工关怀的“固定节目”。当员工家庭遭遇自然灾害或家庭成员遭受重大病
                   情等困境时，公司党工团组织视情况组织募捐救助活动。

                       2010 年 9 月，动力供热工段员工刘进稳的儿子不幸患急性淋巴细胞白血病，刘进稳的
                   家庭无力承担高昂的治疗费用。东山工厂领导得知这一消息后，马上组织开展?爱心大行动?
                   捐款仪式，公司高层领导带头募捐，工厂员工积极献出爱心，并向当地慈善机构提出申请，
                   当日共募得 5 万余元爱心款。?一方有难，八方支援?的华峰大家庭给刘进稳送去了春天般
                   的暖意。

                       2010 年，公司组织员工参加华峰集团首届文化艺术节，陆续开展了读书月及演讲比赛、
                   职工运动会、岗位技能比武、歌手大赛、中秋汇演、华峰论坛、“缘来是你”单身派对等员
                   工喜闻乐见的文化活动，为员工提供了施展技能与才华的舞台，丰富了员工的文化生活。

                       2010 年 6 月，公司组织 50 名优秀员工外出旅游，分赴上海世博会和具有热带风情的海
                   南岛。在 5 天的畅游中，员工们尽享惬意与美丽风景。

                   职业健康与安全

                       公司坚持以人为本、安全发展的原则，注重保障员工的职业健康与安全，制定了覆盖外
                   部承包商及公司全员的职业健康与安全管理制度，为相关岗位配置健全的防护设备，重点加
                   强安全监督检查，发动员工全员参与安全管理。公司建立员工健康档案，每年为员工安排健
                   康体检，并对有职业病隐患的岗位人员专门组织体检，自公司成立以来均无职业病现象发生。


                       强化安全管理责任。2010 年，公司建立 EHS 稽核流程，落实各层级不同频次的自查、
                   巡查责任，加强安全管理稽核，对检查结果进行持续跟踪及整改。“千日零事故竞赛”活动
                   持续开展，生产事故显著降低，2010 年全年事故发生数量同比降低 19.8%，无重大安全事
                   故发生。






























                       加强安全培训与事故管理。2010 年，公司邀请巴斯夫、宁波万华 EHS 专家开展生产工
                   艺、PHA 危险因素分析法和 PSSR 开车前安全检查等内容分享交流，定期组织安全知识宣
                   讲和知识竞答，全年组织 EHS 培训 20 期。工厂积极开展岗位隐患查报、隐患可视化挂牌活
                   动，组织岗位隐患及事故案例分析与讨论，加强隐患排查与事故管理。

                       完善厂区应急响应预案。公司在东山和莘塍两个厂区分别建立应急响应中心，成立应
                   急响应队伍，编制自然灾害与安全事故应急预案，并配备完善的应急设施。2010 年，公司
                   组织两次公司级事故应急救援演练，提高了应急救援响应能力。

                       ?安全零事故运行，是我们工段取得的重要成绩之一。我们工段提出了‘100-1=0’的
                   安全理念，强化安全责任和安全管理制度，加大考核力度，工段人员积极提出事故隐患的合
                   理化建议，我们用汗水把大家的干劲拧成一股绳，使我们保持零事故运行。同时我们积累了
                   更多经验，我们的安全生产意识得到了升华。在今后的工作中，我们将继续踏踏实实做好各
                   项安全工作，为生产稳定安全运行尽自己的一份力量。?
                                                                                ――聚合 C 工段 潘孝武

                   员工沟通
                       华峰氨纶开辟多种沟通渠道，逐步使员工沟通常态化、内容多元化。公司设立“员工沟
                   通日”，由企管部及时传达公司经营决策信息，开展绩效面谈，对员工工作进行辅导，实施
                   合理化建议管理办法，收集员工对公司管理及技术改进的建议，并通过《华峰》、《聚合》、
                   《工厂信息简报》等信息载体，为员工提供双向畅通的信息沟通平台。

                       2010 年，公司组织“绩效考核、薪酬体系与企业文化”宣贯会，就公司年度经营目标、
                   员工关心的薪酬与考核等热点问题及时做好宣贯。制订出台《员工思想行为动态管理方案》，
                   开展 3 次大学生沟通交流会，帮助大学生尽快融入和开展工作。12 月，组织开展员工心理
                   健康知识讲座，让员工了解心理健康与生理健康的有关知识与标准，受到员工好评。

                       2010 年 12 月，公司修订实施《合理化建议管理办法》，全年共收到员工书面合理化建
                   议 1168 条，对其中 121 条进行公司级评审，并对其中的 90 条进行表彰奖励。罗士松、林友
                   录、方少龙获得公司 2010 年优秀合理化建议奖。


                   创建资源节约型、环境友好型企业


                       2010 年，华峰氨纶被国家工信部列为创建“资源节约型、环境友好型”试点企业，推
                   动公司节能减排工作深入开展。

                   环境管理方针

                       2010 年，公司将 ISO14001 环境管理体系环境方针变更为：践行责任关怀，深化清洁生
                   产，打造可持续发展绿色企业。
                       ?  “践行责任关怀”是我们的态度和承诺：我们不仅要遵守法律法规，更要主动承担
                           社会责任，在各项生产经营活动中充分关注环境，关注健康，成为负责任的企业公
                           民；
                       ?  “深化清洁生产”是我们的途径和方法：我们倡导全员参与、全程控制，重在污染
                           预防和持续改进，并继续加强新技术、新能源、新材料的开发利用和资源的循环利













                           用，保持节能减排行业领先水平；
                       ?  “打造可持续发展绿色企业”是我们的目标：我们坚持发展与环保并重，努力建设
                           资源节约型、环境友好型企业，实现可持续性发展。

                   清洁生产

                       公司深入推进清洁生产，采取技术改造和管理改进等措施降低能资源消耗。2010 年，
                   公司健全能耗监管制度，及时监测分析能耗水耗情况，推进技术攻关和设备国产化，在产量
                   大幅增加的情况下，主要能耗指标同比持续降低，与 2005 年相比，工业万元增加值综合能
                   耗下降 26.57%，公司的“十一五”节能降耗目标顺利实现。

                                               华峰氨纶 2010 总能耗一览表

               年度           产量（吨）              总产值（千元）              总能耗（吨标煤）                水耗（吨）
              2010 年         32807.4              1619147               67821                477625
              2009 年         30067.7              1240567              67974.1               672017

               同比             9.11%               30.52%                -0.14%               -28.9%

                                            华峰氨纶 2010 年吨产品能耗一览表

               年度       吨产品综合能耗（吨标煤/吨）             万元产值综合能耗（吨标煤/万元）                 吨产品水耗（吨/吨）
              2010 年              2.07                        0.419                       14.56
              2009 年              2.26                        0.548                       22.35
               同比                -8.41%                     -23.54 %                     -34.85%



                       单位能耗对比图（吨标煤/万元)                                   吨丝水耗对比图（t/t)

                                         1                                          60
                       1                                           60


                     0.8                                           50
                                                                                          40

                     0.6                       0.5                 40
                                0.42
                     0.4                                           30


                     0.2
                                                                   20      14.56

                       0
                                                                   10

                                          ：华峰氨纶2010年水平

                                          ：国内同行业先进水平(清洁生产二级标准)

                                          ：国际同行业先进水平(清洁生产一级标准)















                       2010 年，公司从工艺改进、设备改造、资源循环利用等方面探索新技术、新方法，积
                   极推动节能技术改造，实施的节能技改项目主要有：
                       ?  用干泵代替蒸汽和水抽真空。通过此项技改使蒸汽和水的消耗量下降，年节约蒸汽
                           约 1200 吨，按吨煤产生 6.5 吨蒸汽计算年节约用煤 185 吨。
                       ?  循环冷却水系统水泵改造。选择与系统相匹配的水泵代替原水泵，使水泵处于高效

                           区运行，降低系统送水能耗，节约水泵用电量。改造后年节约电量约 50 万 KWH。
                       ?  应用新技术提高资源利用率，成功开发高速纺丝工艺技术，生产效率提高了 20%，
                           资源得到更充分利用。
                       ?  中水回用系统稳定运行，全年节约新水 30.5 万吨，相当于我国城市 2,100 个普通家
                           庭的年用水量，又减少了废水排放对环境造成的污染。

                   “三废”管理

                       华峰氨纶每期技改项目均严格做好环境影响评价和“三同时”制度，累计投入 4000 多
                   万元用于环保设施建设，层层落实管理责任，加强“三废”排放管理。2010 年，公司积极
                   开展环保管理及污染防治工作，取得良好的环境绩效。

                                              2010 年环境管理绩效指标一览表

                        排放物                评价指标              企业排放情况              国家及地方排放标准
                   SO 2               吨产品排放量              8.28Kg/t
                                                                   3
                                                                                        3
                                      排放浓度                ≤350mg/m            ≤900mg/ m
                   烟尘                 吨产品排放量              4.97Kg/t
                                                                                        3
                                                                   3
                                      排放浓度                ≤150mg/m            ≤200 mg/ m
                   废水                 吨产品排放量              2.78t/t
                   COD                排放浓度                ≤90mg/L             ≤100mg/L
                   固废（与生产工艺           吨产品排放量              21.5kg/t
                   有关的原料）             固废处理利用率             100%
                   溶剂                 回收率                 98%

                       公司加强污水处理系统源头控制，对厂区各污水排放口进行分区收集，加强污水处理系
                   统日常管理，一方面减少异常排放对污水处理系统的影响，减少出水水质的波动，另一方面
                   加强对污水处理系统出水水质跟踪，严格控制外排量，提高污水回用率。部分水质出水指标
                   达到国家一级排放标准，COD 排放量同比减少 40%。此外，公司加强循环水使用管理，提
                   高循环水循环物质效率，回用率达 99%以上。























































                       公司建立污染源在线监测系统，对锅炉产生的烟气进行实时监控，通过监测及时发现和
                   处理超标问题，并通过改善煤质、自动化控制进燃料速度、调整风煤比例、改善除尘循环量
                   和脱硫水质等方法，将废气排放控制在标准之内。

















































































































                       公司加强对固体废物管控，对原材料包装物进行循环利用，通过工艺改进和操作规程规
                   范化，不断降低成品废丝率。加强生产过程控制，提高锅炉炉渣品质，通过在工厂内加强固
                   体废物分类管理，提高固体废物回收率。对于生产过程中产生的危险废弃物，公司依法申报
                   并委托具备处理资质的处置及运输单位进行规范处理。


                   与供应商合作共赢


                       华峰氨纶努力与供应商建立长期共赢、利益共享的合作伙伴关系，以诚信、阳光、公正
                   的方式开展业务合作，构建长期稳定的采购供应链。通过双方的共同努力，使合作伙伴分享
                   华峰氨纶发展带来的商业利益。
                   采购策略与管理

                       华峰氨纶实施“质量优先、成本领先、合作共赢”的采购策略，根据物资采购的根本目
                   标和要求，制订物资供应计划，考虑市场行情周期、异常变化对采购成本的影响，与供应商
                   及时沟通，减少紧急采购，确保物资供应的高品质和稳定性。以此为指导方针，公司建立了
                   科学的采购管理制度，规范廉洁采购，使供需双方的共同利益得到有效保障。

                       公司大宗物资采购实行集团统一对外运作模式，与供应商签订长期战略合作协议，公司













                   派业务人员专门负责华峰氨纶的大宗物资采购工作。通过集团化采购运作，凸显了规模化采
                   购的优势，有效降低了采购成本。

                       对其它原辅材料采购，公司采用实地考察、竞标、小批量试用、会议论证等多种方式，
                   对供应商进行全面评价，选择诚信经营、供货质量达标、按时交货的供应商。公司建立采购
                   控制程序，严格供应商资格审验、物资检查及验收管理，通过 ERP 物资采购流程规范日常
                   采购管理，并对已正式供货的供应商进行产品质量追踪和周期性复评，确保产品质量保证能
                   力达到公司要求。

                       2010 年，公司坚持公平透明采购，诚信履约，无不正当竞争投诉和违约现象发生。

                   供应商沟通

                       公司注重与合作伙伴的信息沟通，定期与巴斯夫开展交流研讨会，与 NPU、三菱化学
                   等大宗物资供应商和其它原辅料供应商通过召开会议、实地考察等方式进行不定期沟通，双
                   方技术人员及公司采购人员共同参与，就如何改进供应物资质量、加快新产品开发进度等议
                   题展开深入探讨。

                   对话供应商：诚信合作，共享发展成果
                       ?三菱化学与华峰的合作已步入了第十个年头。十年来，双方真诚的沟通使彼此的合作
                   关系愈来愈密切。作为氨纶主要原材料之一 PTMG 的供应商，能与华峰氨纶建立良好的合作
                   关系，更提高了我们生产工作的积极性。相信凭借着华峰氨纶优秀的产品品质及差别化的行
                   销战略，一定能在氨纶行业独树一帜，三菱化学的 PTMG 产品亦有了更加光明的发展前景。
                   三菱化学将继续以优质的产品和完善的技术服务，与华峰一起开拓最大的利润空间。?
                                                                                         ――三菱化学





















































                   做优秀企业公民


                       自成立以来，华峰氨纶追求阳光利润，坚持依法纳税，诚信经营，通过带动上下游产业
                   和就业推动地方发展，同时配合集团积极参与助学、赈灾、支持新农村建设等社会公益活动，
                   成为当地企业积极承担社会责任的一面旗帜。截至 2010 年底，华峰集团积极参与社会公益
                   活动累计金额达 6000 多万元，先后被授予“中华慈善突出贡献奖”、“省红十字人道救助功
                   勋单位”等荣誉称号。

                   建设和谐社区

                       华峰氨纶将建设和谐社区关系作为实现可持续发展的重要组成部分。作为一家化工企
                   业，环境保护是周边社区居民关注的焦点。为推动社区环境信息认知，公司参照《环境信息
                   公开办法》制订了严格的环境信息公开制度，除在厂区和公司网站公布废水废气监测结果外，
                   还专门设立环保开放日，每年定期邀请周边社区居民、人大代表、新闻媒体和员工家属等来
                   公司参观交流，通报公司污染治理和排放信息，同时开展绿色环保理念和知识宣传。

                       2010 年，公司以“关爱家园，和谐社区”为主题，举行两次环保开放日活动，共邀请
                   了周边社区居民代表、周边企业代表、安全监察人员、环保管理人员及媒体记者共 100 余人。
                   参观过程中，华峰氨纶向受邀代表介绍了环保设施及运行情况，通报了企业环境信息，并回
                   答了相关人员提出的环保“三废”排放问题。环保开放日活动已成为华峰氨纶建设和谐社区、

                   自觉接受社会监督的品牌活动。

                   对话社区：?环保开放日?钓鱼比赛
                        6 月 8 日，华峰氨纶举行第五次环保开放日活动，公司特意举办了别开生面的钓鱼比
                   赛。本次钓鱼比赛设在公司东山厂区内的农场河。比赛开始后，选手们都屡有斩获。二十分
                   钟后，来自公司周边社区的代表潘玉林钓到了重达 1.9 斤的草鱼，他感叹?在化工企业里的
                   河道内居然能钓到这么鲜活的大鱼?。公司员工陈长龙钓到了 3.4 斤的大草鱼，还有一位在
                   一个小时内钓到了 27 条大小不一的鱼。钓鱼比赛结束后，公司副总经理潘基础带领受邀代
                   表到公司食堂用餐，享用精心烹饪成糖醋鱼的?劳动果实?。公司以实际行动打消了社区居
                   民对公司废水排放的顾虑，推动了和谐社区建设。

                       八一建军节前夕，公司领导先后来到瑞安市消防大队、瑞安市边防派出所，为奋斗在第
                   一线的消防战士与边防干警送上节日祝福和慰问金，感谢他们多年来保障一方平安、维护地
                   方经济发展付出辛勤的汗水。“建军节”慰问驻瑞官兵也已是华峰共建军民和谐关系的惯例
                   举措。

                   撒播“绿色种子”
                       华峰氨纶在自身建设绿色可持续发展企业外，还积极做优秀企业公民，履行社会环保责
                   任，为子孙后代建设绿色家园。

                   “绿化长江  重庆行动”
                       2010 年 10 月，华峰集团捐赠 1000 万元用于重庆长江沿岸植树造林。华峰集团董事局
                   主席、华峰氨纶董事长尤小平说，“绿化长江  重庆行动”是为保护和建设母亲河贡献力量
                   的一项重要活动，希望华峰这次捐赠行动，能为绿化长江尽绵薄之力。
                       “绿化长江  重庆行动”是由全国绿化委员会、国家林业局、中国绿化基金会和重庆市












                   人民政府联合开展，采取“政府统筹、社会参与、全面动员、回馈长江”的方式，计划用
                   3-5 年时间，向社会筹资 100 多亿元，在重庆长江两岸植树造林 380 万亩，实现长江两岸绿
                   化“全覆盖”，使三峡工程重庆库区绿化率提高到 65%。

                   打造“森林瑞安”
                       12 月，在打造“森林瑞安”、建设宜居家园碳汇造林暨平原绿化企业捐资仪式上，华峰
                   集团捐资 1000 万元，为当地企业做出表率示范。此笔捐款将全部投入碳汇造林和平原绿化，
                   打造“森林瑞安”。今后 3 年，瑞安市将组织实施绿色围城、森林通道、景观江河、园林社
                   区、精品公园和生态产业六大工程，争取到 2013 年全市森林覆盖达到 48%以上，城市建成
                   区绿化覆盖达 30%以上。

                   助困难学子圆大学梦

                       华峰积极承担教育责任，成立诚志助学基金，并在南通大学设立“华峰氨纶奖学金”，
                   资助困难学子安心完成大学学业，使他们成长为社会的栋梁之才。

                   “华峰诚志助学基金”
                       8 月 20 日，“华峰诚志助学基金”第四届发放仪式在瑞安市委党校举行，300 多名华峰
                   诚志学子济济一堂，共同见证了华峰诚志基金的良性运作。来自温州大学的 07 届学子周茹
                   茹说：“感谢华峰诚志助学基金带给我新的人生起点，它不仅在物质上资助了我，更在精神
                   上鼓舞了我。华峰的领导经常来电话关心我的学习生活，我也没有辜负华峰诚志基金会的期
                   望，多次拿到国家奖学金，并以优异的成绩顺利毕业。”
                       同时，许多诚志学子已经开始回馈基金会。谢灵娜是基金会的首批受助大学生，今年 7
                   月毕业后，她以优异的成绩考入瑞安市人民医院。工作还未满月，她就迫不及待地将平时省
                   吃俭用的 1000 元，返还给基金会。她说，“我会尽早返还助学金，帮助那些更需要资助的
                   同学，这也是我们应尽的、共同的责任。”

                   “华峰氨纶奖学金”
                       11 月 26 日，2010 年度“华峰氨纶奖学金颁奖仪式”在南通大学新校区举行。公司总经
                   理杨从登为 10 名优秀学子颁奖，并勉励大学生树立人生目标，掌握科学的学习方法，锤炼
                   独立、主动、合作的品格，为做一名优秀的“社会人”做好知识和心理准备。
                       “华峰氨纶奖学金”于 2002 年在南通大学设立，旨在帮助品学兼优的困难学子完成学
                   业，每年表彰 10 名学子，授予每位获奖学子 4000 元奖学金，迄今已惠及上百名学子。

                   献力赈灾重建

                       大爱无疆，华峰在行动。华峰立志做有爱心、负责任的企业公民，积极参与赈灾工作，
                   为灾区重建献出爱心。
                   与玉树同胞“心连心”
                       4 月 14 日，我国青海玉树发生令人悲痛的大地震。在获知灾情后，华峰集团通过中华
                   慈善总会，第一时间向玉树地震灾区捐款 100 万元人民币，帮助灾区人民抗震救灾、重建家

                   园。
                       4 月 21 日上午 10 时，全国哀悼日当天，公司员工纷纷自发停下手头工作，集体肃立低
                   头默哀三分钟，沉痛悼念青海玉树大地震遇难同胞。许多员工都鼓舞玉树人民，“有了全国
                   人民的支持和祝福，相信玉树同胞一定能够坚强地站立起来！”
















                   附 1：华峰氨纶“十一五”社会责任行动及成果



                   2010 年
                    12 月    公司获得“浙江省首届绿色低碳经济标兵企业”、“浙江省工业循环经济示范企
                            业”、创建“资源节约型、环境友好型”试点企业，这标志着公司在节能环保方
                            面经过多年努力，逐步获得更多的社会肯定。
                    12 月    在第三届中国企业社会责任报告国际研讨会上，华峰氨纶荣获“金蜜蜂优秀企业
                            社会责任报告・成长型企业”奖项。
                    12 月    在打造“森林瑞安” 建 设宜居家园碳汇造林暨平原绿化企业捐资仪式上，公司捐
                                              、
                            资 300 万，此笔捐款将全部投入碳汇造林和平原绿化。
                    12 月    公司获得“中国纺织工业协会产品开发贡献奖”。
                    11 月    2010 年度“华峰氨纶奖学金颁奖仪式”在南通大学新校区举行。公司总经理杨从
                            登为 10 名优秀学子每人颁发了 4000 元奖学金。
                    10 月    为推动长江绿化，再现长江“一江碧水，两岸青山”的美丽画卷贡献一份力量，
                            华峰集团向“绿化长江  重庆行动”捐赠 1000 万元用于重庆长江沿岸植树造林。
                    10 月    公司“千禧”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。
                     9 月    公司东山及莘塍食堂完成改革。改革后的食堂推行自选消费模式，同时丰富菜肴
                            样式，推出多种个性化点心，并对员工消费实施月度补贴。
                     8 月    公司申报的“华峰高新技术纤维研究院”被认定为浙江省省级企业研究院，为推
                            进研发工作提供了更宽阔的平台。
                     7 月    公司东山工厂纺丝 C 偏位控制 QC 小组、纺丝 D2 污损控制 QC 小组、莘塍工厂
                            机修技术攻关 QC 小组先后获得“全国纺织行业优秀 QC 小组”称号。
                     6 月    公司投资的年产 15000 吨耐高温薄型面料专用氨纶技改项目开工建设，计划总投
                            资 4.8 亿元。
                     6 月    公司荣获浙江省“2009 年度污染减排工作先进单位”称号。
                     6 月    8 日，公司以“关爱家园，和谐社区”为主题的环境开放日活动举行，公司向受
                            邀的代表通报了企业环境信息，同时在厂区河道举办了别开生面的钓鱼比赛。
                     5 月    公司 2009 年度股东大会召开，审议通过了 2009 年度利润分配及公积金转增股本
                            方案，决定以 2009 年末总股本为基数，向全体股东每 10 股派送红股 8.50 股、现
                            金红利人民币 1.00 元（含税），以资本公积向全体股东每 10 股转增 1.50 股，并
                            通过了关于投资建设年产 15000 吨耐高温薄型面料专用氨纶技改项目等重要议
                            案。
                     5 月    国家科技部公布 2010 年国家重点新产品名单，公司申报的耐高温氨纶项目荣获
                            “国家重点新产品”证书。
                     4 月    华峰集团向玉树地震灾区捐款 100 万元人民币，帮助灾区人民抗震救灾、重建家
                            园。
                     4 月    公司发布 2009 社会责任报告，此次发布社会责任报告是第二次。
                     3 月    公司开展主任工程师评聘工作，费长书和梁红军被聘为主任工程师，张所俊和张
                            大卓被聘为副主任工程师。
                     3 月    公司推行薪酬制度改革。在 2009 年的基础上，员工薪酬普遍提高，其中一线员工
                            薪酬提幅达 20%至 25%，薪酬晋档实行积分制。
                     2 月    华峰氨纶获得首届“温州市市长质量奖”和“瑞安市市长质量奖”。此次评奖严













                            格按照卓越绩效评价准则，经专家组现场评审、审定委员会审议和新闻媒体公示
                            等评选流程产生。
                     2 月    公司技师评聘工作顺利结束。蒋学果等 21 人被评为华峰氨纶首批一级技师。技师
                            评聘共分六个等级，采取逐级晋升的方式，不同技师级别可享受相应的内部技术
                            津贴。

                   2009 年
                    12 月    12 月 19 日，公司举行华峰氨纶成立十周年隆重庆典。同一天，公司举行了第四
                            次环保开放日活动。为庆祝公司成立十周年，公司还举办了“十大功勋员工”评
                            选活动和“辉煌十年，记载点滴”征文活动。
                    11 月    首批员工入住新建员工公寓，该小区员工宿舍共有 425 套/间，该公寓的投入使用
                            基本解决了外地员工的住宿难题。
                    10 月    公司作为国内唯一一家氨纶企业首次参加第十五届中国国际纺织面料及辅料（秋
                            冬）博览会，推出了三大最新研发成果――经编氨纶、软氨纶和耐氯氨纶。
                     8 月    中国石油和化学工业协会组织的“责任关怀中国行”新闻采访组走进华峰氨纶，
                            围绕责任关怀主题对我司进行新闻联合采访。
                     8 月    公司投入 400 余万元，日处理 2000 吨中水回用项目建成投入试运行，该项目与北
                            京林业大学合作建设，采用先进膜技术，使中水回用扩大到循环冷却水系统等，
                            从而实现废水零排放。
                     6 月    第十五届中国国际化纤大会，公司领导应邀出席大会并在会上作《氨纶行业责任
                            关怀与可持续发展探讨》，分享公司责任关怀方面的经验及成果。
                     6 月    第四届企业社会责任国际论坛暨“2008 金蜜蜂企业社会责任中国榜”发布，公司
                            被授予“2008 金蜜蜂成长型企业”称号，公司提供的案例“践行责任关怀，塑造
                            品牌核心竞争力”入选“金蜜蜂责任竞争力案例”。
                     6 月    华峰通过红十字会定向捐赠 210 万元善款，用于当地老人公寓基础设施建设。
                     6 月    世界环境日当天，公司开展第三届环保开放日活动，并举行承诺保护社区签名活
                            动。
                     5 月    公司被认定为“国家高新技术企业”，这是公司继荣获国家火炬计划重点高新技
                            术企业以来，在技术创新领域迈上新台阶的标志。
                     4 月    公司首次发布企业责任关怀年度报告，社会责任报告成为公司履行社会责任、与
                            利益相关方沟通的重要平台。
                   2008 年

                    12 月    经过公众投票和专家评审，华峰氨纶入选温州市“十大最具环保责任感企业”。
                    11 月    华峰氨纶被授予浙江省诚信认证体系示范单位。
                   10-11 月  公司领导分别参加浙江省上市公司环保核查会议和全国化工行业责任关怀工作座
                            谈会，就责任关怀及环境保护相关工作做了典型发言。
                     8 月    东山工厂四期技改工程建成开车，生产线陆续投入试生产。该项目为年产 1 万吨
                            纳米改性氨纶纤维技改项目。项目投产后，公司总产能达 4.2 万吨，规模居国内
                            第一、全球第三。
                     8 月    公司被评为“2007 年度浙江省守法诚信进出口示范企业”。
                     7 月    国家环保部对公司创建“国家环境友好企业”进行验收，验收组认为公司坚持以
                            科学发展观为指导，在创建资源节约型、环境友好型企业过程中，环保成绩突出，
                            达到了国家环境友好企业的要求。“国家环境友好企业”是我国当前企业在环境














                            保护领域的最高荣誉，全国仅有 38 家企业获此殊荣。
                     6 月    公司加强 EHS 管理，制订并推行以“我的区域我负责，相邻边界我管理”为核心
                            的 EHS 十大理念，并积极开展全员 EHS 承诺。
                     6 月    公司联合中国可持续发展工商理事会（CBCSD）举办“安全生产管理体系及企业
                            社会责任 1+3 项目”主题华峰论坛，来自中国石化协会、跨国化工企业的两百余
                            人参会，就安全生产及企业如何履行社会责任展开探讨，引起媒体及社会广泛关
                            注。
                     5 月    四川汶川发生大地震后，公司迅速组织募捐活动，员工共捐爱心款 15.7 万元。同
                            时华峰集团第一时间向灾区捐款 520 万元。
                     4 月    公司加盟中国可持续发展工商理事会（CBCSD），成为为数不多的民营企业之一，
                            并决心以自己的实际行动实现企业可持续发展。
                     4 月    4 月 2 日，公司 2007 年年度股东大会召开，会议通过了《2007 年度利润分配及公
                            积金转赠股本预案》，拟向全体股东每 10 股派送红股 5 股、现金红利人民币 1.00

                            元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。
                     3 月    华峰氨纶获首家“中国化纤行业环境友好企业”荣誉。
                     3 月    氨纶公司建立环保开放日制度并举办首次活动，邀请周边社区居民、人大代表、
                            媒体记者、环保部门领导等到公司参观交流，公开公司环境信息，自觉接受社会
                            监督。
                     3 月    瑞安市企业环境保护守法信用等级评定结果公布，华峰氨纶荣获最高等级绿色
                            AAA 级，成为全市唯一一家被评为该级的企业。
                     3 月    东山工厂三期技改工程建成投入试生产。该项目为年产 1 万吨经编专用氨纶纤维
                            技改项目。
                     3 月    公司“首期员工成长性训练营”学员在华峰集团培训中心进行了论文答辩，25 名
                            学员顺利通过。“员工成长性训练营”针对基层员工，是公司采取长学期制、定
                            期脱岗授课、个性化培养方式的培训班中首个结业的班级。
                     2 月    公司被浙江省人民政府评为“节能工作先进集体”。
                     2 月    2 月 1 日起，公司正式实施员工带薪年休假制度，这是公司进一步改善员工福利、
                            回报员工的有力举措。
                     2 月    公司在原有 EHS 管理架构上，建立以工厂为主体的 EHS 责任区，落实区域稽核
                            和边界管理责任制度，在公司导入“我的区域我做主，相邻边界我管理”的全员
                            承诺活动。
                     1 月    浙江省十一届人大第一次会议第三次全体会议选举产生第十一届全国人民代表大
                            会代表，华峰集团董事局主席、华峰氨纶董事长尤小平当选全国人大代表。
                   2007 年

                    12 月    17 日，在瑞安市慈善总会莘塍分会成立大会上，华峰集团带头认捐 310 万元，这
                            是 2007 年在向瑞安市慈善总会捐款 100 万元后的又一次慈善举动。
                    12 月    产品外贸出口突破 5000 万美元，比 2006 年增长了近 4 倍，产品出口 39 个国家和
                            地区，在欧、亚、美洲建立了稳定的销售渠道，“千禧”氨纶在国际市场上赢得
                            了较高的美誉度。
                    12 月    公司举行“节能减排 共建绿色家园”志愿者活动。
                    11 月    为健全科学用人机制，公司组织开展厂长竞聘活动。
                    10 月    公司在 “中国责任关怀促进会”上签署责任关怀承诺书，承诺将自觉践行责任关
                            怀。













                     9 月    公司入围“2006-2007年度中国化纤行业竞争力前 10强”和“2007 年度全国化学
                            纤维制造行业效益十佳企业”。
                     8 月    17 日，华峰集团以“诚信为人，励志成才”为主题的华峰诚志助学基金会正式设
                            立，承诺 8 年出资近 1300 万元，帮助家庭有经济困难的大学生，以及品学兼优的
                            贫困高中生，既激励他们成才，又要让他们爱心接力，反哺基金，让基金永续运
                            转。
                     7 月    公司莘塍工厂机修技术攻关小组获得“全国纺织行业优秀质量管理小组”称号。
                            莘塍工厂机修工段 2006 年 5 月自发成立 QC 小组，针对老化纺丝齿轮泵修复、校
                            准再使用等方面进行认真讨论研究，取得技术突破。
                     6 月     “华峰氨纶奖学金”签约仪式在南通大学举行，同时南通大学在华峰氨纶设立大
                            学生就业基地。
                     3 月    华峰氨纶与北大纵横管理咨询公司合作项目启动。此次借力北大纵横将致力于优
                            化组织结构、薪酬体系和绩效管理体系，为公司发展夯实管理基础。
                     1 月    由华峰氨纶作为主要起草单位的《氨纶长丝》行业标准开始实施。

                   2006 年
                    11 月    国家重点技术改造“双高一优”项目 3000t/a 高透明度差别化氨纶纤维项目顺利投
                            产，新增差别化氨纶产能 5000 吨。
                    10 月    中华人民共和国商务部发布了 2006 年第 74 号氨纶终裁公告，由华峰氨纶等三家
                            公司代表中国大陆氨纶产业提起的氨纶反倾销调查取得胜诉，成为温州市民营企
                            业对外反倾销第一案。
                    10 月    公司申报的“国家环境友好企业”通过技术核查。
                    10 月    公司加入巴斯夫责任关怀“1＋3”项目，以持续改进环保、职业健康和安全管理，
                            建立更加规范的企业社会责任体系，带动供应链共同实现绿色可持续发展。
                     9 月    公司高透明度有光氨纶纤维项目被列入国家火炬计划重点高新技术项目。
                     8 月    股票代码为 002064 的华峰氨纶股票在深交所中小板正式挂牌交易，华峰氨纶成为
                            温州首家 A 股上市民营企业和国内首家主营氨纶上市公司。
                     7 月    为拓宽员工职业发展通道，公司启动主任工程师、技师评聘工作。
                     6 月    公司被认定为 2006 年国家火炬计划重点高新技术企业。
                     6 月    公司开展安全月活动，组织安全应急预案知识学习、知识竞答和演练。









































                   附 2：华峰氨纶《2010 社会责任报告》意见反馈表



                   感谢您阅读华峰氨纶《2010 社会责任报告》。我们重视您的反馈意见和建议，请您配合回


                   答以下问题，并将表格传真：+86-577-65537858；或邮寄：浙江省瑞安市莘塍工业区  行


                   政部  （邮编：325206）


                   1、 在本报告中，您是否能查阅到您想了解的关键内容？










                   2、 您认为本报告还应披露哪些内容？











                   3、 您对本报告还有哪些宝贵意见或建议？










                   您的信息：


                   姓名：


                   工作单位：


                   邮箱：


                   联系电话：








