







                                             2010 年度社会责任报告




                                                         前  言


                       浙江新和成股份有限公司（以下简称“新和成”或“公司”）致力于成为“医药化工的
                   专家”和“营养健康的使者”，将“创造财富、造福社会”作为公司的最高使命，一直注重

                   企业社会价值的实现，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值，为社会创
                   造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相

                   关者，尤其是员工、消费者的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环经济建设等，
                   参与、捐助社会公益及慈善事业，以自身发展带动地方经济的振兴，促进公司与社会、自然、

                   协调、和谐发展。
                       《浙江新和成股份有限公司 2010 年度社会责任报告》是公司继 2008 年首次对外发布社

                   会责任报告的第三份报告。该报告以 2010 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经
                   营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认

                   识和理解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，以加强对本公司的认识，
                   公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。


                                                 第一章  股东和债权权益保护

                       股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，公司一直以感恩的心态呵护股东和债
                   权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范公司运作，加强投资者

                   关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法规、规章等所规定的各项合法权益。

                       1、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展：

                   经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抗风险能力也得到大大加强，
                   在化工医药行业取得了一系列优异的成绩。公司在中国化工行业的多项指标排名领先， 以 良

                   好的经营状况和高成长性，使股东权益得到了极大的保障。
                       2、公司在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系。历年来，在保证公司健康持续发展前提下，公司坚持以相对稳定的利润分配政策和
                   分红方案积极回报股东。

                       3、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”
                   运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制

                   度体系，并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，不断完善法人治
                   理结构，提升公司治理水平，提高公司治理质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                   2010 年，公司被评为第四届中国中小板上市公司五十强，被国家证监委评选为“资本市场
                   20 周年”二十家优秀上市企业之一，并在中央电视台上作了专题宣传；董事会位列 2010 年














                   中国中小板、创业板上市公司最佳董事会前十强。
                       4、公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式

                   积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；
                   能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形

                   发生；并合理安排股东大会的时间，积极选用网络投票、征集投票权等形式，以方便全体股
                   东参与公司经营管理，充分保障中小股东的合法权益。

                       5、公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露工
                   作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、

                   掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
                       6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照

                   与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司连
                   续多年被评为浙江省守合同重信用企业、浙江省银行 AAA 级信用企业，同时公司还被评为全

                   国守合同重信用企业。

                                                  第二章  职工权益保护


                       浙江新和成股份有限公司视员工为企业生存和发展的宝贵资源，坚持“人才是新和成的
                   第一资源”的人才观，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工

                   作环境、工作条件，为员工提供广阔的发展平台。在“创造财富、回报社会”的企业宗旨指
                   引下，公司形成了一系列行为准则和管理模式，关注员工健康、安全和满意度，实现员工与

                   企业共同成长、和谐发展。
                       1、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效管理体系。新的人力资源管理体

                   系在管理理念上实现了由绩效考核向绩效管理转变的提升，体现了“个人收入能高能低，按
                   岗位业绩取酬，不搞平均主义”的薪酬观，为员工提供了更多的发展通道，对于有一技之长

                   的员工，公司为其在专业方面设定发展空间，走专家型道路，大大提高了员工的积极性和创
                   造性。公司坚持每年为员工发放劳保福利用品，每位基层工会会员享有年度旅游活动经费。

                   公司每年组织优秀员工到北京、海南等地度假疗养。
                       2、公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分注重员工培训与职业规划，提高

                   员工自身素质和综合能力，为员工提供更多的发展机会和广阔的舞台，实现企业个人双赢。

                       公司始终以推动全心全意依靠职工办企业为主线，以最大限度地引导好、保护好、发挥

                   好职工的积极性和创造性为目标，以教育培训为依托，着力提高职工队伍整体素质。每年斥

                   资 500 多万元，通过邀请复旦、浙大的教授开设专题讲座、举办科研人员能力培养培训班、

                   选派优秀员工、一定数量的本科生带薪就读研究生，并设立奖学金鼓励员工自学成才，通过

                   “请进来”与“送出去”相结合的方式，鼓励员工自学成才，选送优秀的科研、管理人才到














                   知名高等学府“回炉淬火”。 公司培训科共举办培训班 20 个，开展讲座 27 次，外派培训

                   42 次，体系培训 49 次，车间岗操、工艺、设备知识等岗位培训 62 次，公司文化、制度培

                   训 14 次，安全知识培训 42 次，受训人员达 12000 余人次，全年人均培训达到 6.72 次。

                       公司还开展知识竞赛、质量月、安全月活动。通过劳动竞赛活动，公司培养了中、高级
                   职称的专业技术人员达 160 多人，初级专业技术人员达 2300 多人。在绍兴市首届职业技能

                   精英赛中，公司选手荣获三个一等奖，一个二等奖，一个三等奖。
                       3、公司严格遵守新《劳动合同法》，并按照有关法律法规的规定与所有员工签订《劳动

                   合同》，实行五天工作制和年休假制度，为每位员工提供免费工作餐、缴纳“五险一金”（即
                   养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和住房公积金），努力为员工提供健

                   康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。
                       2010 年，由公司、公司工会出资和员工自愿募捐共计 30 多万元善款作为启动资金，成

                   立了互助互济会。互助互济会在工会领导下深入基层调查，建立困难职工档案，并及时走访
                   慰问，把企业的温暖及时地送到困难员工的心里。工会还对员工做到五必访：员工发生事故

                   必访、生病做产住院必访、婚丧必访、生活困难必访、家庭出现纠纷必访。企业时刻关注员
                   工的生活，主动积极为员工排忧解难，员工在购买住房、子女入托、就学等方面出现困难，

                   公司工会总是想方设法为他们妥善解决；公司针对外地大学生多的情况，在住房上提供过渡
                   婚房，以及组织集体婚礼，帮助解决后顾之忧，让员工切实感受到企业大家庭的温暖。

                       3、公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全生产责任重于泰山”的思
                   想，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，及时发现隐患，消除隐患，贯彻落实《安全

                   生产法》，确保安全生产。在制度层面上，完善规范安全管理体系、监督实施员工安全行为
                   操作细则。在员工层面上，公司积极组织对员工进行安全培训，开展安全生产知识竞赛、消

                   防安全演练、安全生产月活动竞赛，提高员工的安全素质、安全意识和自我保护能力；每年
                   进行上岗证和安全技术证书考试，不合格者一律不得上岗；每年定期对不同岗位员工配备必

                   要的劳动防护用品及保护设施。企业日常进行安全生产隐患排查，不定期对安全生产细则实
                   施情况进行检查，定期对公司安全生产进行排查。2010 年，公司下属子公司有 2 家通过了

                   省级危险化学品从业单位安全标准化企业验收，3 家通过了市级安全标准化企业验收。2010
                   年，公司被评为全国“安康杯”竞争优胜企业。

                       4、公司坚持以人为本的原则，关注员工的身体健康。公司严格运行 OHSAS18001 职业健
                   康安全管理体系，建立员工健康档案,每年投入 100 多万元，组织员工定期到医院进行健康

                   检查，发现问题及时复检、就诊，以确保员工身心健康。公司为女员工特别是处于“三期”
                   女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针对员工的身体状况给予调

                   整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品和冷饮，发放高温补贴；聘
                   请专家组织健康知识讲座等，体现公司对员工的关心和人性化管理，创建劳动关系和谐企业。

                       5、公司非常重视与员工的沟通与交流，通过不定期召开员工座谈会、新员工座谈会、













                   大学生座谈会、员工家属座谈会，设立总经理信箱，组织员工满意度调查、干部与员工一对
                   一访谈、家访，中层以上干部建立一本员情沟通日记簿等多种方式，了解干部员工思想动态，

                   关心员工工作、生活、思想、家庭、甚至个人问题，使员工感受新和成大家庭的温暖。
                       6、公司重视职工权利的保护，推行厂务公开制度，鼓励员工参政议政。按照股份制企

                   业的要求，公司工会充分发挥职代会民主管理的作用，参与企业重大问题的决策。公司规定，
                   凡是涉及工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等员工切身利益的政策、制度、方案都经过

                   职工代表大会讨论，凡是职工代表大会通不过的方案都不得实施；公司与工会建立集体工资
                   协商制度等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳动关系。

                       7、日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，充实员工的业余生活。在
                   各基地配备了图书室、乒乓室、篮球场、羽毛球场等活动场地。成立了篮球队、乒乓球队、

                   音乐社、文学社等社团组织，定期举行各类比赛。成功举办了首届企业文化节，在历时 4
                   个月的活动里，先后举办了集团首届篮球赛、乒乓球赛，卡拉 OK 赛、书画摄影赛、第六届

                   员工运动会等赛事，共有 10 支代表队 400 多名运动员参加了整个文化节，增进了成员间的
                   交流和沟通，提升了企业凝聚力。

                       公司积极开展节日活动，“三八”节女员工购物旅游，“植树节”植树活动，“五四”团
                   员青年交流活动，“六一” “新和成・新希望”员工子女园艺活动，“七一节”党员革命纪

                   念馆参观学习活动，中秋节、元旦联欢文艺晚会，春节外地大学生与公司高层领导共度新年。

                       2010 年，公司被评为绍兴市企业文化建设示范单位、绍兴市优秀企业团队、绍兴市

                   2006-2009 年度群众体育先进单位，公司形象宣传片被评为绍兴市企业形象电视专题片评选
                   金奖。


                                          第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                       公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了良好的
                   合作关系；新和成秉承“信息之快、产品之新、质量之优、诚信于人”的营销理念，“客户

                   的满意，是我们的希望，客户的希望是我们的追求！”的服务理念，通过科学分析市场和专
                   业技术服务为最终顾客提供最佳的解决方案，形成了以“心贴心服务、客户价值第一”为核

                   心理念的服务模式，真正为客户和消费者提供优质的产品和服务。
                       1、新和成注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估

                   体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂
                   和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法

                   权益。
                       2、新和成崇尚诚信，充分尊重客户，对客户以诚相待，与主要顾客、供应商构建“强

                   强联合、双赢发展”的战略纽带关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯
                   供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，














                   与之保持长期良好的合作关系。
                       3、公司相继通过了 ISO9001、ISO14001、ISO18001、FAMIQS、ISO22000、GMP 等多个体

                   系认证，通过执行严格的质量标准，坚持实施“制造优质产品，提供周到服务，通过持续改
                   进，确保客户满意”的质量方针，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，

                   为全球消费者提供高品质的产品和优质的服务。新和成通过参加展会和交流会与客户见面，
                   各区域负责人定期拜访客户，通过邮件、信件、电话等方式与客户进行沟通，了解客户需求，

                   加强客户关系。公司借客户前来考察、反映需求的机会加强与客户之间交流，展示自身实力，
                   提高客户对公司的忠诚度。通过对供应商提供技术培训、信息平台的高享，与供应商密切地

                   沟通和联系。“新和成・NHU”商标被认定为中国驰名商标；维生素和着色剂被中国饲料行
                   业协会认定为中国饲料行业信得过产品。2010 年，公司被评为中国质量诚信企业。


                                                第四章 环境保护和可持续发展


                       新和成致力于发展绿色化工，建立环境友好型企业，并一直坚持清洁生产，走可持续之
                   路。公司通过以下措施有效现环境保护与可持续发展。

                       1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保要求，项目
                   科研必须充分考虑环保设计和环保投入，严格执行“三同时”制度，确保项目和环保配套设

                   施同时投入使用。公司严格评估并确定产品、服务和运营给社会带来的环境影响、能源消耗、
                   资源综合利用、安全生产安全、产品安全等方面的影响，并针对相关风险，在生产服务运营

                   中严格运行相关体系，确立满足和超越法律法规要求的关键过程、测量方法和指标，制定相
                   应的对策和改进措施。

                       2、公司引入了 ISO14001 环境管理体系，外派培训 ISO14001 管理体系内审员二名；加
                   强环保管理体系建设，确保 ISO14001 体系持续有效运行，提高环保管理水平。同时，公司

                   利用内部刊物、黑板报、内外网站、相关培训，大力开展节能宣传，使公司每一个员工都自
                   觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到企业文化中。

                       3、公司以能源、资源的高效利用和循环利用为核心，坚持三废“资源化、减量化、无
                   害化”，持续清洁生产，发展循环经济，努力实现“绿色化工”的环保理念。2010 年，公司

                   投入大量资金进行实施清洁生产方案和“三废”处理装置建设和改造，严格控制废气污染，
                   降低废水和固废的排放，大大改善了环境条件。2010 年，各基地共实施清洁生产方案 58 项。

                   新昌基地投入数百万元，完成废气回收系统和焚烧系统的改造，大大降低了废气排放总量；
                   上虞基地投入 300 多万元，建成废气输送春晖焚烧项目，得到环保局与管委会的一致好评；

                   山东基地共投资 300 多万元，进行厂界异味整治，6 月上旬通过潍坊市的阶段性验收，得到
                   了上级部门的表扬。

                       在能、资源利用上，公司通过建立企业循环用水系统、利用峰谷值用电、推广利用节能
                   新技术、新材料、新设备、新工艺等实现过程控制，促进工艺装备结构优化，提高设备使用














                   效率，有效提高能、资源利用率，降低了产品单耗及综合能耗。
                       2010 年，“脂溶性维生素及类胡萝卜素的绿色合成新工艺及产业化”项目荣获国家技术

                   发明奖二等奖。公司被评为 2010 年度“中国化工行业创新示范企业”。公司加入了“浙江省
                   化学药制剂产业技术创新战略联盟” 并申报了联盟项目。


                                            第五章       公共关系和社会公益事业


                       公司本着“创造财富，造福社会”的企业宗旨和“振兴教育，产业兴国”的创业意愿，
                   在取得自身发展的同时，积极回馈社会，反哺教育，以自身发展影响和带动地方经济振兴。

                       公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，开展了青年志愿者“三下乡”、进
                   社区便民服务、无偿献血、“爱心结对”、“扶贫助困”、共建和谐社区等公益活动；公司成立

                   了“新和成助学金”，用于资助贫困大学生；捐助成立了“新和成福利院”。4 月 12 日，公
                   司发出抗旱求灾“一元捐”倡议书，号召员工为云南旱灾老百姓捐赠爱心。


                                              第六章           展望未来


                       新的一年，公司将以落实十二五规划为契机，增加市场份额，提升生产产能，抓好转型
                   升级，强化创新能力，打造产品核心竞争力，推进体系运行，完善激励机制，践行“四求”

                   精神，完成或超额完成计划目标任务，为广大投资者创造价值。
                       在创造商业价值的同时，企业要不断完善公司治理体系，维护职工权益，承担社会责任；

                   不断加强质量管理，保证产品安全、稳定；企业继续坚持清洁生产，推进节能减排，保护环
                   境。实现效益、质量和社会责任的协调发展。

                       新和成将一如既往的坚持“创造财富、造福社会”的宗旨，执行“创新、人和、竞成”
                   的企业价值观，实现可持续发展，将新和成建设成为国际一流的医药化工企业。


                                                                           浙江新和成股份有限公司
                                                                                  2011 年 3 月 25 日



























