




                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告




















                                        2013年度社会责任报告































                                                        2014年3月18日







                                                              1







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

                                                       报告概述


                        一、报告简介

                        《安徽华星化工股份有限公司2013年度社会责任报告》是安徽华星化工股份有

                   限公司的年度社会责任报告。本报告阐述了2013年度公司在实现自身发展的同时，

                   积极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公司治理、诚信经营、安全生

                   产、职工权益、环境保护、节能减排及社会公益等方面的工作，旨在加强各利益相

                   关方与公司之间的理解和联系。本报告未经第三方审验。

                        二、编制依据

                        本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、GRI《可

                   持续发展报告指南》（第三版），并结合公司的实际情况编写而成。


                        三、时间范围

                        本报告期间为2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与安徽华星化工股份有限公司年报同时发布。

                        五、报告范围

                        报告范围为安徽华星化工股份有限公司及其控股公司，详见公司治理结构图。

                        六、数据来源


                        报告中的经营数据来源于经过审计的安徽华星化工股份有限公司年报，其他数

                   据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数据均为安徽华星化工股份

                   有限公司合并数据。

                        七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，安徽华星化工股份有限公司简称“华星

                   化工”。

                        八、报告获取

                        本 报 告 为 中 文 ， 在 深 圳 证 券 交 易 所 指 定 信 息 披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网






                                                              2







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

                   （www.cninfo.com.cn）、华星化工网站（www.huaxingchem.com）均可下载本报告


                   的电子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网

                   站。










































































                                                              3







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告




                                                        目   录







                   封    面 ............................................................. 1


                   报告概述 ............................................................. 2


                   第一章    公司简介 ................................................... 5


                   第二章    公司治理与规范运作 ......................................... 7

                   第三章    环境保护 .................................................. 11


                   第四章    安全生产 .................................................. 19


                   第五章    员工权益 .................................................. 23


                   第六章   诚信经营与社会公益 ......................................... 28


                   第七章   合作共赢与服务客户 ......................................... 30


                   第八章   2014 年社会责任计划 ......................................... 33

































                                                              4







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告



                                  安徽华星化工股份有限公司


                                        2013 年度社会责任报告




                                              第一章    公司简介

                         安徽华星化工股份有限公司成立于 1998 年 2 月，前身是创建于 1984

                   年安徽省和县农药厂。经过近 30 年的艰苦创业，现已发展为一家以农

                   药研发、生产、销售为主体，产学研一体化的国家级重点高新技术企业。


                         公司为农药专业生产厂家，主要从事农用化学品的研发、生产和销

                   售，主要产品包括杀虫剂、杀菌剂和除草剂三大系列 20 多个原药 100

                   多个制剂产品，公司农药产品均为高效、低残留、无公害农药，符合国

                   家农药产业政策发展方向，是我国主要的杀虫双、杀虫单、杀螟丹等沙

                   蚕毒素类杀虫剂生产和出口基地。

                         公司先后组织和实施了一批高新技术产品和国家重点项目，其中国

                   家级重点新产品 8 个，省高新技术产品 15 个，安徽名牌产品 4 个、安


                   徽省质量免检产品 2 个、安徽省著名商标 2 个，中国驰名商标 2 个，承

                   担国家火炬计划项目三项、星火计划三项、国家“双高一优”项目二项、

                   国债项目四项、创新基金项目一项、“八五”、“九五”、“十五”科技攻

                   关项目各一项。“华星化工”作为一揽子工程已列入了省“861”行动计

                   划。公司现有省级科技成果鉴定 17 项，获安徽省科学技术奖二等奖 2

                   项、三等奖 2 项，市科技进步一等奖 3 项，二、三等奖近 10 项，市高

                   新技术产业奖 1 项，县科学技术奖若干项，精恶唑禾草灵项目和草除灵


                   乙酯项目分别获中国石油和化工协会一、二等奖，企业拥有国家有效专
                   利计 22 项，其中发明专利 14 项。


                         公司建有 1 个省级企业技术中心、1 个安徽省农药工程技术研究中


                                                              5








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

                   心和 1 个博士后科研工作站，技术力量雄厚，研发体系健全，工艺装备

                   先进，具备较强的自主研发和创新能力。

                         公司于1999年通过ISO9000质量体系认证，于2003年通过ISO14000

                   环境管理体系认证。公司已全面建成管理信息系统并投入使用，并于


                   2002 年实施了企业资源计划管理系统 ERP 项目。公司于 2002 年初全面
                   导入 CIS 战略及企业整体形象战略计划，致力于品牌、形象经营和企业


                   文化建设。

                         2013 年，公司在稳步发展、加强内部管理的过程中，积极承担起对

                   利益相关方的责任，很好的实现了企业与利益相关方在经济、社会与环

                   境方面的共同发展。




































                                                              6







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告








                                     第二章    公司治理与规范运作


                         一、截至2013年12月31日公司组织机构图如下：
































































                                                              7







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                   二、公司治理制度

                         （一）股东与股东大会

                         华星化工在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范公

                   司运作，加强投资者关系管理。公司严格按照《公司章程》、《股东大会


                   议事规则》召开股东大会，确保股东能依法行使表决权。2013 年公司共
                   召开 4 次股东大会，提交股东大会审议的议案共计 26 项。公司严格按


                   照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，确保股

                   东能够依法行使表决权，股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资

                   格及表决程序均符合有关规定。除选择在公司所在地召开股东大会现场

                   会议外，在审议 2013 年度非公开发行股票事项采取了网络投票和现场

                   投票相结合的方式，便于更多股东参加会议，行使其权利。

                         公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披露相

                   关信息，不做选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权，2013 年


                   披露定期报告、临时公告等各种信息 110 余份。为了让投资者及时知悉

                   公司相关信息，与投资者共享企业发展的成果，公司结合监管要求和投

                   资者信息需求持续加强信息披露的透明度和主动性，开展规范的投资者

                   关系管理。公司通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平台以及投资

                   者调研接待等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道。2013 年通过

                   深圳交易所互动平台及时回复投资者问题 62 次，公司耐心聆听投资者

                   的意见，以此提高公司发展质量、提升公司管理水平，在投资者和公司


                   之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、公开化。公司为完善和健

                   全科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投

                   资者树立长期投资和理性投资理念。根据中国证监会《关于进一步落实

                   上市公司现金分红有关事项的通知》和安徽证监局皖证监〔2012〕140

                   号文件《关于转发中国证监会关于进一步落实上市公司分红有关事项的




                                                              8








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

                   通知》的指示精神和《公司章程》等相关规定，公司 2012 年第一次临

                   时股东大会审议通过了分红政策及未来三年股东回报规划，公司每年以

                   现金方式分配的利润将不少于当年实现的可分配利润的 10%，近三年以

                   现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。


                   公司近三年分红情况符合《公司章程》和股东大会决议的要求。
                         （二）董事与董事会


                         公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。2013 年 6 月 21

                   日，经过 2013 年第一次临时股东大会以累积投票制的方式审议通过了

                   《关于董事会换届选举的议案》，选举成立了第六届董事会。2013 年公

                   司共召开 10 次董事会会议，提交董事会审议议案共计 49 项。董事会专

                   门委员会召开了 2 次战略委员会会议、6 次审计委员会会议、3 次提名

                   委员会会议，4 次薪酬与考核委员会会议。公司严格按照《公司章程》、

                   《董事会议事规则》的规定召开董事会，正确行使董事会的职权，决策


                   程序合法规范，董事能够诚信勤勉地履行职责，依据《董事会议事规则》、

                   《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，积极参加相

                   关培训。

                         （三）监事与监事会

                         公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。2013 年公司

                   共召开 8 次监事会会议，提交监事会审议议案共计 25 项。公司严格按

                   照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会。公司监事认真


                   履行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以

                   及董事会和经营层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、

                   财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督。

                         （四）独立董事制度及其执行情况

                         公司独立董事的人数、提名、选举和换届均符合中国证监会的有关




                                                              9







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                   规定。独立董事自任职以来，认真履行职责，积极出席董事会会议，认

                   真审议各项议案，对公司对外担保、选举董事候选人、聘任公司高管、

                   关联交易等重大事项均发表了独立意见，对规范公司运作、充分发挥董

                   事职能起到了积极作用。


                         （五）公司内部控制制度建立健全情况
                         公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，


                   根据《公司法》、《证券法》和其他有关法律、法规和规章制度，结合公

                   司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了一整套贯穿于公司生产经

                   营各层面、各环节的内部控制制度，并予以严格执行。

                         （六）稳健经营，保护债权人权益，公司在注重对股东权益保护的

                   同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司以较稳健的财务结构、

                   充足的现金流为基础，积极利用财务杠杆，为股东创造更大的价值。













































                                                             10








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告




                                              第三章    环境保护

                                         第一节  环境管理体制及措施


                   一、企业管理架构

                         公司成立环保处，下设环保管理科、污染防治科、危险废物管理科、

                   环境监测站、污水处理厂和危废焚烧处理中心等科室，公司现有环保工

                   作人员 76 名，其中：环境工程专业的大学本科 16 名、大专 22 名、中

                   专 7 名，从事污染治理的研究、试验、监测、控制和管理工作。公司采

                   取内培和送外委培，使员工的专业技能不断提高，以适应企业的发展。





                                                         公司环境保护处










                             处办公室                环保管理科                 固废管理科               污染防治科








                           体     清      项       污      污      维             焚                环         环
                                 清
                           系     洁      目       水      水      修             烧                境         保
                                 洁
                           办     生      建       处      预      班             中                监         督
                                 生
                                 产      设       理      处                    心                测         查
                                 产
                                 办      办       厂      理                                     站         组
                                 办


                   二、公司环保部主要职责：

                         1、负责遵守国家的法律法规和地方的管理规定；




                                                             11







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                         2、制定并监督实施公司环保规章制度；

                         3、协助制定并组织实施公司环境目标、指标；

                         4、负责制定公司各部门污染物排放内部控制总量指标；

                         5、负责监督管理公司的环境保护和污染治理工作；


                         6、负责环境监测工作；
                         7、负责 ISO14001 环境管理体系工作；


                         8、负责环保督查和考核工作。

                         9、协助项目环评和环保“三同时”工作；

                         10、负责环保培训教育工作；

                         11、建立并组织实施公司环境突发事故应急制度。

                                第二节  企业开展 ISO 环境管理体系认证和

                                                 清洁生产审核情况


                         公司严格遵守国家环保法律法规，按照绿色环保要求对生产进行全

                   过程控制，推行清洁生产，采用先进的生产工艺和生产设备，使“三废”

                   产生量在生产过程中减少到最低限度，废水、废气、废渣排放及噪声处

                   理都达标。





                       公司名称               ISO14001 环境管理体系认证情况                      清洁生产审核认证情况



                       华星化工                     2011 年 9 月通过复审                         2010 年通过认证

















                                                             12








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                                     第三节   重大环境问题及整改情况


                         本企业在 2013 年未发生过重大环境污染事故及环境违法事件。



                                             第四节   环保守法情况

                   一、环境影响评价和“三同时”制度执行情况

                         公司严格遵守国家相关的环保法律法规及地方环境保护有关规定，


                   公司新、老厂区所有生产项目的环境影响评价报告均得到省、市环保部

                   门的批复，所有项目全部通过了建设项目的“三同时验收”。公司废水

                   处理和危险焚烧处理项目也通过可研、环评和“三同时验收”。

                   二、主要污染物治理措施、达标排放情况

                   （一）、污染治理措施

                       ◆废水处理方面：

                         公司对废水采用二级处理：对高浓度、生化性差以及含特征污染物


                   的废水，采用有效的预处理，降低 COD 及特征污染物的浓废，使其可生

                   化；对公司生产过程中冲洗、生活、生产等浓度比效低的废水，直接和

                   一级预处理后的废水进行生化处理。

                         预处理：公司通过技术引进和自己研发环保处理技术对高浓度废水

                   进行治理。公司先后和上海环境科学研究院、沈阳化工研究院、东南大

                   学、北京晓清、合肥工业大学等科研单位联系，引进具有国内先进技术

                   六套预处理装置，其中沈阳化工研究院的液膜回收酚的技术获国家科技

                   进步二等奖。公司自主研发的高压水解脱氰废水处理技术在国内处于先

                   进水平，获安徽省科技进步奖二等奖。


                         生化处理：公司 2005 年投资建设了日处理能力为 12,000 吨的 A/O

                                                                                                   2
                   生化处理系统，2009 年司投资建设了日处理能力为 16,000 吨的 A /O 先


                                                             13








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

                   进的生化处理系统，各处理装置工艺先进，处理效果显著。

                       ◆废气治理方面：

                         公司废气主要采取吸收、吸附和冷凝处理措施对废气进行治理。公

                   司先后建设了 21 套废气吸收系统，利用吸收塔，进行水吸收、碱吸收


                   和水碱二级吸收；建设 12 套冷凝回收系统，对可凝性废气进行冷凝回
                   收处理.。


                       ◆废固治理方面：

                         公司对有回收利用价值的废固进行资源化回收处理（如对废水中对

                   苯二酚进行回收、精制，回生产中再用等）；对各车间釜残等不能回收

                   利用的废渣、浓缩后的高浓度废液，公司建设了年焚烧处理 1 万吨的固

                   液二用焚烧炉，进行焚烧处理。

                   三、污染物达标排放情况

                         2013 年大气、废水、噪声的检测结果如下：


                         1、废气污染源排放达标情况

                                       污染       污染
                   核查年        污染       源类       物名       执行排放标           排放标准限            监测值           达标
                     度         源                           准编号          值 （ mg/Nm3） （mg/Nm3）            情况

                                        型        称
                                                        GB13271-200
                                                烟尘                           200          87-164        达标
                              锅炉                              1
                    2013               点源
                              烟气                        GB13271-200
                                                 SO 2                        900         161-627        达标
                                                              1



                         2、废水污染源排放达标情况

                   核查年       废水类别           污染物          执行排放标           排放标准限            监测值         达标情
                     度                                     准编号           值（mg/L）          (mg/L)         况

                                             pH 值       GB8978-1996          6-9        6.85-7.58       达标
                    2013     总排水口
                                               SS       GB8978-1996          70            36-52        达标





                                                             14








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

                                              COD       GB8978-1996          100           68-93        达标


                                             氨氮         GB8978-1996          15          5.6-12.8       达标



                         3、厂界噪声达标情况 （单位：dB(A)）

                                 执行噪声         昼间噪声          昼间噪声         夜间噪声         夜间噪声
                    核查年度                                                                            达标情况
                                 标准编号            范围         标准限值           范围         标准限值
                                GB12348-2
                      2013                    49.3-55.8        65       39.5-55.3         55          达标
                                    008


                         当地环境监测部门对企业排放的废气、废水和厂界噪声进行定期监

                   测。通过监测报告结果显示，2013 年度公司污染物均实现达标排放。



                                第五节   公司环保设施的建设和运行情况

                         公司新、老厂区环保设施情况和同步运转性见下表

                                                                                      验证指标          验证指标
                     名    污染             环保设施                数量        验证指标           实测数据          衡量标准

                     称    类型                                套（台）
                                                                                        （%）           （%）
                                    二级水、碱吸收塔                   7      同步运转率              98%          ≥95%
                                  二级冷却、冷凝回收装                   12     同步运转率              98%          ≥95%
                                             置

                                       冷凝吸附装置                  2      同步运转率              98%          ≥95%
                          废气      旋风、布袋、水膜除尘
                                             器                 4      同步运转率              98%          ≥95%
                     新
                     厂               三级降膜吸收塔                   1      同步运转率              98%          ≥95%
                     区
                                  多管除尘、碱法湿式脱                   2                         98%
                                             硫                        同步运转率                           ≥95%
                                  含酚废水液膜预处理装                   1      同步运转率              98%          ≥95%
                                             置

                          废水       碱性水解预处理装置                   1      同步运转率             100%          ≥95%

                                   蒸发浓缩预处理系统                   1      同步运转率             100%          ≥95%




                                                             15







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                                   污水处理厂生化处理                   1      同步运转率             100%          ≥95%

                          废固       年处置 1 万吨焚烧炉                 1      危废焚烧率             100%          ≥98%

                                    二级水、碱吸收塔                   4      同步运转率              99%          ≥95%

                                  冷却、冷凝器回收装置                   6      同步运转率              99%          ≥95%

                                  旋风、布袋、水膜除尘                   3      同步运转率              99%          ≥95%

                          废气                 器
                                  多管除尘、碱湿式脱硫                   1      同步运转率              99%          ≥95%
                     老
                     厂             蒸发浓缩预处理装置                   1      同步运转率              99%          ≥95%
                     区
                                   高压水解预处理装置                   1      同步运转率             100%          ≥95%


                                   碱性水解预处理装置                   1      同步运转率             100%          ≥95%

                          废水        重氮化预处理装置                   1      同步运转率             100%          ≥95%
                                  污水处理厂生化处理装                   1      同步运转率             100%          ≥95%
                                             置



                                       第六节   环境污染事故应急预案


                         公司制定了《环保事故应急预案》，并通过市环保局组织的省、市

                   专家评审，公司在老厂区建设了 5,000 吨事故应急池，在新厂区建设了

                   6,000 吨事故应急池，同时建立各种应急处理设施，如氯气泄漏应急池、

                   各种原辅材料罐泄漏应急池和应急雨污水切换系统，以满足环境应急需

                   要。公司每年对《环保事故应急预案》组织演练，对演练中发现的问题，

                   及时改进，以确保万一发生环保事故时，不对环境造成污染。



                                                 第七节   环保目标


                   一、 环保目标及完成情况

                    序号                   环保考核项目                          考核目标                 完成情况




                                                             16







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                     1              三废排放符合国家标准                             100%                 100%

                     2                固废、危废处置率                             100%                 100%



                   二、完成年度环保目标所采取的主要方法与措施


                   1、抓源头控制

                         公司按照环境管理体系的模式，积极开展“创无泄漏车间”、 “月

                   环保考核先进车间”、“环保技术创新”和“清洁生产”活动，实施部门

                   环境审计，实行全过程污染控制。公司成功地实施了微电子技术改造、

                   远程自动化控制技术改造，提高了生产工艺水平，降低了原材料消耗，

                   革除了有毒材料，并从废水、废渣中回收原材料，节约了能源、资源，

                   减少了污染物排放，创造了很好的经济效益。

                   2、抓过程控制

                         公司严格过程控制。公司实施了《污染治理考核细则》，规定了各


                   部门常规污染物及特征污染物排放的内控标准，实行部门污染物总量控

                   制，环保部污控科每天派专人对车间水质、水量进行 24 小时跟踪监测、

                   测量、监控，每日对各部门进行环保（跑、冒、滴、漏）考核，采取日

                   考核月结算，评分结果与部门人员的工资挂钩，考核额占车间员工工资

                   总额的 30%，当月兑现。《 污染治理考核细则》得到有效的实施和贯彻，

                   各车间的跑、冒、滴、漏和无组织排放现象得到有效的控制，严格按操

                   作规程操作，大大减少了污染物的无组织排放，削减了污染物产生量。


                   3、抓监控监督

                         公司环境监测站对各车间、污水处理站的污染物产生、治理以及排

                   放进行跟踪监测、测量、监督、监控，对各车间排放的高浓废水每天监

                   测 1-3 次，对各部门排放的低浓度废水每天监测 24 次（1 小时一次），

                   对驷马河、长江水质（各项指标）每天监测 1 次。发现问题，及时向公




                                                             17








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

                   司汇报，追查原因，进行整改。公司通过对污染的产生、治理以及排放

                   情况的跟踪监测、测量、监督、监控，有效地预防了污染物超标排放。

                   4、抓未端治理

                         加强对废水、废气、废渣的处理。公司建设了有效的废气、废水及


                   废渣污染治理设施，从沈阳化工研究院、北京晓清、上海环保公司等多
                   家科研院所和环保机构引进先进的污染治理技术，对污染进行治理，并


                   建立了一整套环境管理内部制度，加强对员工队伍的培训，确保污染治

                   理达标排放。

                   三、 制定下一年度环保目标


                        序号                         环保考核项目                                 考核目标

                         1                     三废排放符合国家标准                                   100%

                         2                         固废、危废处置率                                 100%


                         3                             公司绿化率                                 25%



                                            第八节   取得的环境效益

                         我公司一直注重加强环保方面的管理，一方面，为员工创造良好的

                   工作环境，减少有毒有害气体对身体的影响，改善工作环境，提高了员


                   工对公司的认同感和忠诚度，创造和谐企业和员工关系。另一方面，由

                   于注重环境的改善，周边社会群众对企业的发展持认同态度；再者，通

                   过不断的持续改善，环境效益取得一定成效，单位工业增加值的消耗量

                   有所降低。












                                                             18








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告



                                              第四章    安全生产

                                     第一节   安全生产管理体制的建设


                         公司始终坚持“安全第一，预防为主、综合治理”的安全生产方针，

                   严格遵守国家有关安全生产的法律、法规，认真落实各级安全生产责任

                   制，建立健全公司安全生产管理制度。

                   一、安全管理机构

                         公司成立了“安全管理委员会” 和“安全防火委员会”，设立了

                   安全处，安全处下设安全科、稽查科、经警队和消防队，主要负责公司


                   安全生产管理、安全隐患检查、安全保卫和消防救援工作。及时召开安

                   全例会，在计划、布置、检查、总结、评比、考核安全生产工作，研究

                   解决安全工作的问题。


























                   二、安全生产责任制

                         公司实行以总经理为安全总负责人、各单位负责人为本单位安全负

                   责人的安全管理组织架构，层层签订《安全生产目标责任书》，明确各




                                                             19







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                   单位、各层次、各岗位的安全职责，明确安全目标、指标和各奖罚措施，

                   建立公司、处室、车间、班组四级安全生产分级管理机制，实现纵向到

                   底、横向到边、各负其责的安全管理网络。

                   三、安全生产管理制度


                         公司健全各项安全生产管理制度、标准和规范，制定了《安全管理
                   规定》、《动火作业制度》、《安全考核细则》、《公司领导带班制度》


                   等四十三项安全管理制度，建立较为完善的安全管理体系，并加大制度

                   的执行力，落实安全生产。

                                             第二节   安全生产投入

                         公司持续加大安全投入，用于完善、改造和维护安全防护设施设备、


                   车间、库房、罐区等作业场所的安全设施设备、应急救援器材、设备和

                   应急演练和安全隐患整改等方面。2013年，公司按相关规定计提安全生

                   产专项经费265万元。

                                             第三节   安全管理工作

                         公司通过强化隐患排查，加强安全培训，落实科技兴安，营造安全

                   文化等措施，不断完善安全管理，全面提高安全管理水平和安全保障能


                   力。各处室、车间安全管理人员对本部门的安全事故进行自查，公司安

                   全部稽查科每天对生产现场进行安全检查，发现不安全现象，现场处罚；

                   公司安全员每日对各车间、各部门进行安全隐患巡查，并对安全管理落

                   实情况进行考核、评比，与工资挂钩，当月兑现，实现安全生产。

                                            第四节   安全标准化工作


                         为保障安全标准化的有效运行，2013年公司进一步将安全标准化的

                   要求与日常的安全管理工作在制度建设、落实执行上相融合，认真吸取





                                                             20







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                   近年来安全标准化运行的经验和教训，实行公司监管，各子公司、各单

                   位自我完善、自我运行的模式，促进各项安全管理工作。

                                    第五节   反违章、隐患排查治理工作


                         2013年，为控制人为不安全行为，杜绝人员违章引发安全生产事故，

                   公司全面开展了“反三违”工作，建立各级人员“全员参与、人人监督、

                   安全自查、安全监察”的反违章工作氛围。公司通过开展“反三违”工

                   作，有效的控制了员工的习惯性违章和不安全行为，进而降低事故的发

                   生。


                                            第六节   重大危险源管理

                         公司根据《危险化学品重大危险源辨识》（GB18218-2009）标准，

                   及时对重大危险源进行了辨识、普查，对所有辨识出的重大危险源按照

                   “一源一档”的管理要求，建立重大危险源基础管理档案，每年对每个


                   重大危险源进行系统、全面的现状评价，根据评价结果，不断完善重大

                   危险源的管控措施，使危险源识别工作变被动识别为主动告知，建立起

                   目视化管理体系，确保重大危险源安全。

                                             第七节   安全教育培训


                         2013年公司通过内部培训和送外委培的方式，有意识、有计划、有

                   系统地理论联系实际对公司的全体职工进行安全思想（态度）、安全知

                   识（应知）、安全技能（应会）的宣传、教育和训练，丰富了职工的安

                   全知识，提高了职工的安全意识和安全生产的自觉性、责任心、积极性，

                   增强了安全实际操作能力，使广大员工参与安全管理。同时，公司开展

                   了第五届“安康杯知识竞赛”、“操作技能比武”等形式的培训教育活


                   动，进一步提高员工的安全综合技术素质。


                                                             21








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                                          第八节   公司安全应急预案


                         为了预防和积极应对可能发生的生产安全事故，高效、有序地组织

                   开展事故抢险、救灾工作，最大限度地减少安全事故对环境和人员的危

                   害，降低事故造成的财产和经济损失，公司自2002年制订了《安全应急

                   救援预案》，经十多年对预案修订和演练，已形成了较为完善的应急预

                   案体系，能够迅速、有序、有效地开展应急与救援行动。

                         根据公司2013年应急培训与演练工作计划，各处室、车间共举行厂

                   级、车间级、班组级各类应急演练38次。2013年6月20日，联合县安委

                   会及市消防支队参与对液氨泄漏、危险化学品爆炸等进行了应急演练，


                   并邀请了市、县安监局领导莅临演练现场，评价、指导应急演练工作。

                                  第九节   安全事故发生情况及整改情况

                         2013年，公司实现五个零指标：重大人身死亡事故为零、重大火灾、


                   爆炸事故为零、重大生产责任事故为零、重伤事故为零。三个百分之百

                   指标：安全定期检查率100%、作业现场劳动防护用品佩带率100%、职业

                   健康检查率100%；公司不存在其他重大社会安全问题。






























                                                             22








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

                                              第五章    员工权益


                                             第一节   员工基本权益


                         华星化工近年来在快速的发展的同时贯彻以人为本的发展思路，坚
                   持“在共建中共享，在共享中共建”的思想，高度关注并用力推动职工

                   福利条件的改善，高度关注并切实提高劳动关系和谐指数，努力将职工

                   的切身利益建设朝着标准化方向迈进，从而进一步促进企业的发展。

                         公司牢固树立“以人为本”的理念，将员工及其家人的幸福作为公

                   司努力的立足点，建立了工会组织，共同维护和保障员工的合法权益，

                   公司及控股子公司均依法建立了职工代表大会制度，保障员工权益的有

                   效落实。公司严格遵守劳动法并执行有关劳动用工的法律法规和政策，

                   按照“平等、自愿”的原则，与员工订立书面劳动合同，依法缴纳社会

                   保险及住房公积金，平等对待每位员工，规范劳动用工管理，建立和谐


                   稳定的劳动关系，切实维护员工合法权益。

                         公司注重对员工的安全教育与岗前培训，每年定期组织员工进行常

                   规体检，切实关注员工身体健康。公司坚持维护员工的民主权利，发挥

                   员工民主管理、民主监督的作用，积极营造公平、民主、务实、和谐的

                   氛围。

                                             第二节   员工保障体系



                       薪酬与员工发展密切相关，公司坚持为员工提供合理的薪酬福利体

                   系和完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，

                   做到公开公平公正，向员工提供稳定而具有竞争力的薪酬。公司不断完

                   善薪酬结构体系，建立了工资正常增长机制，有效的激励了员工的积极


                   性和创造性，使公司与员工实现双赢，形成长效的激励机制。

                        公司按照国家要求，为员工足额缴纳基本养老保险、基本医疗保险、



                                                             23







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                   工伤保险、失业保险和生育保险等法定社会保险及住房公积金。

                                             第三节   员工职业健康


                         保障员工的职业健康，是公司的基本职责，员工的职业健康直接关

                   系到员工的生命和公司的可持续健康发展。公司注重对员工的安全生产

                   和劳动保护，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及

                   保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开

                   展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的

                   安全生产意识和自我保护能力。公司定期对员工体检，防范安全事故和

                   职业病发生。


                                         第四节   人才队伍建设与培养

                         一、人才队伍建设

                         人才是第一资源，是企业的核心竞争力，加强人才队伍建设是增强


                   企业生命活力的一个重要途径，要牢固树立“人力资源是企业最大资源”

                   的人才理念。公司注重人才队伍建设良好的外部环境，制定人才发展规

                   划，提出人才发展目标和具体措施，通过持久的人才队伍建设，提高人

                   才素质，建立科学合理的人才队伍梯队，为公司发展提供持久的人才支

                   持。

                         公司制定优惠措施吸引人才，建立科学的激励约束机制，拓宽选人

                   育人渠道，多渠道、多方位的引进人才，关心他们的生活、工作，以情


                   感留人、以事业留人、以待遇留人。公司完善人才奖励机制，对专业技

                   术人员攻克技术难关、开发新工艺和新产品等，根据贡献大小给予一定

                   的奖励。公司制定科学的培训目标，通过内外训结合的方式，努力为员

                   工提供学习培训的良好条件，提升员工整体综合素质。





                                                             24








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

                         公司依据人才战略积极推进职业技能鉴定工作，加大专业技术及管

                   理人员的评聘工作，完善专业技术管理人员的考核、评聘办法，加快公

                   司技能型及专业型员工队伍成长速度，使公司技能型员工人数稳步提

                   高，专业人员素质稳步提升。


                         二、人员培训
                        做好员工培训对于创建学习型企业、提高工作效率，确保公司提出


                   的各项经营发展目标的实现具有十分重要的意义。公司员工管理培训将

                   按照“高级补新、中级补能、基层补缺”的培训思路，多层次、多形式、

                   多渠道的开展，并通过进一步加强部门内训，建立更为有效的内部学习

                   机制，全面提升管理人员的管理创新能力和自身素质，促进公司持续发

                   展和效益的提升，提供人力资源保障服务。

                        公司突出抓好两级管理人员（高管、中层）创新意识、主动意识、

                   责任意识的培训教育。按照公司提出的加快创新提升，大力增强核心竞


                   争力，努力打造加快发展新支点的要求，将开展创新理念教育，作为对

                   各级管理人员培训的重要任务，采取多种方式，组织各级管理人员全面

                   系统地开展创新理念培训教育，不断提高各级管理人员的创新意识、主

                   动意识和责任意识，以适应公司创新发展的需求。

                        公司切实抓好职能系统管理人员岗位任职能力培训。各职能部门按

                   照公司业务管理的需求和特点持续开展管理制度培训。特别要针对业务

                   管理人员的培训，提高管理人员执行管理制度、管理流程的能力。


                        公司强化专业技术人员继续教育的培训。开展内部技术交流的基础

                   上，选择聘请专家讲课，开展对专业技术人员进行专业技术理论的教学

                   与培训。

                        公司加强对高技能人才的培养，提高生产管理人员队伍整体素质。

                   一是对生产管理人员的培训要以职业技能鉴定为主，今年组织了仪表




                                                             25








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

                   工、电工、焊工、自动化等工种的职业技能鉴定工作；二是根据国家、

                   地方对劳动安全管理的要求，积极组织开展特种作业人员取证、验证培

                   训。

                        公司在员工中大力开展企业文化的宣传教育，开展理论知识的学习


                   培训和公司经营管理目标教育，努力提高员工队伍的综合素质。适时举
                   办公司经营管理目标报告会和专题讲座，大力宣传公司的发展目标、发


                   展战略、经营理念、企业精神，使广大员工深刻理解公司的企业文化内

                   涵，营造求真、和谐、奋进的企业氛围。

                        三、绩效激励

                        公司充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的收入和利润增长与

                   员工收入增长挂钩，实施以绩效管理为核心，有效结合长期激励与短期

                   激励的优势，充分调动员工的工作积极性，发挥绩效考核的战略导向作

                   用。


                        以人为本的管理理念，切实落实在关爱员工、提高员工待遇上。2013

                   年下半年公司开始酝酿一种新的薪酬考核方案，新的薪酬调整方案自

                   2014 年 1 月份开始施行，平均调薪率达到 20%以上。



                                         第五节   企业文化与关爱民生

                        华星化工的企业文化，是把“以人为本”作为一根红线，贯穿着公


                   司宗旨：铸生命活力，造万物生机；贯穿着科学的发展观：绿色、人本、

                   专业化、国际化；贯穿着企业精神：脚踏实地，笃行争先。公司视员工

                   为企业财富中的财富金矿，资源中的资源极品，是企业的载舟之水，建

                   厦之砖瓦，是企业赖以生存和发展的基础。正是基于这样的认识，公司

                   一直高度重视职工生活后勤保障工作，切实维护职工的合法权益。

                        企业要发展，必需要从眼前和长远利益上谋划，既要使职工获得近



                                                             26







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                   期的利益，更要为职工的长远利益着想。没有近期利益，职工得不到实

                   惠，难免丧失对企业的信心，影响当前的经济工作。而没有长远利益，

                   企业便会丧失发展的后劲，导致职工的希望最终落空。所以，公司坚持

                   以共赢求发展、以合作求发展。


                        根据公司党委的部署，2013年公司党委组织了一系列形式多样、丰
                   富多彩的党群活动。如组织职工技能比赛、专题讲座、文艺汇演、企业


                   文化交流、送清凉慰问活动、建党92周年庆典、员工体检。通过这些活

                   动的举办激发了员工的昂扬斗志，陶冶了员工的情操，丰富了职工的文

                   化生活，同时也使企业文化的内容与内涵更加的丰富与深化。






































                                                             27







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告















                                      第六章   诚信经营与社会公益


                                                 第一节   诚信经营

                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规、


                   规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规范的公司治理结

                   构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司经理层为主

                   体的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定

                   的各项职责。公司始终恪守诚信经营、公平竞争的原则，尊重客户权益，

                   坚持合作共赢，保护利益相关方的权益。公司对客户诚实守信，不夸大

                   宣传，不做虚假广告。在日常经营和运作中，未发生损坏股东、债权人

                   利益的行为。


                         2013年公司严抓内部审计工作，以内控制度为准绳，以职业操守为

                   原则，对企业各部门进行了财务审计，并形成了长效的监管机制。预防

                   了腐败事件的发生，保证了企业健康稳定的发展，并树立了良好的企业

                   形象。

                                                 第二节   社会公益


                         企业的社会责任一方面要着力打造各个利益主体之间的和谐氛围，

                   另一方面还要主动承担与社会各利益相关者和自然环境之间和谐的义





                                                             28








                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

                   务。在构建社会主义和谐社会的时代大背景下，华星化工的社会责任突

                   出表现在提供就业、创造利润和缴纳税款，以及维护市场秩序、扶助社

                   会困难群体、保障员工权益、推动社会进步、注重环境和生态保护等方

                   方面面。


                         在企业的战略发展规划中要体现承担社会责任的内容。企业是社会
                   的细胞，社会是企业利润的源泉，企业在享受社会发展赋予的条件和机


                   遇时，也应该以符合伦理、道德的行动回报社会、奉献社会，促进社会

                   的和谐进步，这是企业不可推卸的责任。公司在发展实践中一直把“回

                   报社会”这一理念纳入企业发展战略中，多年来公司与当地工会组织联

                   合开展“育才关怀行动”和“春蕾计划”等助学活动。

                         2013年公司与当地政府相关部门联合组织开展了多项社会公益活

                   动，如与县总工会开展的“育才关怀行动”、“春蕾计划”活动、“六

                   一”儿童节献爱心活动、在国防教育日广泛开展国防教育活动并捐资捐


                   物等。



























                                                             29







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告

























                                      第七章   合作共赢与服务客户


                         公司始终坚持 “互利共赢、协同发展”的合作理念,秉承“至善至诚，

                   客户至上”的服务精神。

                                                 第一节   物资采购

                         公司坚持平等协商、互利共赢的原则，积极选择质量好、价格优、


                   实力强、与公司有共同发展理念的战略盟友建立长期战略合作关系。公

                   司按照统一管理、动态考核、扶优汰劣的原则，建立供应商管理体系，

                   为公司物资供应保障与外部资源整合助力。公司积极推进与优秀的具有

                   行业代表性的供货商建立相对稳定的战略合作伙伴关系。建立完善的供

                   应商评估体系，每年组织生产、质量、物管等部门对供应商进行评定，

                   大宗原材料进行现场考察，通过将供应商原材料采购控制、加工过程控

                   制情况、成品出厂质量管控、不合格品控制、环保处理等方面审核，其

                   一是保证供应商的产品质量及交货能力从源头得到控制；其二促进供应





                                                             30







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                   商改进和提高其质量管理水平。公司不断完善采购流程与机制，建立公

                   平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司与供应商在

                   遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利的原则，构建与供应商利益

                   共享、合作共赢的战略合作关系。公司严格遵守商业道德和社会公德，


                   制定了相关内控制度，严格监控和防范各类商业贿赂行为。公司积极推
                   行绿色采购，在物资采购中注重环保、节能、绿色的采购理念。采购和


                   推广节能、高效、低排放的物料，优先采用国内国际先进技术，将可持

                   续发展理念贯穿于物资采购的每个环节。同时，公司根据物资的特性采

                   取差异化策略，加强对大宗原料的跟踪与市场分析，根据实际情况调整

                   采购方法，平衡库存、采购时间、采购频次，确保操作制度化、规范化、

                   程序化、透明化。

                        公司充分利用信息化平台（包括物料动态管理软件、计划系统软件、

                   合同管理软件、电子商务软件），通过前后台分离，条块管理来完成动


                   态、量化考核，将监督、分析、管理职能融会贯通达到供应链一体化运

                   行，以书面询价模式以备核查，建设公开透明的物资采购阳光工程。公

                   司以“巩固老供应商，稳妥发展新供应商”为主导思想，同供应商建立战

                   略合作伙伴关系，将供应商和公司的发展结合起来。坚决杜绝供应系统

                   商业贿赂，维护各自权益。公司每年进行供方评价，对不符合要求的给

                   予降级或取消“合格供方”资格；涉及到危化品的严格按照国家相关安全

                   管理条例要求，采购部门建立危化品供应商台账，每年更新相关资质；


                   采购部门严格按照公司各项体系建设的要求，从源头保证公司产品的质

                   量。



                                                 第二节   服务客户






                                                             31







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                        一、产品质量。2013年公司严格实行产品入库、出库“严检制”，确

                   保流通到市场的产品是合格品，全年接到有效质量投诉继续保持下降趋

                   势。公司始终以诚信为本，保证商品质量和提升服务品质，切实维护客

                   户的合法权益，努力为客户营造放心的消费环境，客户满意度逐年上升。


                   2013年，公司继续延伸质量工作链，实行了对供应商的评估淘汰机制，
                   2013年综合计划处和供应处组织生产部门、品保部门、销售业务部门一


                   同对重要供应商和客户进行了走访。通过对20余家客户的走访，并与同

                   行业进行的交流与沟通，对我公司产品质量状况、客户的质量需求及存

                   在的问题进行深入了解并提出相应对策，也从源头上，为企业的产品质

                   量把关。同时，公司积极向下延伸质量管理链，对重要客户进行走访，

                   提高顾客满意度和运作产品的信心。

                       二、客户管理。2013年，公司以市场为导向，坚持为客户提供增值

                   服务的理念，要求销售人员深入到客户中去，为产品销售与推广、客户


                   的诉求与建议提供全面支持。销售部门以全面升级客服质量为理念基

                   础，建立规范工作流程和岗位职责，积极为客户跟踪产品流通动态。同

                   时从各区域市场中筛选优质的经销商成为公司的区域代理，提高经销商

                   的信心，规范市场。对于客户进行分级管理，各省区经理负责就产品质

                   量、合同等方面与顾客沟通、协商。建立了完善的管理程序，从标准化

                   管理上维护了顾客的权益。






















                                                             32







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                                     第八章   2014 年社会责任计划


                         2013年，华星化工能按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规

                   范运作指引》等相关规定，积极维护公司股东、债权人等各方权益；积


                   极落实安全生产、节能减排、环境保护、科技创新等工作，同时积极参

                   与社会公益活动。2014年公司将一如既往积极履行社会责任，重点表现

                   在以下方面：

                         一、继续以保证安全生产、保护生态环境、节能减排、发展循环经

                   济为目标，积极开展生产工艺技术改造，探索和追求低污染和低排放的

                   生产工艺，构建资源节约型和环境友好型企业。公司将采取以下措施：

                   进一步建立健全安全环保管理制度；进一步提升工艺技术和生产设备水


                   平，持续推进清洁生产；进一步加强安全生产管理和环保设施的运行管

                   理；进一步研发绿色环保产品，推进循环经济的综合利用；进一步加强

                   员工队伍建设，提高员工的安全意识、环保意识，提升员工的技能。

                         二、继续加强与供应商、客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共

                   赢。公司坚持质优价廉采购原则，抓好原材料供应工作；加强与质量好、

                   价格优、信誉好的公司进行战略合作，努力降低采购成本；进一步发挥

                   综合计划处的作用，统筹安排生产计划，提高物流周转效率，降低运营

                   成本。2014年，公司将全力配合销售营销战略，安排市场部人员走访客

                   户，追踪产品质量，关注客户需求，全面提供增值服务，巩固客户关系，


                   增强营销能力，提高公司产品的市场竞争力。

                         三、继续加强公司的企业文化建设，关注员工诉求，增强员工的归

                   属感，营造和谐的企业氛围。公司将全面加强党的思想建设、组织建设

                   和作风建设，继续开展“创先争优”活动，加强员工的培训工作，鼓励员

                   工自我学习与深造，为员工在企业内的晋升提供良好的人才选拔机制。

                   全面执行薪酬绩效考核制度,做到奖惩分明,提高员工的工作积极性与



                                                             33







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2013 年度社会责任报告


                   主动性。继续改善员工的食住条件、薪酬待遇，培养员工以厂为家的思

                   想理念，为公司的经营发展提供有力的人才保障。

                         随着公司的日益壮大与发展，也将承担更为显著的社会责任。2014

                   年度，公司将进一步积极保护股东、债权人、员工的合法权益，诚信对


                   待供应商、客户，扎实推进环境保护工作，积极参与社会公益事业，促
                   进公司与社会的和谐发展、共同进步。































































                                                             34


