





                                     福建七匹狼实业股份有限公司



                                        2012 年度社会责任报告书




                                                          前言


                  《福建七匹狼实业股份有限公司2012年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报告

             书”或“报告”）是七匹狼实业股份有限公司的第六份报告，时间跨度为2012年1月1日至12

             月31日。本报告反映了2012年公司社会责任的履行的情况，表明公司在关注企业经营活动

             的同时，仍一如既往地关注股东、债权人、员工、上下游伙伴及社会的利益，在日常经营

             活动中努力践行“企业公民的职责”。

                   接下来我们将对公司2012年社会责任的践行情况作出说明。



                                              第一章   股东权益保护



                  “股东权益合理最大化”是公司作为企业公民的基本义务，作为一家上市公司，保障
             股东特别是中小股东的利益，是公司最基本的社会责任。

                  一、2012年，公司稳健经营，保持销售收入及净利润增长，保障公司收益最大化。

                  公司始终认为，优秀的经营业绩是企业社会责任的主要体现。面对紧缩的市场环境，

             2012年，公司在稳健转型的过程中实现销售收入及净利润良性增长，继续保持了在国内男

             装市场的领军优势。

                  2012年，公司实现营业收入347,699.11万元，利润总额75,302.99万元，净利润

             56,111.60万元，分别比上年增长19.05%、54.24%、36.09%。

                  企业在实现业绩稳步增长的同时也对股东的投资作出了积极的回馈。2012年公司继续

             执行稳定的利润分配政策，特别注重对于现金股利分配，使广大投资者能分享公司发展的

             成果。

                  二、完善内部控制，保证股东对于企业发展的参与权，推动企业可持续发展。

                 2012年，公司继续完善公司治理结构，建立了完整的内控制度，并将内部控制流程化，

             从制度上规避和杜绝重大违法违规行为。2012年，公司无违规对外担保、与大股东无非经
             营性资金往来，募集资金使用符合法律法规规定，与大股东关联交易定价公平，无损害中

             小股东行为。

                  2012年，公司三会运作情况良好，独立董事以及相关专门委员会的作用大大加强。公

                                                            1








             司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开股东大会，会议依

             照通知中所列示的内容进行逐项审议和表决，确保中小股东对于公司决策事项的参与权和

             表决权。

                  三、公司严格遵守信息披露的相关规则，积极开展投资者关系管理，保障广大投资者

             对于公司经营活动的知情权。
                  公司严格遵守相关法律中有关信息披露的规定，按要求严格杜绝内幕交易，不进行选

             择性信息披露。

                  公司拥有一套完善的投资者关系管理制度,其在加强投资者关系，促进公司与投资者互

             动方面起着重要作用。2012年，公司通过董秘信箱，投资者关系热线以及网络、电话及现

             场接待等方式进行投资者关系管理，同时通过深交所信息公司的网上路演平台进行网上路

             演，就投资者关心的问题进行解答，保障广大投资者对于公司相关信息的知情权,使投资者

             对公司业务和发展有更多的认识和理解。



                                              第二章  职工权益保护



                  公司一直秉持“员工是七匹狼最大的财富”这一理念。“快乐工作、快乐生活”是七匹

             狼人力资源体系的出发点和落脚点。多年来，公司一直努力从多方面为员工创造一个优良
             的发展平台。


                  一、公司建立全面、完善的员工保障体系。
                  1、公司严格遵守《劳动法》，规范劳动关系，保障员工权益 。

                  公司严格遵守国家相关法律法规，依法维护职工的合法权益，努力探究一条企业与员

             工的良性互动，双方共同发展的道路。

                  2012年公司新的办公大楼投入使用，员工办公环境及办公条件得到极大改善，同时具

             有七匹狼特色的食堂与住房保障、生活保障、探亲保障，外地员工子女入学保障等在2012

             年继续得到加强。

                  公司相关部门会定期组织开展文体活动和座谈会，采纳员工合理化建议，积极促进公

             司的和谐稳定。2012年公司继续加强内部刊物建设，通过《狼族部落》这个沟通平台，加

             强公司、员工、各子公司间的交流与互动，促进公司企业文化的建设与宣传，进一步增强

             了公司的凝聚力，提升了公司的企业形象。

                  2、创建公平合理的薪资以及福利体系

                  在薪酬制度上,公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，建立了对外有竞争力、


                                                            2








             对内兼顾公平的薪酬体系。

                  2012年公司通过与国际知名薪酬调研公司进行合作，了解行业及竞品的相关薪酬信息，

             根据行业薪酬水平的变化与公司业绩增长的实际情况，对薪酬方案和标准、奖金方案和标

             准等进行制定和优化，以期实现员工薪酬的调整与公司发展同步,促进劳动关系的和谐稳

             定；
                  另一方面,公司继续执行先进的绩效管理体系,定期进行考核,将考核结果作为员工薪

             酬发放的依据。与此同时，公司针对关键岗位建立更有激励性的激励方案，鼓励并调动员

             工的积极性、创造性,实现员工与企业的共同发展。

                  2012年，公司针对高层及营销一线部门的部门经理推行的股权激励计划继续执行，有

             效的激发了相关人员的工作热情，有利于公司经营目标和财务目标顺利实现，保证公司稳

             步发展。

                  二、开展大力度的员工培训计划

                  2012年，公司继续推进员工培训计划，为员工提供管理培训和销售培训。管理培训分

             为公司层面培训、人员专项培训以及业务需求培训。

                  在公司层面，依据战略，制定出方向和培训重点，按照重要的项目来运营。其组织形

             式包括：共识营、大朝会、重要的管理项目以及其他公司系统项目的开展（如ISO、绩效培

             训等），使培训工作紧密围绕公司目标展开。在部门层面，主要是要满足受训者实现其KPI

             的业务指标，并结合目标给予支持。在个人层面，提供多样性的通用类课程，学员可根据
             个人兴趣和工作需要，自主选择。其形式有：部门学习、公开课、读书会、E-Learning网

             络学习平台。2012年，E-Learning网络学习平台的总参训人数达到3550人，总学时达到8735

             学时。

                  2012 年公司举办了为期两天的共识营，共有 773 人参加了培训。举办了 20 场新员工

             培训，286 人参加了培训。公司还结合员工的工作岗位及所需技能为员工提供针对性的专

             项培训，如 MT 培训、基层管理人员培训、中层管理人员培训、职业化技能培训。

                  2012 年公司共举办了 3 场 MT 培训，共 35 人参加了培训；举办了 3 场基层管理人员培

             训，共 98 人参加了培训；举办了 1 场中层管理人员培训，共 73 人参加了培训。公司还各

             根据各部门需求举办了 33 场业务需求培训，共 281 人参加了培训。

                  此外，公司还进行了全员职业化技能的普及，涉及《PPT 制作技巧》《文档管理》《VISIO》

             《脑图》等。2012 年，公司还提供了多样性的通用类课程，学员可根据个人兴趣和工作需

             要，自主选择。

                  针对营销关键岗位，公司组建新部门专职负责终端员工的培训。2012 年，公司整合原

                                                            3








             有课程，制定了新的店长及销售管理层学习路径图，并通过季度考试，培训月刊，工作改

             善计划表，晋升培训考核等方式系统跟进培训结果。同时，为适应公司终端的实际需求及

             员工的实际发展要求，公司也加大了内部相关培训课程研发力度，2012 年,公司自行研发

             培训课程 34 门，其中着装顾问课程 13 门，店长课程 21 门。

                  报告期内，公司共举办培训97场3166人次，有效的员工培训为员工个人素质提升创造
             了重要条件，同时也为员工有效规划职业生涯上升通道。




                                    第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                  供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，他们和

             公司一起生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得予持续稳健发展的前提条件，在公

             平合理环境下进行上下游的有效合作是公司近年来工作的目标。

                  一、公司关注和保障供应商利益，与供应商实现共赢。

                  1、加强协同性建设，尊重供应商的合理利益需求，共克时艰。

                  公司重视供应链关系的维护，致力于建设相互信任、相互协作、利益共享、风险共担

             的供应链。着手搭建高层互动平台，以更直接的模式，加强双方的交流和互动，深入与供

             应商的合作关系，提高协同的积极性。
                  2012年，人工等生产成本变高，大部分供应商前期生产成本过高，供应商毛利被相应


             挤压。公司注意协助供应商维护其合理毛利，通过提高采购价格、协助供应商与上游公司
             谈判等方式提高供应商收入，同时，公司主动修改合同条款，增加现金支付比例，与广大

             供应商共度难关。

                  2、筹建供应商管理中心，搭建与供应商沟通的优质平台。

                  2012年，公司筹建供应商管理中心，以供应商评估为客观基础，结合供应商在开发、

             货期、品质、成本上的表现，相互平衡淡旺季的产能和订单需求，调整不同定位、不同类

             型的合同条款，实现供应商管理的精细化和差异化。借此，公司在实现供应链的优化的同

             时，也能够保障双方相互的的经济利益和发展机会，实现共赢。

                  3、严格贯彻合同和标准，坚持内部廉洁建设，为供应商创造公平公正的竞争环境。

                  2012年，公司系统建设进一步与供应商系统对接，大大提升了公司付款、物流、质检

             的效率，与供应商建立标准的业务沟通程序，防止苛责和不合理要求。同时公司基于数据

             的供应商评价体系进一步完善，招投标流程及事后审计得到坚决贯彻，投诉及沟通渠道保

             持畅通，杜绝个人寻租空间，为供应商创造公平高效的竞争环境。


                                                            4








                  二、公司对客户在坚持“管理”职能下增加“服务”功能，重视与对方的互动，与客

             户共同成长。

                  公司广大经销商是公司的主要客户，是公司销售收入和净利润的主要、直接贡献者，

             公司的发展与广大的经销商的发展息息相关，因此，与经销商共同成长是公司经营管理的

             重要出发点。
                  面对紧缩的市场环境，公司在加强客户管理的基础上更重视服务的职能，2012年，为

             方便经销商观点的传递，帮助公司在了解客户实际情况的同时能迅速的作出积极的反馈，

             公司组织建立了经销商俱乐部、经销商顾问委员会，并定期举行经销商论坛。

                  同年，针对客户库存问题，公司在评估整体风险的前提下，加大“以旧换新”的力度，

             协助经销商盘活现有库存，提高销售收入。同时，面临复杂艰难的市场环境，通过签订三

             方协议的方式，公司让利于客户，与客户共度难关。

                  纵观2012年，公司通过各项相应措施，保证了相关营销及扶持政策的有效贯彻，扶持

             有潜力的代理商及经销商发展壮大；同时在内部，我们不断优化公司渠道团队，保证公司

             渠道建设健康发展，努力实现公司与客户的双赢。

                  三、 公司关注消费者权益的保护，并以此作为公司产品策略的出发点。

                 1、公司严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者的人身及财产权利。

                 公司成立了产品质量检验部门，实行产前、产中、产后的产品质量监控体系，保证产品

             质量。公司服装所采用的原辅料，在使用前均由权威机构给予合格认证方可使用，同时公
             司产品在生产过程中由公司质量检测人员全程跟踪检测，在其出具产品质量合格报告后，

             公司方接受供应商交货。周密的质量监控体系保证公司产品质量，最大程度上杜绝不合格

             产品流入市场，保护广大消费者权益。2012年公司产品在江苏、福建等多地的工商抽检中

             均检测合格，并且“七匹狼”牌西服在2012年服装行业产品质量检验中荣获“优等品”称

             号。

                 2012年，公司积极参加行业标准的制订,并成为全国服装标准化技术委员会会员、全国

             纺织品标准化技术委员会针织品分会会员。2012年，公司参加《针织儿童服装》行业标准

             制订工作，并成为该标准的主要起草单位。同年，公司被“全国服装标准化技术委员会”

             评为2012年度全国服装标准化技术委员会标准化工作特殊贡献奖。

                 2、倾听消费者的关注及需求，进行有效售后服务工作。

                  公司成立客服部负责售后服务工作，听取消费者对于产品及服务的投诉，协助消费者

             进行产品的退换及修理，并监督各终端门店确实履行售后服务工作，确保问题得到及时快

             速的解决。

                                                            5










                                         第四章  环境保护与可持续发展



                  公司聚焦于品牌塑造与推广，同时旗下的晋江七匹狼服装制造有限公司从事部分产品
             的生产工作。上述经营行为决定公司生产经营无化工材料，也不生产污水，对周围环境影


             响较小。
                  2012年，公司入驻汇金国际中心，新办公楼的各项设备系统中采用多项节能措施。具

             体包括空调新风系统、智能停车场管理系统、办公自动化系统等。经权威认证，公司各项

             设备的节能系数均满足国家有关节能规范的规定。目前，汇金国际中心是福建省唯一获得

             “美国绿色环保LEED金级认证”的写字楼。

                  在公司行政管理方面，公司制定用电管理办法等制度，规范公司日常的用电活动，积

             极提高所有员工的环保意识，鼓励员工从自身做起，保护环境。



                                       第五章  公共关系和社会公益事业



                  在创造经济效益的同时努力回报社会，是公司基本价值体系，公司积极关注社区利益，

             参加社会公益事业，实现企业与社会和谐发展。

                  1、2012年，公司向福建省光彩事业促进会捐赠100万元，用于支持扶贫事业的发展。
                  2、2012年，公司向捐赠海外教育基金捐赠50万元，用于支持教育事业的发展。

                  3、七匹狼童装携手2012年“新年新衣”大型公益活动，与腾讯网、腾讯公益慈善基金

              会一道，为云南迪庆贫困儿童送新衣，帮贫困山区的孩子们温暖过冬。



                                               第六章   问题及改善



                  2012 年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、社会公益等诸

             多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但仍有一些不足和差距。公司将在以

             下方面进行持续改进：

                  1、持续完善公司治理架构，加强内部控制，充分发挥独立董事及监事会的作用，保障

             股东权益的实现。

                  2、建立更有效的经销商管理体系，构建和谐的上下游关系。

                  每个企业作为一个社会公民都应承担相应的社会责任，严格遵守法律法规，奉行高度

             的商业道德，关注民生谋求长期可持续发展。七匹狼作为负责任的企业公民，一贯倡导并

                                                            6








             履行主流的社会价值观念和道德理想，在为社会创造价值的同时，积极承担企业社会责任。

             2013年，公司将持续关注社会责任的履行，并将相关行为准则传递给员工、消费者及合作

             伙伴，并以此提请社会各界的支持和监督。





                                                                            福建七匹狼实业股份有限公司


                                                                         董   事   会

                                                                         2013年5月15日



































































                                                            7


