








                                          福建七匹狼实业股份有限公司


                                             2020年度社会责任报告书



                                                          前言



                 《福建七匹狼实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报

             告书”或“报告”）是七匹狼对公司社会责任履行情况进行说明的第十四份报告，本报告介

             绍了公司从 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任的具体实践。在报告期内，公司始

             终践行社会责任，持续致力于建设高效科学的企业制度，保障股东权益特别是中小股东的

             权益，使得客户、员工、投资者和各方参与者都能获得长期的价值提升。

                 为了真实反映七匹狼2020年度企业社会责任的实践与发展，本报告将主要从社会责任

             相关的各个角度阐述公司一年来在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者

             权益保护、环境保护与可持续发展、精准扶贫和社会公益等方面的工作。


                                                第一章   股东权益保护


                  股东权益是企业社会责任的基本要素，维护公司的股东特别是中小股东的权益始终是

             公司的首要任务。在报告书所涉期间内，公司在不断发展的进程中所采取的经营策略，均

             是以维护股东权益为第一出发点。

                  一、攻坚克难、勇毅笃行，争取创造良好的经营成果回报投资者

                  2020年是不平凡的一年，对公司而言也是较为艰巨的一年。因为疫情对整个零售行业

             带来影响，公司的业务受到较大冲击。面对疫情带来的困难，公司联动全员攻坚克难、勇

             毅笃行，继续在服装实业上稳扎稳打，布局数字化营销矩阵，深耕产品，争取创造良好的

             经营成果。

                  二、完善公司治理结构，为股东权益提供制度保障

                  公司严格按照《公司章程》《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律法规

             的要求完善公司治理结构，建立健全内部控制制度。报告期内，公司共召开年度股东大会

             1 次。公司重视股东充分行使股东的权利，2020 年度公司的股东大会采用现场投票和网络

             投票相结合的方式召开，方便中小股东行使表决权，充分保障中小股东的话语权。公司召

             开股东大会时，请律师出席见证，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益不受侵害。会


                                                            1








             议召开后，公司及时做好信息披露工作，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、

             财务状况及重大事项的进展情况。2020 年公司召开了董事会会议 7 次，就公司在利润分配、

             关联交易、对外担保等方面的重大事项进行决策。董事会方面，公司董事会下设战略委员

             会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会 4 个专门委员会，各司其职、各负其责，

             对公司经营计划、年度审计、内控建设、选聘审计机构以及高管薪酬与绩效考核等方面提

             出意见和建议，促进公司规范经营。监事会方面，报告期内公司共召开监事会会议 6 次，
             依法对公司运作情况、财务情况、关联交易情况、对外担保情况以及内部控制情况等事项

             进行了监督。公司股东大会、董事会、监事会及高级管理层按照《公司章程》赋予的权利

             和义务，忠实勤勉履职，保证了公司的科学决策和有效运行，为公司经营发展发挥了重要

             作用。

                  此外，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记制度》。在定期报告等敏感信息发生期

             间认真做好内幕信息管理工作，及时报送内幕信息知情人登记备案情况，严格遵守对外报

             送信息审批流程，做好有关人员的内幕信息知情人登记备案工作，保障公司广大投资者特

             别是中小投资者的利益。

                  三、坚持现金分红，积极回报股东，实施股份回购，增强投资者信心


                  多年来，公司一直坚持现金分红，积极回报股东。2020年，公司实施了2019年度的权

             益分配方案：以公司现有总股本755,670,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币

             现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基
             金每10股派0.90元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人实行差别化税率征


             收，先按每10股派1.00元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补
             缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港

             投资者持有基金份额部分按10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征

             收；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发

             生地缴纳）。

                  为促进公司健康稳定长远发展，切实保护全体股东的合法权益，增强投资者对公司的

             信心，结合公司经营情况、财务状况以及未来发展战略等，第七届董事会第八次会议审议

             通过了《关于回购股份的议案》。公司决定使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司发

             行的人民币普通股（A股），用于实施股权激励或员工持股计划。回购资金总额不低于人民

             币1.5亿元（含）且不超过人民币3亿元（含），回购价格不超过人民币6.50元/股（含），

             若按回购总金额上限3亿元人民币，回购价格上限人民币6.50元/股进行测算，预计可回购


                                                            2








             股份数量约为46,153,800股，占公司目前总股本比例为6.11%，具体回购股份的数量、金额

             以回购期满时实际回购的股份数量、金额为准。截至2020年12月31日，公司累计回购股份

             24,605,910股，占公司目前总股本的比例为3.26%，最高成交价为5.92元/股，最低成交价

             为5.36元/股，交易金额为140,724,341.41元（不含交易费用）。

                  四、保证信息披露的及时、真实、准确、完整

                  公司坚持对市场负责、对投资者负责，持续规范信息披露，提升公司信息透明度，保

             护投资者合法权益，尤其是中小股东合法权益。报告期内，公司一如既往的严格按照有关

             规定和要求在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网

             （www.cninfo.com.cn）等媒体平台客观、真实、准确、完整地披露有关信息，不存在选择

             性信息披露和泄漏未公开重大信息的情况，确保了所有股东享有平等信息获取权。

                  公司重视投资者关系管理，通过交易所公告、交易所互动平台、接待投资者来访及电

             话交流等多种方式开展与投资者的沟通，加强与投资者的交流互动。公司把投资者关系管

             理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习优秀的投资者管理经验，以更好的方式和

             途径使广大投资者能够平等地获取公司在经营管理、未来发展等情况，力求维护与投资者

             的良好互动关系。


                                                第二章   职工权益保护


                  一直以来，七匹狼秉承“以人为本”的理念，尊重和保障员工权益，重视员工的培养

             与发展，同时关注员工的身心健康。通过建立健全制度，落实各项措施，加强员工关爱，
             以帮助员工平衡工作及生活，激发员工积极性，从而增强企业人力资源价值，提升企业的

             生产力和竞争力。


                  一、 依法保障职工基本权益，完善相关福利制度


                  员工是保证公司健康、持续、稳定发展的根本，是公司价值的创造者，是公司发展的

             基石，是公司最宝贵的财富。公司的发展离不开每一名员工的奉献与付出。我们持续为员

             工创造健康和正能量的文化氛围，通过合理的激励机制和完善的培训体系，实现员工的全

             面发展。


                  公司公平对待每一位员工，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，

             规范招聘、雇佣、解聘、薪酬福利、考勤等方面的管理。2020 年，公司举办多场校园、社

             会现场招聘，积极创造就业岗位，带动地方就业。公司持续完善薪酬体系建设，推动员工



                                                            3








             薪酬绩效改革，建立有效的激励机制，为公司的经营发展扎实人力资源。报告期内，面对

             疫情带来的消极影响，公司优化设计激励方案，包括全员营销、直播项目、节日营销等项

             目，吸引公司全体参与公司前端销售业务，团结公司上下激发整体潜能，同时挖掘一批优

             秀的营销人才。职工除享有法定福利外，还享有团队建设、员工旅游、佳节福利、健康体

             检等专项福利，在工作之余也能参加丰富多彩的文化活动。

                  二、完善人才培育和激励机制，提高员工综合素质


                  公司高度重视员工职业素质提升，通过业务培训等方式，从业务技能、专业知识、精

             益管理等多方面加强员工培训，不断提升员工综合素质和工作能力，为员工职业发展打造

             坚实的基础。2020 年，公司成立的“七匹狼大学”负责公司的内部培训工作，根据公司整

             体发展战略、年度经营计划等方面的需求制定年度培训计划。公司的培训体系覆盖全体员

             工，向不同层级的员工提供培训学习机会，包括通用培训、职业技能培训、管理能力培训、

             企业文化培训等。

                  公司实行全面薪酬管理，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关

             劳动法律、法规的规定，与员工签订劳动合同，并健全完善的薪酬管理体系和考核制度。

             员工薪酬管理遵循以适应公司发展需要为前提，以职位价值为核心，提倡公平、公正的薪

             酬原则，建立与市场经济相接轨的人才激励机制。此外，公司不断改善工作环境，增强员

             工对企业的认同感和满意度，为员工提供较为完善的晋升渠道，激发员工的工作热情及工

             作积极性，实现公司与员工的共同和谐发展。

                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                  作为一家运营三十年的服装品牌商，公司一直致力于构建公司、供应商、客户上下游

             各方利益共享、合作共赢、风险共担的战略合作关系，共同构筑信任与合作的平台，一致

             努力为消费者提供物超所值的产品和服务。

                  经过多年发展，公司建立起完善的供应商管理体系，逐步与信誉良好、资质优良的供

             应商建立战略合作关系。公司在供应链环节的甄选上严格把控，综合评估供应商的资质、

             供货质量、交货期等各方面的能力。为加强与供应商的共同发展，公司成立供应商赋能小

             组，通过“匠计划”帮扶项目持续赋能供应商的质控能力。公司定期举行供应商沟通交流

             会，就合作中遇到的问题进行分析探讨，推动供应商在质量管理和技术创新的提升，形成

             利益共享、风险共担的合作联盟。公司警示并杜绝采购环节的商业贿赂行为，为供应商提

             供公平竞争、优胜劣汰的良好商业环境。


                                                            4








                  公司始终秉承“用心经营、共同发展”的理念与经销商共同成长。经销商是七匹狼发

             展过程不可或缺的伙伴，为七匹狼品牌落地实施以及产品的销售作出重大贡献。为更好地

             保护经销商权益，公司积极做好和经销商的对接与服务，并强化对经销商客户的零售帮扶。

             公司通过类直营化推动终端店铺的管理，协助经销商根据店铺属性制定商品销售策略，并

             对门店选址、终端订货、店铺陈设、店员管理等提供有效的指导和支持，努力提升店铺盈

             利水平，增强客户对公司的忠诚度。
                  为用户提供优质体验的时尚产品是公司的愿景，好的产品是消费者永恒的追求也是公

             司的立身之本。本着对消费者负责的态度，公司投入大量的资源用于品牌建设、研发设计

             和质量提升，以提高产品和服务质量，满足消费者的多样化、个性化需求。为营造良好的

             购物环境，公司对线下门店终端形象不断进行设计提升。2020年疫情期间，消费者不便进

             行线下消费，公司积极开拓线上渠道，充分利用直播、小程序分销、秒杀活动等社交分销

             工具和创新场景为消费者提供便利的购物渠道和良好的消费体验。


                                            第四章 环境保护与可持续发展


                  公司是服装品牌运营商，属于低能耗、轻污染的服装企业，但公司仍然十分注重环境

             保护，将环境保护和节能减排作为发展战略的重要内容，积极探索企业与环境和谐共赢的

             发展模式，履行保护环境的社会责任。公司积极倡导爱护环境、绿色办公，共同创造绿色

             节能的工作环境。在日常办公中统筹安排空调系统资源，合理健康使用空调，随手关闭不

             使用的电脑、灯具，加强对办公耗材采购、领用使用的管理，推行无纸化办公，鼓励低碳

             出行。公司不仅在日常生活与工作中倡导环保，更将环保理念注入产品，将人与自然和谐
             发展的理念融入品牌。2020 年公司推出了自然守护者系列 T 恤、动物保护系列茄克，用鲜

             明的设计将环保理念与美学融合，更从材质、工艺上升级使用环保面料，用时尚产品唤起

             人们保护动物、保护自然的意识。


                                         第五章  履行精准扶贫社会责任情况


                  公司在发展自身经济的同时，主动履行社会责任和义务，将企业自身的发展融入社会

             的发展进步之中。2020 年，公司向湖北省扶贫基金会捐赠 40,000.00 元，向云南绿色环境

             发展基金会捐赠 567,000.00 元以及向深圳市桃花源生态保护基金会捐赠 200,000 元，用于

             开展生态保护与建设项目。

                  2021 年，公司将继续坚持企业发展不忘本，努力回报社会，贯彻落实国家、省、市精

             准扶贫战略，切实履行企业社会责任，在扶危济困、爱心助学、生态保护等方面做出自己


                                                            5








             应有的贡献，积极参加各种公益捐赠活动。


                                          第六章  公共关系和社会公益事业


                  2020年初突发的新冠疫情给全社会带来极大的冲击，疫情之下，全国人们守望相助，

              秉承“回馈社会，感恩社会”的理念，我们积极响应国家号召，认真履行社会责任，第一
              时间捐款捐物，助力疫情防控攻坚战。作为一家成熟的上市公司，七匹狼勇于承担社会责


              任，积极参与慈善事业，树立良好形象，受到社会各界的广泛好评。
                  2020年，包括精准扶贫在内，公司总共对外捐赠2,328,046.45元，其中：

                  1.向泉州市红十字会捐赠口罩913,916.45元；

                  2.向黄冈市慈善总会捐赠救护车268,000.00元；

                  3.将销售逆行抗疫系列产品的部分收入200,000元捐赠浙江省微笑明天慈善基金会；

                  4.向云南绿色环境发展基金会捐赠567,000.00元;

                  5.向桃花源生态环保项目捐赠200,000.00元；

                  6.向晋江市金井镇教育委员会捐赠100,000元，用于改善教学环境；

                  7.向湖北省扶贫基金会捐赠40,000.00元；

                  8.“六一儿童节”向金井镇毓英中心小学等捐赠15,000元；

                  9.向福建省同心慈善基金会捐赠24,130.00元；

                  2021年，公司将继续参与公益事业，努力回馈社会。


                                                 第七章   总结及展望


                  2020年，公司在股东权益、职工、上下游等利益相关方权益保护、环境保护、可持续
             发展及社会责任等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得一定的成绩，促进了公司与

             社会、环境以及相关利益群体的协调发展。

                  2021年，公司将在提高企业经济效益的同时，继续完善公司治理结构，不断提升公司

             治理水平，积极回报股东、保护职工的合法权益。公司将一如既往选择责任与担当，加强

             履行社会责任的深度和广度，提升公司社会价值，把社会责任工作进一步融入到公司经营

             管理之中，全面推进公司与社会、环境的共同协调发展。



                                                                       福建七匹狼实业股份有限公司

                                                                                 董   事   会

                                                                      2021 年 4 月 2 日


                                                            6


