




































                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                                     社会责任报告





                                     2021



































                                     浙江伟星实业发展股份有限公司



                                     2022.04

















                                                                                                                                          前言



                                                                                                                                                   感谢您阅读《浙江伟星实业发展股份有限公司2021年度社会责任报告》。

                                                                                                                                          为了便于您的阅读，我们对本报告作如下说明：









                                                                                                                                          报告范围


                                                                                                                                                   本报告是浙江伟星实业发展股份有限公司（以下简称“公司”）上市以来编制的第十四份报告，报告
                                                                                                                                          总体涵盖了公司2021年度在经营发展过程中积极履行企业公民责任情况。基于社会责任履行的持续性，

                                                                                                                                          报告中所涉及的内容包括但不局限于2021年度。









                                                                                                                                          编写依据


                                                                                                                                                    本报告编写的主要依据为《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号?主板上市公司规范运
                                                                                                                                          作》《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第1号?业务办理》《中国企业社会责任报告编写指南》等文
                                                                                                                                          件，并综合考虑了公司主营业务及行业特性，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。








                                                                                                                                          联系方式


                                                                                                                                                  0576-85125002                  http://www.weixing.cn

                                                                                                                                                  0576-85126598                  浙江省临海市前江南路8号

                                                                                                                                                  002003@weixing.cn











                                                                                                                                                                   CONTENTS




                                                                                                                                                                   目录


















                                                                                                                                                                                                                关于公司


                                                                                                                                                                                  1.1 公司概况                                03
                                                                                                                                                                                  1.2 企业文化                                04
                                                                                                                                                                                  1.3 发展历程                                05
                                                                                                                                                                                  1.4 公司荣誉                                07












                                                                                                                                                                                                          社会责任履行


                                                                                                                                                                                  2.1 保障股东与债权人权益                          11

                                                                                                                                                                                  2.2 维护员工合法权益                            15
                                                                                                                                                                                  2.3 维护供应商、客户和消费者权益                      21
                                                                                                                                                                                  2.4 环境保护与可持续发展                          22
                                                                                                                                                                                  2.5 公共关系和公益事业                           27













                                                                                                                                                                                                                未来寄语























































































                                         1.          关于公司




                                          ABOUT THE COMPANY












             公司概况                                                                                                                   企业文化





                      公司于1988年创立于浙江临海，主营钮扣、拉链、金属制品、塑胶制品、织带、绳带和标牌等服饰及箱包辅                                                                      经长期的实践、总结和积淀，公司现已形成一整套符合自身发展特点、具有鲜明特色的企业文化体系。

             料产品，是面向全球的中国服饰辅料行业领军企业，中国日用杂品工业协会钮扣分会副会长单位、中国五金制
             品协会拉链分会副理事长单位，中国钮扣、拉链行业标准的主要起草单位，也是中国钮扣与拉链行业首家上市

             公司（证券简称：伟星股份；股票代码：002003）。











                                                                                                                                           愿景:成为全球化、创新型的时尚辅料王国                                      使命:辅成大业

















                      经过三十多年的发展，公司在研发与技术、智造与规模、营销与服务、品质与品牌、企业文化与管理团队等

             方面形成了较强的综合竞争优势。作为国内服饰辅料行业的领军企业，公司在海内外建有八大生产基地，现已                                                                                    核心价值观:长期可持续发展                               企业精神:团结、拼搏、求实、创新

             形成年产钮扣116亿粒、拉链8.50亿米的生产能力，在生产规模、品类齐全方面位居国内服饰辅料企业前列；公
             司在服饰辅料的研发与生产方面积累了丰富的工艺技术诀窍，现建有CNAS实验室、博士后工作站和服饰辅料

             研究院等，截至2021年12月31日拥有国内外授权专利890项；旗下“SAB”品牌在业内享有盛誉，是中国服饰辅
             料行业的知名品牌。




                          116亿粒                            8.5亿米                              890项
                             年产钮扣                             年产拉链                           国内外授权专利


                                                                                                                                              经营理念:稳中求进，风险控制第一                               用人思路:德才兼备，以德为先；

                                                                                                                                                                                               重表现，看发展，走群众路线
                      公司以“辅成大业”为使命，致力于成为“全球化、创新型的时尚辅料王国”，为客户提供快捷、贴心的“一站
             式（全程）”服务，“量身定制”一体化辅料解决方案，现已成为全球众多知名服饰品牌的战略合作伙伴，也获得了

             社会各界的广泛认同。





           3                                                                                                                                                                                                                        4












              发展历程








                                                                                                                                                                          设立广东伟星丰利织带有限公司，
                                            1976年                         涉足研制有机玻璃板                                                    2021年                                “大辅料”战略再进一程






                                                                                                                                                                          收购潍坊中传拉链配件有限公司，
                                            1978年                         开始生产有机玻璃扣                                                    2019年
                                                                                                                                                                          产业链配套实力进一步提升



                                                                          引进不饱和树脂钮扣生产设备，
                                                                                                                                                                          孟加拉工业园投产，国际化
                                            1984年                         开始生产不饱和树脂扣                                                   2018年                              生产基地布局实质性落地





                                                                          前身中外合资企业“伟星塑                                                                                    获“国家火炬计划重点高新技术企业”，
                                            1988年                         胶制品有限公司”设立                                                   2013年                              SAB拉链获“中国拉链知名品牌”




                                                                                                                                                                          浙江省伟星服饰辅料研究院获“省级企
                                                                          走出临海，设立深圳联达钮扣有限
                                            1990年                         公司，吸纳先进的管理经验和技术                                              2011年                              业研究院”。同年，SAB商标被国家工商
                                                                                                                                                                          行政管理局认定为“中国驰名商标”




                                                                          变更为股份有限公司，走产业经
                                            2000年                                                                                      2010年                              荣获“浙江省省级企业技术中心”
                                                                          营与资本经营结合道路




                                                                          实施“大辅料”战略，涉足拉                                                                                   获得CNAS实验室认证，成为国内服
                                            2001年                                                                                      2009年
                                                                          链、金属制品等产品领域                                                                                     装辅料行业首个国家级实验室




                                                                          成为国内钮扣、拉链行业首家
                                                                                                                                                                          大洋工业园投产。同年，被认定为
                                            2004年                         上市公司，成功登陆深交所                                                 2007年
                                                                                                                                                                         “浙江省高新技术企业”



                                                                          建立江南工业园。同年，作为全国
                                                                                                                                                                          在业内率先提出“一站式（全程）服饰辅
                                            2005年                         股权分置改革试点企业完成股权                                               2006年
                                                                                                                                                                          料供应”模式，正式启动SAB品牌战略
                                                                          分置改革





           5                                                                                                                                                                                                                         6











             公司荣誉






                   2021年，公司的努力获得了多方的认可，具体荣誉如下：



                序号                          荣誉名称                                      颁发机构                                             序号                          荣誉名称                                     颁发机构



                  1              中国轻工业五金制品行业十强企业                          中国轻工业联合会、中国五金制品协会                                             10               波司登2020年度优秀供应商奖                               波司登国际控股有限公司



                  2                2020年中国服装行业百强企业                                   中国服装协会                                             11             安踏集团2021年度最佳创新突破奖                                 安踏（中国）有限公司




                  3                德国红点设计奖―收纳专用拉链                               威斯特法伦北威设计中心                                             12                  2021年度数字化创新奖                                       Adidas



                  4               浙江省AAA级“守合同重信用”企业                              浙江省市场监督管理局                                             13         森马股份・巴拉巴拉品牌产品质量免检供应商
                                                                                                                                                                                                      浙江森马服饰股份有限公司

                  5                 第二批省级工业互联网平台                                                                                        14             森马股份2021年度战略合作供应商
                                                                                 浙江省经济和信息化厅
                                  2021年新一代信息技术与制造业                                                                                             “浙江省供应链协同创新”太平鸟时尚供应链综合体
                  6                                                                                                                     15                                                             宁波太平鸟股份有限公司
                                      融合发展试点示范企业                                                                                                       辅料唯一代表，荣获客户战略供应商

                                                                                浙江省经济和信息化厅、
                  7                2021年浙江省级绿色低碳工厂                             浙江省发展和改革委员会、                                             16                   最佳数字化供应链奖                                 迪卡侬体育用品有限公司
                                                                                   浙江省生态环境厅


                  8            2021年中国上市公司社会责任指数百强                                                                                      17             致俪集团2021年度战略合作供应商                            上海致俪时尚实业集团有限公司
                                                                                      浙江大学、
                                                                                 浙江省公共政策研究院
                  9            2021年浙江上市公司社会责任绩效百强                                                                                      18               地素2020年度突出贡献供应商                                地素时尚股份有限公司



























           7                                                                                                                                                                                                                        8























































































                                       2.         社会责任履行





                                       FULFILLMENT OF SOCIAL RESPONSIBILITY











             社会责任履行






                                                                                                                                    股东大会的相关决议，确保公司股东尤其是中小股东的利益不受侵害。公司董事会下设两个专业委员会，分别
                      作为面向全球的中国服饰辅料行业的领军企业，公司一直奉行长期可持续发展的核心价
                                                                                                                                    是审计委员会和薪酬与考核委员会，各专门委员会在各自职责范围向公司提出专业、客观的意见和建议，为公
             值观，重视并倡导绿色生态，积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，将企业经营与股东利益、
             员工诉求、客户需求和环境保护进行有机结合，促进经济、环境和社会的协同发展。                                                                                  司董事会科学、高效地进行决策提供了有力支持。



                保障股东与债权人权益


              依法运作，公司治理规范

                      2021年，公司严格按照有关法律法规等的要求，继续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高

             公司治理水平。报告期内，公司共召开2次股东大会、6次董事会和6次监事会，会议的召集、召开和表决程序均严
             格按照有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定执行。





                                股东大会                            董事会                            监事会
                                  2  次                          6   次                          6   次





                      股东大会是公司最高权力机构，依法决定公司重大事项。2021年，公司在召开股东大会时，皆有聘请专业律

             师进行见证并出具专项法律意见，确保股东大会的召开、召集和表决等符合法律法规的要求；同时，在审议关联
             事项时，关联股东已回避表决；股东大会期间还设有专门现场股东发言和交流环节，旨在充分保障全体股东特别                                                                               公司监事会由3名成员组成，其中1名为职工代表监事。监事会勤勉尽责，通过出席股东大会、列席董事会

             是中小股东的发言权、表决权等合法权益。                                                                                                    会议等多种方式对公司的经营运作及内控管理进行了监督，对董事、高级管理人员日常履职进行审查，有效保

                      公司董事会由9名成员组成，其中3名为独立董事。董事会成员不仅拥有丰富的管理经验，在战略规划、市场                                                              障了公司决策及经营的合法、合规，维护公司及股东的合法权益。
             拓展、财务管理、内部控制等方面都具有较高的专业水平。2021年，董事会共审议通过了28项议案，并有效落实

                                                                                                                                                                                 股东大会


                                                                                                                                                                                                        监事会
                                                                                                                                                 薪酬与考核委员会

                                                                                                                                                                                 董事会

                                                                                                                                                     审计委员会





                                                                                                                                                                                 总经理





           11                                                                                                                                                                                                                       12











             社会责任履行






                合规信披，保障股东权益                                                                                                         多平台互动，架起投资者沟通的桥梁


                        公司在信息披露工作中，严格依照法律法规、规章、规范性文件和《公司章程》等规定，认真自觉履行信息披                                                                      为了增强投资者对公司的了解，公司建立了多元化的投资者沟通机制。股东或投资者可以通过“深交所互动
               露义务，持续提高信息披露质量，切实提升公司规范运作水平和透明度。公司始终坚持“真实、准确、完整、及时、                                                                 易”平台、公司官网、电子邮箱、投资者热线、电话会议以及现场调研等形式，与公司董秘、证券部等进行沟通、交

               公平”的信息披露原则，严格按照监管部门的要求在指定信息披露媒体上第一时间进行信息披露，不存在选择                                                                    流；同时，公司积极关注和回应投资者的意见和建议，形成良性互动。报告期，公司主动接待各类投资者的现场调

               性信息披露、提前或仅向部分投资者披露重大信息的情形，确保股东公平获取信息。                                                                               研及电话会议并积极参加券商组织的策略会及主题交流等活动，合计63批次，其中现场调研接待15批次、线上交
                                                                                                                                   流45批次、策略会或主题交流3批次；2021公司回复投资者问题701个。

                                                                                                                                             多渠道的沟通机制、多层次的沟通平台以及专业化的投关团队，有效促进了投资者对公司的了解和认同。



                                                                                                                                                          电话会议及调研                                          公司回复投资者
                                                                                                                                                             接待等活动                                            各类问题

                                                                                                                                                              63批次                                            701个







                                                                                                                                    持续分红，回馈广大投资者

                                                                                                                                             公司上市以来，一直坚持持续稳定的股利分配政策，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投
                                                                                                                                    资理念，较好地保障了投资者的收益权。


                                                                                                                                            公司近三年分红情况如下：


                  SAB官网中文版                                                                                                                     现金分红金额（含税）                                      占当年度净利润的比率
                                                                                                                                                     ￥310,340,171.20
                                                                                                                                   2020
                                                                                                                                                                                      2020                   78.32%
                                                                                                                                                    ￥303,208,171.20
                                                                                                                                   2019                                               2019                          104.32%

                                                                                                                                                 ￥265,307,149.80
                                                                                                                                                                                      2018                    85.50%
                                                                                                                                   2018

                  SAB官网中文版                                      SAB官网英文版
                                                                                                                                             2021年度，公司拟以总股本797,850,428股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），并以资
                         2021年，公司信息披露工作继续获得监管部门和投资者的广泛认可，在深交所2020年度信息披露考核再
                                                                                                                                    本公积金向全体股东每10股转增3股。该预案尚需经公司2021年度股东大会审议批准后方可实施。
               次获评“A”。 这是自公司上市以来，第15次获得优秀评级。





          13                                                                                                                                                                                                                        14











             社会责任履行







                维护员工合法权益


                       公司始终坚持“以人为本”的管理理念，通过多种方式，让员工“干在伟星、爱在伟星、学在伟星、成在伟星、                                                                      在福利保障方面，公司为员工提供宿舍、
              乐在伟星”，在企业发展的同时实现自我价值。                                                                                                  食堂、班车接送、定期体检、季度劳保、高温补

                       截至报告期末，公司共有在职员工8,580人，具体结构如下：                                                                                 贴、节日福利、探亲补助、家庭财保和丰富的

                                                                                                                                     健康娱乐活动设施等多元化福利条件，处处
                                   销售
                                   13%
                                                                                                                                     给员工以家的温馨。同时，持续运营“爱心互
                                                                                                  专科
                                                                                                  15%
                                                                                                                                     助会”，为困难员工及家属提供爱心援助，给
                                               技术                                                                                    予公司员工“大家庭”的温暖。
                                               10%                                                                                                                                  爱心互助
                                                                                                    本科
                              岗位                                                  学历                12%
                                                          高中及以下
           生产                 结构                             72%                  结构               硕士及以上
           66%                                 行政
                                                9%                                                     1%
                                              财务
                                               2%






              维护员工基本权益


                       公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，完善员工管理，设立工
                                                                                                                                        快乐积分兑换                                           六一儿童节
              会组织，保障员工合法权益。建立公开、公正、平等的用工机制，营造民主和谐、相互尊重的工作环境，充分尊重

              员工的性别、年龄、地区、宗教及信仰，平等对待每位员工。
                       公司与员工依法签订劳动合同，明确约定工作期限、岗位、劳动保护、休假等权利和义务，并根据当地人力

              资源和社会保障部门的要求为员工缴纳社会保险、住房公积金等，使员工在养老、医疗、工伤、失业、生育及购房

              等方面获得帮助和保障。
                       在薪酬方面，公司遵循“论功行赏”“按劳取酬”“按效分配”的原则，根据岗位职责及履职能力，以岗定薪，以

              绩付薪，易岗易薪。为了进一步完善公司激励体系、建立长效激励机制，充分调动员工的主观能动性，2021年度，
              公司推出第五期股权激励计划，惠及161名骨干员工。



                                                               第五期股权
                                                                激励人数

                                                                161名
                                                                                                                                        技能比武大赛




          15                                                                                                                                                                                                                        16











              社会责任履行






                支持员工自身发展

                        公司致力于为员工搭建能力发展通道，完善员工晋升机制，引导员工能力不断提升和改进，促进企业的

               可持续发展。

                       推动组织建设，促进能力提升

                        2021年，公司分层次、多样化开展各类培训，助力员工成长、成才。例如，公司持续推进“百人计划”生产

               管理班和营销管理班，赋能管理工具，通过理念和实践的融合，开拓学员思维，不断提升骨干员工的综合管
                                                                                                                                           消防安全培训 77次                                   安全救护演练 68次
               理能力；大洋工业园立足员工发展需求，完善“道场”培养模式，建立分段、分目标的岗位实战特训营，辅助员

               工提高上岗胜任率，在夯实公司后备发展力量的同时让员工迅速蜕变，实现自我增值；海外事业部分层级组                                                                         重视员工安全管理
               织骨干能力培养，展开场景式培训，让员工在“虚拟现实”中不断提升和成长。此外，公司积极通过经验萃取、
                                                                                                                                                公司始终把员工的安全健康放在第一位，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的管理方针，持续推进安
               出台业务操作手册、场景式案例试点等举措，沉淀组织经验，固化实战技巧，有效传承优秀工作方法和经验。
                                                                                                                                       全生产管控建设。公司通过加大投入不断改善员工的劳动条件和工作环境；同时，注重对员工安全教育与培
               公司通过培训不仅满足企业发展需要，还侧重满足员工的职业生涯发展需要，让员工在公司发展中受益，实
                                                                                                                                       训，定期举办安全生产教育培训和消防演练等活动，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品
               现公司、员工的共同成长。
                                                                                                                                       及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。报告
                                                                                                                                       期内，新冠疫情反复，公司安全部门实时发布疫情防控信息，及时指导、辅助员工做好疫情防护措施，同时积

                                                                                                                                       极组织员工进行疫苗接种，守护员工的健康。
















                  培训活动 924次                                     培训人数 20157人次



                        创造发展平台，助推员工成长
                        公司围绕“以岗定薪，以绩付薪，易岗易薪”的原则，加速员工职业发展双通道的专项工作推进，同时持续

               完善绩效赛马平台，有效促进组织与个体的经营目标与利益目标的统一，激发个体与组织的工作激情与活力。
               工厂方面，公司在生产、职能等不同岗位持续推进干部轮岗计划，为骨干“舒筋活络”，打造复合型管理人才；销

               售方面，公司裂变组织架构，设虚拟销售平台，大胆提拔年轻骨干担任经理人以及销售分公司负责人，为年轻人

               提供“挑大梁”的锻炼、发展机会。                                                                                                            海外工厂员工疫苗接种
                         2021年度，公司新任命骨干264人，调整66人，在实现内部良性竞争氛围的同时，也给予员工更广阔的舞台。




          17                                                                                                                                                                                                                        18












             社会责任履行






               丰富员工文化生活
                                                                                                                                             本着“健康生活，快乐工作”的理念，公司积极营造健康
                        为了丰富员工的精神生活，公司搭建了囊括内部刊物、官网、微信公众号等多个平台，以便于员工了解
                                                                                                                                    向上的企业文化氛围，开展丰富多彩的文化娱乐活动。公司
               公司时事、分享生活、交流经验、传递正能量等。同时，各部门根据自身需求，推荐书单，组织员工不定期进
                                                                                                                                    设置了员工娱乐活动场所，比如篮球场、羽毛球场、乒乓球
               行读书交流。2021年，公司刊印《伟星股份》3期、《工作简报-新闻版》8期、《深圳伟星报》5期、微信和网站稿
                                                                                                                                    室、台球室等；并积极开展了形式多样的文化体育活动，如
               件百余篇等。
                                                                                                                                    每年9月厂庆主题活动、伟星集团45周年庆典活动、端午节

                                                                                                                                    活动、中秋节活动、职工运动会、厨艺大比拼等。通过活动的
                                                                                                                                    开展，既增强了员工的体魄，增进了同事间的团结、友谊和
                                                                                                                                                                                            职工篮球比赛
                                                                                                                                    互助精神，又增强了团队意识和凝聚力。


























                                                                                                                                      伟星集团45周年



















                                                                                                                                       职工拔河比赛                                       庆典活动举办









          19                                                                                                                                                                                                                       20











             社会责任履行






                 维护供应商、客户、消费者权益                                                                                                      环境保护与可持续发展
                                                                                                                                                                                      回收再利用    生物基材料    低碳工艺   节能减排
              完善采购体系，实现合作共赢                                                                                                                 我们相信健康的发展模式从来不是以牺牲环境、

                      采购管理是企业经营管理的核心环节，也是落实企业社会责任的起点和源头。公司致力于“阳光采购”，规                                                              透支未来为代价。伟星股份的发展必须基于可持续，
             范供应商管理，保证供应商拥有同等的知情权、选择权和参与权，保证采购工作在“公开、公平、公正”的原则下                                                                    基于我们对自然和社会的责任。公司希望通过自己

             进行。公司与供应商之间一直秉承平等协商、互惠互利的原则，合作共赢，谋求共同发展。                                                                              的方式去进行资源的再利用，探寻更可持续的原料，

                     公司在供应链管理方面均制定了一系列制度，对采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购                                                                用更低碳环保的方式去生产我们的产品。
             招标、采购合同评审和会签等方面做出了严格的规定，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格                                                                               目前，公司围绕回收再利用、回归自然、绿色制

             遵守并履行合同约定，依约付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合法权益。                                                                                  造三大研发方向，已形成“回收再利用”“生物基材
                                                                                                                                   料”“低碳工艺”三大核心环保系列产品。
              创新服务平台，深化合作力度
                                                                                                                                   回收再利用
                      公司通过完整的辅料专业知识培训体系，培养了1,100多位集辅料专业知识、专业销售技巧、高品质服务能
             力的销售精英，营销网点遍布全球五大洲。依托健全的营销网络、高效的智能化工厂，在第一时间为客户提供全                                                                              地球资源是有限的、宝贵的。因此，公司希望能

             套辅料产品采购和解决方案，帮助客户规避采购和应用风险，节约成本，提高效率，为客户创造长远、稳定、可持                                                                    够通过材料的循环再利用、通过不断的创新和开发，

             续的价值。                                                                                                                 为客户提供新颖、时尚的新产品。
                      2021年，为减少疫情的影响，公司将很多内容凝练成体验元素，通过云传播使设计的成果被更多的人感知，                                                                     例如数不清废弃的垃圾给自然界、社会和全球经

             组建“网上直播平台”，建立虚拟制衣辅料三维模型库，满足日益增长的在线设计需求，实现全球设计的快速                                                                      济带来的严峻挑战；扩散到水中的微塑料会随着循环
             沟通与及时交付。                                                                                                              进入人体；焚烧释放的有毒气体、二氧化碳及硫氧化物

                                                                                                                                   影响着空气质量和地球的温室效应.....而解决垃圾污
                                                                                                                                   染难题，核心在于减量、促进循环和回收利用。

                                                                                                                                            通过对产品制造过程中各类原材料的研究分析，

                                                                                                                                   公司联合供应商，实现了8大品类，21种原材料的循环                        回收再利用拉链                  海洋回收拉链
                                                                                                                                   利用，回收系列产品中的回收原料占比最高可以达到

                                                                                                                                   50%以上，从而最大限度的减少对原始材料的使用，
                                                                                                                                   降低对环境的影响。同时，不断开拓新的产品多渠道

                                                                                                                                   的推广，引导客户从传统辅料到可持续辅料的转变。




                  网上直播                                             虚拟制衣辅料模型库



                                                                                                                                                                                      原色金属                    R-PET 钮扣





          21                                                                                                                                                                                                                        22











             社会责任履行






                                                                                                                                     低碳工艺
                        2021年，SAB的R-PET拉链及钮扣产量相当于每年回收3，325万个塑料瓶，不仅大大减少了塑料瓶废
                                                                                                                                              服装行业占全球碳排放量的10%,是第二大工业污染制造者。每年为了给280亿公斤的纺织品染色，该行业
               弃或者焚烧对环境造成的污染，同时减少碳排放近1,162吨，约等于每年501辆家庭用车碳排。
                                                                                                                                     每年使用超过5万亿升的水。约20%的工业水污染是纺织品染色和加工所造成的直接恶果。电镀也是典型的重
                                                                                                                                     污染、高能耗、高碳排的行业，却又是服装辅料加工中不可缺少的环节。


                                                                                                                                     SAB环保镀
                          8，686万条 ≈           2，005万个
                                                                                                                                              通过金属化学反应着色替代了传统的电镀着色，约减少50%的碳排放及耗水量。减碳效果通过了第三方公

                                                                                                                                     司INTERTEK的LCA认证。
                                                                                    3，325万个

                           4.4亿粒 ≈          1，320万个
                                                                                                                                                                                        100公斤 ≈      节省           1750升


                                                                                                                                                                                  每百公斤钮扣节约的用水量1750升



                                                                                                                                           ↓ 50%              ↓ 50%
               生物基材料
                                                                                                                                            用水量                碳排放                     100公斤 ≈       减少            188kg
                        经亿万年形成的石油资源是一种极为宝贵的不可再生资源，现代工业离不开石油化工。石化工业在促进                                                                     *数据来源于SAB环保镀工序的能源和资源数据

              经济发展、带来生活便利的同时，也造成了严重的环境危机，是全球第一污染制造者。全球每年化工行业的二                                                                                                                    每百公斤钮扣节省碳排放相当于汽车行驶810公里
              氧化碳排放量约为15亿吨，占工业二氧化碳排放总量的18%。

                       植物通过光合作用从空气中吸收二氧化碳，若在制造中使用这种来自植物或微生物质的碳，便能将二氧                                                                 原色原纱拉链

              化碳从环境中去除，同时确保不干扰天然生物碳循环。采用生物基材料去替代石化材料是解决石化问题的最                                                                                  原色原纱拉链产品，通过在纱线纺织过程中，添加色母粒，形成的色纱，不但颜色鲜艳，而且色牢度比常规
                                                                                                                                     染色纱要高0.5-1级。同时搭配原色铜拉头和铜牙齿打造的原色原纱拉链，其用水量相比约下降80%，碳排放约
              佳方案之一。
                                                                                                                                     降低50%。
                       公司研发的生物基POM拉链，其牙齿材料采用废弃的植物原料通过化学合成。相比常规的POM材料降低

              了50%。
                                                                                                                                                                                    1万米 ≈         节省           35440升



                                                                                                                                                                                    每万米拉链节约的用水量35440升

                                                                                                                                           ↓ 80%              ↓ 50%
                          绿色原料
                                                                            ≈
                                              POM             100条(pcs)     ≈  减少             1.62 kg                                       用水量                碳排放
                                                                                                                                         *数据来源于SAB染色及电牙工序的能源和资源数据
                                                                                                                                                                                     1万米 ≈       减少            232kg

                                                                                                                                                                                    每万米拉链节省碳排放相当于汽车行驶1000公里
                                    造粒
                         聚合





          23                                                                                                                                                                                                                       24











             社会责任履行






             无水染色                                                                                                                   节能减排

                        联合研发的无水染色相关设备已基本研发完成，预计于2022年可基本实现小批量试产。这种无水染色                                                                        伟星股份始终致力于在生产过程中对环境造成尽可能少的影响。公司有省级数字化车间，已建有厂区综合
             技术，预计实现节水95%，化学品的消耗量下降70%，一旦普及，是对辅料行业染色技术颠覆性的改进升级。                                                                     能耗管理系统，可实时对各工序能源消耗数据进行采集、分析，从而在各个环节进行改进升级。通过余热回收、

                                                                                                                                    节能灯改造、空压机变频改造等项目，提高能效，最终减少能源消耗。固废实施源头减量化，通过创新研发实现蒸

                                                                                                                                    气和余热双通道低成本污泥干化技术，实现固废源头减量近50%；同时采用与水泥窑协同处置的创新处置方式，
                                                                                                                                    实现固废资源利用化，每年回收减排约2000吨固废。通过中水回用等技术，实现50%的废水回用率......
                                                                         6800升


                                                                     常规染色用水量
                                            1万米        ≈    用水


                                        化学品使用下降70%                        340升


                                                                    无水染色用水量


                             单位用水量下降近95%， 每万米布带节约的用水量6460升
                             化学品使用下降70%







                                                                                                                                              中水回用


                                                                                                                                                ↓300万度/年                                           碳排放↓765吨/年
                                                                                                                                                    节能改造                                               余热回收
                                                                                                                                                ≈800个家庭用电/年                                       ≈汽车330万公里碳排放
                                                                                                                                                                              节能
                                                                                                                                              ↓2000T/年                                                50%以上回用率
                                                                                                                                              固废干化项目                          减排                         中水回用系统



                                                                                                                                              废气100%净化达标排放                                          ↓20万吨/年
                                                                                                                                                废气收集处理系统                                           雨水回收利用系统
                                                                                                                                                                                                ≈1800个家庭用水/年

                                                                                                                                              未来，公司将继续在可持续发展理念的指导下，持续关注全球生态发展和气候变化，全心全意推动企业绿
                  无水染色布带
                                                                                                                                    色发展。不断通过提升能源利用率、使用可持续的原料、减少碳排放，不仅为客户带来创新、时尚与品质，又能节
                                                                                                                                    能减排，保护和优化资源，造福后代。




          25                                                                                                                                                                                                                        26











             社会责任履行







               公共关系和公益事业                                                                                                             服务社会，传递爱心

                      公司在做强做大企业、打造百年伟业的同时，以高度的社会责任感回报社会、服务社会，积极参与社会公益                                                                        无偿献血是无私奉献、救死扶伤的崇高行为，也是爱心奉献的体现。报告期，公司临海拉链分公司联合

             事业，努力成为一家受人尊敬的企业！                                                                                                      台州市中心血站在大洋工业园体育馆组织开展2021年度“无偿献血，你我同行”公益献血活动。员工积极踊跃
                                                                                                                                    参与活动，自愿为社会奉献一份爱心，本次活动献血量超过6.5万毫升。
              诚信经营，依法纳税
                                                                                                                                            “人生最美夕阳红，世间最美老年花”。为传承爱老敬老的中华传统美德，共同营造良好的社会风气。报告
                      公司自成立以来，严格执行国家相关法律法规及规章制度，规范内部税收管理，切实履行企业应尽的纳税
                                                                                                                                    期间，公司上海区域党员干部走进莘庄镇敬老院，开展了“最美夕阳红，温暖老人心”的爱心公益活动，在做好
             义务，为台州地区的经济发展做出了应有的贡献。2021年，公司实现利税7.20亿元，再次名列台州地区的纳税大
                                                                                                                                    一系列防护措施后，带上精心准备的食品和生活用品，将温暖和爱心近距离送达。
             户前列。



              承担责任，促进就业

                      就业是最大的民生，也是经济发展最基本的                                                                                                                                                                         献血量
             支撑。公司在稳健发展的同时，为社会提供更多
                                                                                                                                                                                                               6.5万毫升
             的就业岗位，改善就业环境，2021年度新招聘大

             学生685人。
                    2021年，公司持续推进校企合作，发挥双方优势：

                     （1）公司继续与职业学校进行合作，通过定向开

             设“订单班”等专项，加强其专业实践能力，并为
             学子们提供直通就业平台，让其有所学、有其位。

                     （2）公司始终坚持探索辅料行业未来，携手东华

             大学、鹿特丹大学开展创新辅料设计项目，助力
             国际产学研合作的不断深化。

                     （3）为加强校企双方资源共享，建设校企协同合
             作平台，推进时尚产业产教深度融合，促进人才培养

             与产业需求精准对接，公司在浙江理工大学等设立

            “SAB伟星奖学金”，累计向1,109名学子颁发奖学金。
             通过校企联动进一步加强产学研合作，助推时尚学科
                                                                                      获得SAB伟星
            “产教融合”建设再上新台阶，为我国时尚产业的发展
                                                                                       奖学金人数
             输送更多优秀的人才。
                                                                                      1109名





           27                                                                                                                                                                                                                       28























































































                                         3.          未来寄语




                                            FUTURE MESSAGE




























                    未来寄语






                             公司一直坚持以“可持续发展”为核心，寻求和建立一整套促进伟星长期可持续
                    发展的保障体系，专心致志地把伟星做强做大做长。但相比其他优秀的公司，公司也

                    依然存在不足和需要改进的地方，例如对于开展社会公益活动方面仍然较为局限，

                    不够系统和深化。



                             改进计划：公司将积极参与社会公益事业，促进公司与社会的协调发展，努力构

                    建企业与社会、群众、职工以及各利益相关方和谐共处的良好局面。





                             展望未来，公司将继续秉承“可持续发展”的核心价值观，围绕“时尚SAB、绿色SAB、

                    智能SAB、人文SAB”四大领域，持续助力行业和社会的可持续发展事业。








                                                                浙江伟星实业发展股份有限公司

                                                                               2022年4月14日






















          31                                                                                                                                                                                                                        32























































































                                        浙江省临海市前江南路8号
                                        0576-85125002
                                        002003@weixing.cn
                                        http://www.weixing.cn


