






               证券代码：002062                                                                                                证券简称：宏润建设


                                            宏润建设集团股份有限公司


                                               2021年度社会责任报告



                    宏润建设集团股份有限公司（简称公司或宏润建设）于2006年8月在深圳证券交易

               所中小企业板挂牌上市，主要业务包括轨道交通、地下工程及综合管廊、市政及路桥、

               房屋建筑、生态环保等工程施工，房地产开发，基础设施项目投资建设，太阳能产业
               及国际教育。

                    2021 年，公司努力发挥优势，加强市场拓展，积极开发轨道交通、市政路桥等基

               础设施和政府重大工程项目，建筑业新承接工程 102 亿元，全年完成盾构掘进 22.4 公

               里。

                    公司新中标鄞州大道―福庆路综合管廊工程 II 标段、杭州机场轨道快线 2 号区间

               风井土建工程、上海市轨道交通市域线崇明线一期工程施工 103 标段、杭政储出（2020）

               64 号地块商品住宅 EPC 项目、杭州潮王路-新风路连通工程一期 EPC 项目、嘉兴市区

               快速路环线工程 1 标项目、上海市轨道交通 21 号线一期 7 标、鄞州大道快速路 III 标

               段等重大工程等重大工程项目。

                    2021年度，公司青海80兆瓦光伏并网电站正常运营，完成发电量13,675万度；公

               司加快房地产项目销售，新签房地产销售合同超过111,460万元。

                    公司工程质量水平不断提升，各类奖项喜获丰收，荣获中国土木工程詹天佑奖2

               项、国家优质工程2项、中国安装之星2项、上海木土工程学会工程一等奖，各类省级
               优质工程、优质结构8项，各类市（地区）级优质工程、优质结构14项；省级文明工

               地、标准化工地11项、地市级文明工地4项；优秀QC成果奖17项；国家级奖项创历史

               新高。

                    公司重视科技创新、研发投入。2021年公司获授权实用新型专利17项，主编标准

               1项，参编标准4项，专有技术获省部级工法4项；获浙江省科技进步奖、浙江省建设

               科技奖、中国机械工业科技奖、福建水利科技奖、宁波市科技进步奖等奖项；顺利通

               过博士后工作站出站审核；公司累计已获有效发明专利授权10项，实用新型专利授权

               140项。

                    公司加强人力资源建设，外引内培协同发展，努力打造和谐奋进团队。大力推进


                                                           1









               党建工会宣传，党建文化有声有色，企业文化和品牌进一步提升。2021年度，《宏润》

               期刊获中国施工企业管理协会优秀期刊、宏润网站获精品网站；《宏润》获浙江省建

               筑业行业协会2021年度全省建筑业行业优秀期刊



                                            第一章    投资者权益保护

                    公司治理应当健全、有效、透明，强化内部和外部的监督制衡，保障股东的合法

               权利并确保其得到公平对待，尊重利益相关者的基本权益，切实提升企业整体价值。

               公司坚持诚信守法经营、规范内部管理，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定

               的各项合法权益，保障债权人的利益。通过及时、真实、准确、完整的信息披露，公

               平对待所有投资者，不断提高公司治理水平和规范运作能力。
                    1、公司重视现代公司制度建设，自 2006 年股票上市以来，股东大会、董事会、


               监事会“三会”运作不断规范有序，内控制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、
               行之有效的内部管理和控制制度体系，并持续深入开展公司治理活动，完善治理结构

               和内控制度，提升治理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。董事会认真履

               行职责，接受监事会监督，确保公司独立和规范运作，防范经营和投资风险。

                    为进一步贯彻落实《上市公司治理准则》，完善公司治理结构，切实提高公司治理

               水平，公司组织董事监事高管深入学习领会准则内容，积极参加专题培训，不断提高

               履职能力，忠实、勤勉履职，切实把准则要求落实到公司治理实践中，从而强化上市

               公司完善治理、规范运作的自觉性，不断提高上市公司质量。

                    加强诚信建设，切实维护广大投资者的知情权、参与权和监督权，努力构建和谐

               的投资者关系；认真履行信息披露义务，增强以投资者需求为导向的自愿性、主动性

               信息披露意识，提升上市公司透明度。

                    2、自 2006 年公司股票上市以来，公司借助资本市场平台，规范经营和投资发展，
               经营业绩稳步增长，资产规模不断扩大，核心竞争力持续提高。

                    2021 年度，公司实现营业总收入 103 亿元，比上市时（2006 年度营业收入 27.5

               亿元）增长了 275%；实现净利润 4 亿元，上缴税收 1.95 亿元，为地方和社会经济发

               展作出了积极贡献。2021 年末，公司总资产规模为 183 亿元。

                    3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

               的长期和谐关系。公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和现金分红方案，

               切实回报股东。2021 年度，公司董事会提议向全体股东每 10 股派 1 元现金，合计将


                                                           2









               派现 11,025 万元。

                    自股票上市以来，公司已累计向全体股东派发现金红利 95,100.7 万元（含税），同

               时进行了派送红股等分红方案。公司始终坚持用实际行动来保障与维护股东的合法权

               益，与股东共同分享企业成长的收益。

                    4、公司严格按照国家相关法律法规规定和要求，自觉履行信息披露义务，积极做

               好信息披露工作，确保信息披露真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和

               债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项进展情况。董事长对上市

               公司信息披露事务管理承担首要责任。董事会秘书负责组织和协调公司信息披露事务，
               办理上市公司信息对外公布等相关事宜。


                    5、公司资产、机构、人员、财务、业务独立于控股股东，并建立了防止控股股东
               违规占用上市公司资金以及同业竞争的内控机制，公平对待所有股东。

                    6、公司加强投资者关系管理，通过电话、邮件、网络、说明会及现场接待等多种

               方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、战略发展的意

               见和建议；公平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者

               选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会时间，采用网络投票等形式，以方便全

               体股东参与公司决策，在选举董、监事时实行累积投票制度，保障中小股东合法权益。

                    2021 年公司高度重视与投资者的沟通互动，关注网络等各方面信息，及时通过网

               络在线交流，以及召开网上业绩说明会等形式，就公司治理、经营状况、投资项目、

               发展战略等投资者所关心的问题，与投资者进行互动交流，认真、及时答复互动易平

               台问题，以多种形式畅通与投资者的沟通渠道，为投资者行使合法权利提供保障。

                    7、公司在注重保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按
               照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的公司重大信息，切实保障债权

               人的合法权益。



                                              第二章    职工权益保护

                    公司坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出

               发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的

               身心健康，提升企业凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                    1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、调整

               作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社


                                                           3










               会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。
                    2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、

               按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。

                    3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同

               岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全

               进行全面排查，并组织员工参加安全生产知识竞赛，有效提高员工的安全生产意识和

               自我保护能力。主要项目工地现场举办民工学校，提高民工的劳动技能和个人素养。

                    4、公司关心员工身体健康，每年组织全体员工常规体检，优秀员工健康旅游疗养，
               发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调整合


               适的工作岗位；夏天组织高温慰问，做好防暑降温措施，免费发放防暑药品；伤病必
               访、婚丧必访、帮助困难员工；以及腊八送粥、敬老院定向捐赠、关爱民工小候鸟等

               等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。每年举行不同规

               模的岁末聚餐、新春团拜、年度晚会，在自娱自乐的同时提升员工士气，增强员工的

               凝聚力和向心力。

                    5、公司举办丰富多彩的文体活动，倡导“效率工作，健康生活”的理念。职工篮球

               赛、羽毛球赛、专题讲座、企业活动日、大学生入职培训、大学生代表座谈会等一系

               列活动的开展点亮了员工八小时外的业余生活，增加了员工的归属感，促进了员工与

               企业、员工与员工间的感情交流，增加了凝聚力。

                    继续落实共建共享举措，把支部建在项目部，让党旗飘扬在工地。推进“双百结

               对”、“所建不凡、礼献百年”活动，召开“两优一先”表彰大会，推进红色工地，

               学党史、学雷锋，争速度，掀起新的建设浪潮，获得了宁波市先进基层党组织的称号。
               开展“近邻党建”，聚民心，志愿服务传播爱心。防汛防台期间，第一时间启动应急

               预案，确保员工生命安全，并为地方抢险救灾和恢复秩序贡献力量，担负起了社会职

               责。

                    公司内刊《宏润》记录下活动中的精彩瞬间、员工们的幸福点滴与智慧结晶，已

               成为集团新闻发布、业务动态、技术交流、企业文化建设的重要平台。

                    6、公司注重员工培训与职业规划，积极开展职工继续教育。组织学历教育、岗位

               培训、观摩学习，参加和举办人才招聘会。在宁波建设工程学院设立宏润1号盾构机实

               训基地，组建省级博士后工作站、象山人社局企业专家工作站、宁波市大学生就业实

               践示范基地、与宁波建设工程学校合作成立象山县技能大师工作室、参与浙江千进计


                                                           4









               划申报引入海外博士等。2020年公司引进各类人才15人，其中应届毕业生1人；高级职

               称评审通过22人，中级职称通过35人；新注册一级建造师30人、二级建造师15人。

                    7、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立职工监

               事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立

               了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事

               项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；通过各

               种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。


                                     第三章    供应商、客户和消费者权益保护


                    宏润建设秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为公司存在的最大价
               值，把客户满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，

               致力于为客户提供超值服务。

                    2021 年度，公司获评第一批工程建设企业信用评价 AAA 级、第一批工程建设企

               业信用星级认定（8 星）、工程建设诚信典型企业，认证浙江省建筑业企业技术评价优

               秀企业，全国工程建设企业完成产值排名 271 位；浙江省“十三五”轨道交通建设管

               理先进单位、进沪施工优胜单位、浙江省建筑产业现代化示范企业、民营企业 100 强、

               AAA 级“守合同重信用”企业、成长性最快百强企业，上海市的建筑业诚信企业、建

               筑施工企业综合实力 30 强，宁波市综合企业百强、竞争力企业百强、象山县建筑业突

               出贡献企业等。公司成员还获得了浙江省进沪施工优胜个人、浙江省进沪施工优秀项

               目经理、象山县建筑业经济发展功臣等奖项。

                    1、公司将诚实守信作为公司发展基础，与供应商和客户建立稳定的战略合作伙伴

               关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，不侵犯供应商及客户的商标权、专

               利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好
               的合作关系。

                    2、公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良

               好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易

               情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证

               供应商的合理合法权益。

                    3、公司顺利通过北京中建协认证中心上海分中心对公司 2021 年度质量管理体系

               年度监督审核。认为公司管理体系方针适宜，目标、指标得到了贯彻实施，能满足顾


                                                           5









               客、员工及相关方要求，新版管理体系标准在公司得到了贯彻和落实。未发生严重不

               合格项，也未开具一般不符合项，所采取的纠正措施具有针对性、可行性、有效性和

               可持续性，体系运行有效。



                                           第四章    环境保护和可持续发展

                    宏润建设积极践行绿色发展理念，将环境友好、资源节约、生态环保要求融入发

               展战略和公司治理过程，注重履行公司环境保护的职责，主动参与生态文明建设，提

               倡绿色能源、节能减排，通过各项措施有效实现环境保护与可持续发展。

                    1、公司所有投资项目符合环保要求，项目可行性研究报告充分考虑环保设计和环

               保投入，项目实施通过环保验收。公司加强太阳能产业战略布局，延长太阳能产业链，

               提升经营规模和盈利能力，积极投入绿色能源的开发建设。公司青海 80 兆瓦光伏并网

               电站正常运行，全年完成发电量 13,675 万度。

                    2、公司通过 2021 年度环境管理体系及职业健康安全管理体系年度审核认证，不

               断宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工环境意识。

                    3、公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、

               每一滴水，人走灯灭。实施推广公司协同办公系统、工程项目综合管理系统、财务管
               理信息系统、远程视频会议系统、企业邮箱系统、企业微信公众号等电子网络平台，

               加强资源共享，提升工作效率，实现远程协同办公、无纸化办公。

                    4、建筑施工中存在粉尘、噪音和废水排放等污染，公司注重环保工作，在施工中

               采取有效措施，防止渣土洒落、泥浆、废水流溢，控制粉尘飞扬，减少施工对市容、

               环境和绿化的污染；合理安排作业时间，严格控制噪音，防止夜间施工的噪声影响居

               民休息。2021年度，公司环保投入支出金额1,785.01万元。



                                          第五章    公共关系和社会公益事业

                    公司在做好生产经营同时，不忘回报社会，注重公共利益，构建和谐、友善的公

               共关系，在兼顾公司和股东利益情况下，积极关注并支持社会公益事业。

                    1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，加强与相关政府

               机关工作联系，建立良好沟通关系，热情做好相关政府部门参观、考察接待。加强项

               目工地与社区互动，积极采取措施加强项目部与社区和谐共建，热情帮助、保证社区




                                                           6









               居民的安全方便；组织社区文艺进工地，和谐社区关系，丰富工友们文化生活。

                    2、公司努力发展自身经济的同时，积极参加公司所在地区以及其他地区的科教卫

               生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进地区发展。积极承担社会

               责任，参加家乡慈善总会、教育基金会、五水共治等各类慈善捐助，参与上海市义务

               献血、建德市庆丰村百万千金秋助学。公司已设立“象山宏润慈善基金”，每年拨出专

               款，用于社会福利事业。获宁波市第五届慈善奖。2021年，公司社会公益捐赠金额为

               84万元，公司至今已向社会各界捐钱捐物累计资金达4,000余万元。


                    新的一年，公司将围绕推动高质量发展，创新求变、稳中求进，加强团队建设、

               机制创新，凝心聚力、锐意进取，进一步提升核心竞争力。发挥轨道交通及地下工程、

               市政及路桥等优势，发挥工程总承包能力，加强基础设和政府重大项目投资建设，加

               强联合合作、创新发展、转型发展，努力拓展新市场、新领域；加强公司治理和规范

               运作，完善公司内控和风险防范机制，重视搞好信息披露和投资者关系；拓宽人才引

               进和培养渠道，完善员工培训体系和绩效考核机制，提高员工素质和业务能力，促进

               内部人才合理流动；加强信息化硬件软件建设，提高公司信息化管理水平；加强企业

               党建、文化建设，营造良好内部环境，打造一流文化强企。

                    公司要顺应时代发展要求，拼搏奋斗、创造价值，进一步扩大公司规模、提高效
               益，注重股东资本增值和企业价值提升，实现公司高质量可持续发展。

                    公司将认真履行企业公民的社会责任，回馈社会、回报股东，赢得市场肯定、客

               户信赖，促进公司与社会和谐协调发展。



                                                                            宏润建设集团股份有限公司

                                                                                         2022年4月21日























                                                           7


