






                                             远光软件股份有限公司


                                             2008 年度社会责任报告


                    社会责任是指一个组织对社会应负的责任，一个组织应以一种有利于社会的方式进行

               经营和管理。远光软件股份有限公司（以下简称“公司”）始终认为企业发展源于社会，
               回报社会是企业应尽的责任，注重企业的社会价值体现。公司是服务电力行业财务及企业

               管理信息化的资深软件供应商及管理咨询实施服务提供商。公司一直坚持自主创新，立足

               于自主知识产权的企业级、集团级管理软件的开发，以用自主创新民族品牌的管理软件提
               升中国企业管理水平为荣。通过为客户开展实施企业管理信息化建设，帮助客户节能降耗、

               降低经营成本，提升经营管理水平，为国家建设资源节约型社会做出企业应有贡献。在追

               求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、
               客户的合法权益，推进环境保护、资源节约与循环等建设，参与、捐助社会公益事业，以

               自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                    2008年公司在董事会及管理层带领下，经营业绩延续增长态势，公司连续六年（2003
               年-2008年）被国家发改委、信息产业部、商务部、国家税务总局联合审定为“国家规划

               布局内重点软件企业”，公司还获得“珠海市10强民营企业”、“珠海市2006―2007年度
               纳税信用A级纳税人”、“珠海市国家税务局特邀监察员单位”等荣誉称号。

                    一、稳健发展，加强治理，保护股东和债权人的权益

                    股东是公司的所有者和发起人，没有股东就没有公司的存在和发展，公司的发展也离
               不开股东持续的大力支持：

                     1、不断完善法人治理结构，建立健全公司制度。
                     公司是国内全流通发行体制下第一家上市的软件企业，公司非常重视现代企业制度

               建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，

               形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。公司资产、机构、人员、
               财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对

               待所有股股东。2008 年，公司在2007 年“公司治理专项活动”的基础上进行持续深入的

               整改，不断提高规范运作水平，保障股东、特别是中小股东的权益。
                     2、快速稳健发展，持续回报股东

                     公司董事会及管理层专注于公司主营业务的持续发展，致力于通过不断改善公司基

               本面以回报公司股东，上市以来，随着募集资金投资项目陆续完工，公司品牌优势、产品
               实现能力、服务能力等核心优势更为明显；经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合

               实力迅速提高，保障股东和债权人的基础得到进一步夯实。从2003 年到2008 年，公司营
               业收入从6261万元增加到21394 万元，年复合增长率为27.86%；净利润从1953万元增加到


                                                             1











               7400万元，年复合增长率为30.53%。总资产从10467万元增加到43741万元，增长了418%；

               股东权益从8324万元增加到39744万元，增长了377%。

                     在经营效益稳步增长的同时，公司非常重视对股东的回报，在《公司章程》中就明
               确股利分配政策，每年根据实际情况，制定并执行稳定的利润分配方案， 公司上市后的

               2006年、2007年，公司连续两个年度实施现金股利分配方案，累计向股东派送现金股利
               4392.8万元，给公司股东实实在在的投资回报。公司目前财务状况优良，现金流较为充裕，

               具备较强偿债能力，公司连续四年荣获“全国守合同重信用企业”，同时，公司还获得中国

               农业银行珠海分行的评定为“AAA”信用等级。
                     3、公司高度重视投资者关系管理工作，公司董事会专门制定了《信息披露管理制度》、

               《投资者关系管理办法》、《接待与推广工作制度》、《内部信息报告制度》等规章制度。

               公司严格执行上述规章制度，指定董事会秘书负责信息披露工作，建立投资者专线电话、
               电子邮箱，接待投资者的来访和咨询，并在公司网站开设投资者关系专栏，提高公司运作

               的透明度。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸

               和网站，严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》真实、准确、完整、及时
               地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                     二、 重视员工职业发展、构建和谐的劳资关系
                     公司作为人力资源集中的软件高科技企业，智力资源对公司发展至关重要，因此公

               司重视人力资源管理创新，尊重人才，注重员工培训，坚持 “德才兼备、岗位成才、用人

               所长”的人才理念，通过多种途径和渠道不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创
               造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。同时，企业文化建设富有成效，在本行

               业中独树一帜，受到了社会各界的认可，公司入围“2007中国人力资源年度奖・行业十佳雇
               主企业”。

                    1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与员工签订《劳动合同》，

               办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的工作和生活环
               境，切实维护员工的切身和合法利益。公司实施每天7.5小时工作作息制度，员工可按国

               家规定享受年假、探亲假、婚假、生育假等带薪假期。

                    2、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立职工监事
               选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了职工

               代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职

               工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；设立员工合理化建议箱，
               听取员工的意见和建议等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。

                    3、员工身体健康也是公司的关切点，所有新入厂员工必须体检合格，每年组织医护
               人员来公司为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。


                                                             2











               公司食堂免费供应早、中、晚三餐，公司园区生活、娱乐设施齐全，员工宿舍建有网络、

               网球、乒乓球、健身房。通过创办内部刊物《知识月报》，利用OA系统平台，搭建公司和

               员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士
               气的重要平台，员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。

                    4、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。举办员工趣味活动
               （如青蛙运动会等），增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。每年举行不同规模的岁末

               聚餐活动、新春文艺晚会和员工动员大会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工

               的凝聚力和向心力。2008年开始的家庭开放日组织员工家属来公司参观、座谈、体验、互
               动，增加员工家属对企业的了解，使员工的工作能够得到更多的家庭支持。

                    5、公司建立和完善全面培训体系，帮助员工提升工作能力和效率，在公司本部2008

               年职业发展双通道体系的初始化工作基础上，进一步推广到全国各分支机构。组织员工参
               加专业知识和专题封闭集训以及创办远光知识论坛，定期邀请行业内专家来公司授课。

                    6、公司建立了非常完善的薪酬激励体制，推行有效的全面绩效考核体系，通过建立

               高效激励体系，提升员工工作积极性，为员工创造更大的职业发展空间。并结合公司实际
               情况，根据法律法规及其规章的要求公司在2009年推出了股票期权激励计划（草案），充

               分运用资本市场平台，这将更为有效地激发公司优秀员工的积极性和创造性。
                    三、 对供应商、客户和消费者权益保护

                    客户是远光软件之本，多年来，公司坚持“软件推动管理，服务贴近用户”的服务理

               念，以“尽责”为公司生存之道，以“诚信”为公司立命之本，不断得到广大行业客户的
               认可和支持，创造了“有电就有远光软件”的行业应用大蓝图。公司成立以来，多次收到

               客户感谢信，对公司提供的软件产品及服务给予了充分肯定和好评。
                    1、公司通过了ISO9001质量管理体系，并利用募集资金投入建设研发及客户支持中心，

               开展和启动了CMMI的认证评级工作，促进研发流程的持续优化，全方位提高公司的研发能

               力；公司建立严格软件产品测试标准，通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控
               制措施，确保为客户提供最优秀的产品和服务。

                    2、公司在全国各省市拥有30家分支机构以及一批优秀的咨询实施服务队伍，能近距

               离的为客户提供全面解决方案和售后服务。通过开通800服务热线，为客户第一时间提供
               最贴心和优质的服务。

                    3、在2008年的四川地震灾害中，公司始终不渝的坚持“客户至上”的原则，针对地震

               灾区受影响的客户，公司身处地震灾区成都办事处第一时间采取应急措施帮助灾区客户恢
               复正常工作。

                    未来公司将着力构建全面服务的平台，包括组织平台、知识平台、技术平台和资本平
               台，真正实现公司“软件即服务”的企业理念。


                                                             3











                    四、环境保护和可持续发展

                    公司处于珠海国家高新技术区，珠海市有得天独厚的海洋性优质空气环境，目前环境

               现状良好，是中国少有的几个优美海滨城市，很适宜软件开发生产和人居。
                    1、公司董事会及管理层均非常重视环境保护工作。2008年公司自费安排了国际组织

               和政府间的低碳经济及全球气候国际学术交流会，推动了国际组织及政府对有关低碳经济
               领域的研究。在公司内部大力开展环境保护宣传工作，设立旧电池回收箱，在日常工作中

               做到人走关灯、关空调。公司工会还组织成立环保活动小组，并组织小组成员利用周末时

               间清理珠海街道，美化珠海环境，走出户外，参加植树活动。
                    2、公司董事长陈利浩先生身体力行，对环境保护有着高度的社会责任感，为珠海、

               广东、乃至全国的科学发展建言献策，提出了发展低碳经济、建设低碳经济区等创新建议。

               在珠海他提出过很多保护环境的提案。比如，在城市道路建设规划中保留自行车道；允许
               合格的电动自行车上路、他建议通过植树增加“碳汇”，市民在植树节这一天尽量使用公

               共交通工具、自行车或步行。2008年珠海“两会”上，董事长陈利浩先生作为珠海市政协常

               委，以独特的视角审视珠海发展的价值取向和产业选择，提出珠海应建设全国第一个“低
               碳经济示范区”，并自已掏钱对低碳经济进行深入研究，邀请中国社科院专家到珠海实地

               考察交流，其撰写的《创新发展模式、建设低碳广东》建议已得到广东省委书记汪洋的两
               度批示，董事长陈利浩先生成为第一个倡导“低碳经济示范区”、为之奔走努力的人士。

                    3、公司重视企业可持续发展，制定了未来发展规划，展望未来，公司将不仅仅满足

               于做一个软件产品开发提供商，更重要的是在电力行业及中国企业管理信息化领域，做一
               个资深的、专家级的、具备行业影响力和领导力的研发、实施、咨询及信息集成的软件公

               司，力争将公司发展成为国内首屈一指的财务及企业管理软件公司和财务及企业管理咨询
               公司、国际化的管理软件公司。

                   五、公共关系和社会公益事业

                    1、公司历来重视公共关系管理，向社会展示良好的上市公司形象。公司主动接受并
               积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟

               通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、考察接待等任务。2008年4月，中共中央政

               治局委员、广东省委书记汪洋视察了公司，对公司的经营工作给予充分肯定。
                    2、公司努力发展自身经济的同时，忠实履行企业纳税义务，公司2005-2008年的累计

               缴纳税金5000多万元，促进了当地经济和社会的发展。同时，公司一贯坚持从全国各大专

               院校招聘应届毕业的人力资源培养方针，为广大应届毕业生提供良好的职业发展平台，
               2003年-2008公司共招聘应届毕业生400多名，2008 年在中国遭遇经济危机，企业纷纷裁

               员的情况下，公司依然招聘2009年应届毕业生110 多名，为实现扩大社会就业以及促进全
               社会的和谐稳定作出了应有的贡献。


                                                             4











                  3、公司积极参与社会公益事业，在力所能及的范围内，积极参加科教卫生、社区建设、

               捐资助学、支援灾区等社会公益活动。2008年“5.12汶川大地震”，公司全体员工心系灾

               区，公司积极组织捐款、捐物等多种方式表达对灾区人民的关爱和支持；公司身处灾区一
               线的一位员工不幸遇难，公司及全体员工无不莫大悲痛，公司高层在第一时间赶赴灾区向

               其亲人及家属表达慰问，并提供物质帮助。作为中国电力行业软件领导厂商，公司用实际
               行动诠释了企业公民的社会责任。

                    4、公司董事长陈利浩先生作为一名优秀的企业家，除了带领所在的公司不断创新，

               向着“更高、更远、更光明”的未来快速前行外，还积极地履行着作为市政协委员的职责
               和使命，为珠海的可持续发展建言献策，贡献着自己的一份力量。陈利浩先生曾被广东省

               人民政府授予“广东省优秀民营企业家”的荣誉称号、获得“珠海经济年度人物（科技创

               新奖）”、“2007年度全国软件行业协会先进工作者”、“中国信息化最具影响力35人”，
               还被国家财政部聘任为“国家会计信息化委员会委员”。

                    作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。公司董事会及

               管理层继续秉承创业精神，努力推动公司经营业绩持续增长，不断优化和改善公司基本面，
               为股东、为社会创造更大经济效益。同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与

               各利益相关方的沟通与交流，继续参与环境保护事业，支持社会公益活动，促进公司与社
               区的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。




                                                                                    远光软件股份有限公司

                                                                                         2009年3月25日
































                                                             5




