







                                             国脉科技股份有限公司


                                             2021 年度社会责任报告




                        国脉科技股份有限公司（以下简称“公司”）于2006年在深圳证券交易所上

                   市，近年来，公司持续优化业务结构、聚焦核心主业，深入推进产教融合与智慧

                   健康战略，让前沿技术走近民生。在追求经济效益、保护股东利益的同时，公司

                   坚信企业成长来自于社会各界的扶持与鼓励、以及每位员工的智慧与辛劳，因此

                   始终将“尊重个人对集体成就所做的贡献和为生活与工作的社区服务并促进其发

                   展”作为公司独特的价值观，勇于承担对公司客户、员工、商业伙伴、环境等利
                   益相关者的责任并切实履行应尽的义务，致力于与社会的共同发展。

                        本报告根据《公司法》《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司

                   规范运作》等法律法规相关文件要求，结合公司的实际情况编写而成。报告回顾

                   了公司2021年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的情况，披露了公司履

                   行经济、环保和社会责任等方面的理念、践行和成绩， 从 多方面诠释了公司对企

                   业社会责任的认识和理解。

                        本报告经公司 2022 年 4 月 22 日召开的第八届董事会第二次会议审议通过。



                                               第一章 股东与债权人权益保护

                        一、股东权益保护

                        （一）提高及完善公司治理结构
                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律


                   法规、规范性文件的规定要求，建立了健全的法人治理结构，设立了符合公司业
                   务规模和经营管理需要的组织机构。

                        公司制定了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督

                   机构、高级管理层为经营管理机构的一套较为完善的法人治理结构，与经营之间

                   权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。

                        公司同时制订了相关的内控制度，建立健全了法人治理结构及行之有效的内

                   部管理和控制体系,公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充

                   分履行各自职责，把“服务客户，回报社会，为投资者和债权人负责”作为主要









                   目标，从机制上保障了对股东和债权人的各项合法权益。

                        1、股东与股东大会

                        2021 年度公司共召开了股东大会 3 次，提交股东大会审议议案共计 12 项，

                   审议通过了《选举董事的议案》，修改公司《章程》等，股东大会采取了现场和

                   网络投票相结合的方式以利于中小股东参加表决。会议的召集、召开与表决程序

                   符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律、法

                   规及规范性文件的规定。国浩律师(上海)事务所律师见证了公司报告期内历次股

                   东大会并出具了见证意见。
                        2、董事与董事会


                        2021 年公司共召开 6 次董事会会议，提交董事会审议议案共计 29 项。公司
                   董事会下设审计委员会、发展战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个

                   专业委员会以加强公司的内部治理及监督工作，董事熟悉有关法律法规，了解自

                   身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，对公司发

                   展方向和重大经营活动进行决策，切实维护公司和全体股东的利益。公司董事会

                   的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市

                   规则》、《董事会议事规则》等法律、法规及规范性文件的要求。公司董事会各

                   专门委员会，勤勉尽责地履行权利、义务和责任，协助董事会履行决策职能。

                        3、监事与监事会

                        2021 年度，公司共召开 4 次监事会会议，提交监事会审议议案共计 11 项。

                   公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、

                   《监事会议事规则》等法律、法规及规范性文件的规定召开监事会。公司监事会
                   在行使监督职能方面勤勉尽责，通过出席年度及临时股东大会、列席董事会会议

                   或公司经营管理会议、专项检查等多种方式对公司的内部治理进行了监督，有效

                   保障了公司决策及经营的合法、合规。

                       （二）持续回报股东，全力维护股东利益不受损害

                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系，在保证公司持续健康发展的前提下，实施相对稳定的利润分配政策回报

                   股东。《公司章程》及《未来三年（2021-2023）分红回报规划》均有利润分配

                   政策的条款，公司严格执行上述利润分配的相关规定，充分考虑对投资者的回报，

                   兼顾全体股东的整体利益与公司可持续发展。公司2021年实际分配现金1,007.5









                   万元，占当年实现可分配利润的14.04%。

                        今后，公司也将持续关注与资本市场和广大投资者的沟通与交流，发展主业

                   的同时，不断提升公司盈利能力，与投资者共同分享公司成长价值，迈向高质量

                   可持续发展的新阶段。

                     （三）加强投资者关系建设与维护，严格履行信息披露义务

                        1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规

                   则》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司自律监管指引第1号――主

                   板上市公司规范运作》及公司《信息披露管理制度》等法律、法规、规章的要求，
                   规范公司信息披露行为，切实履行信息披露业务，以确保信息披露的真实、准确、


                   及时、完整和公平，同时本着公平对待所有投资者的原则，杜绝针对不同投资者
                   选择性披露的情形发生。

                        2021年度，公司在指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）上披露

                   的信息74份，及时、准确、规范地将公司的经营情况、募集资金使用情况等事项

                   进行充分的披露，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运行状态、

                   财务状况及所有重大事项的进展情况。根据深圳证券交易所信息披露考核公布结

                   果，公司信息披露考评等级连续三年获评为A（最高等级），连续三年以上获此

                   殊荣的上市公司占比仅为8％。

                        2、2021年度，公司不断加强投资者关系的建设与维护，通过公告、热线电

                   话（0591-87307399）、网上说明会、公司官方网站、微信公众号等多种渠道积

                   极传递公司发展信息及与投资者互动交流。特别设有“互动易――国脉科技”这

                   一渠道积极与投资者进行线上沟通与交流，及时向投资者反馈公司动态，并就各
                   类投资问题予以解答，根据互动易统计数据，公司2021年共收到投资者提问83

                   条，投资者问题回复率达100%。在福建省上市公司协会2020-2021年度投资者关

                   系管理评价中公司评价结果等级为A（最高等级）。

                        公司将投资者保护列为投资者关系管理工作的重点，公司在官方网站上开设

                   了“投资者保护”专栏，下设“独立董事、监事交流专栏”、“理性投资”、“内

                   幕交易防控”等子栏，同时公布内幕交易举报热线，便于投资者监督、反馈有关

                   信息，维护投资公平性，保护广大投资者的合法权益。

                        2021 年度，公司通过投资者关系互动平台举办了 2020 年度业绩报告说明会，

                   公司董事长、财务总监、董事会秘书、独立董事积极与广大投资者沟通与交流，









                   使广大投资者更深入地了解公司的各项情况。同时，报告期内接待各类机构、投

                   资者来访 2 人次，参加公司调研的投资者均签署了《承诺书》，并同步将来访调

                   研记录更新至巨潮资讯网、互动易等指定信息披露网站，方便广大投资者了解参

                   阅，保证信息披露的公平、公开。

                        另外，公司高度重视内幕信息及知情人管理，在披露定期报告和启动重大事

                   项前，对重大未公开内幕信息执行严格的保密程序，控制知情人员范围，严格按

                   照规定对相关知情人做好内幕信息知情人登记和保密提示工作，最大程度保证投

                   资者的合法权益。
                        二、债权人权益保护


                        公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。
                   公司以稳健的财务结构、持续的盈利增长为基础，适度利用财务杠杆，截至2021

                   年末，资产负债率仅为17.15%，财务风险较低。公司坚持降低自身经营风险从而

                   降低财务风险，在各项重大经营决策过程，充分考虑了债权人的合法权益，及时

                   向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，按照合同履行债务。

                        公司不断巩固间接融资渠道，保障生产经营资金、项目建设资金供给的同时，

                   公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司建立了涵盖财务管理、对外

                   担保、关联交易、内部审计等在内的系统性内部控制体系，实施稳健的财务管理

                   方案，依法实行会计监督，有效利用公司的各项资产，提高经济效益，有效保障

                   公司资产、资金安全，同时保障债权人的利益。

                        公司财务管理规范、诚实守信，积极深化与多家银行的合作，并与各家金融

                   机构建立了良好的合作关系。公司信用等级优良，是中国工商银行全国100家“总
                   行级合作客户”，是交通银行福建省分行5家民营企业战略合作伙伴之一。



                                                   第二章  员工权益保护

                        一、保障员工合法权益，共创和谐劳动关系

                        公司严格遵守《劳动法》并按照新《劳动合同法》等有关法律法规的规定，

                   建立平等雇佣制度，与员工在平等自愿、协商一致的基础上签订劳动合同，明确

                   双方的权利和义务，依法确立劳动关系。公司在劳动安全卫生制度、社会保障等

                   方面严格执行了国家规定和标准，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等

                   社会保险及住房公积金，为员工提供了健康、安全的生产和生活环境，切实维护









                   员工的合法权益。

                        公司实行规范的法人治理，在监事会成员中引入由公司职工代表大会民主选

                   举产生的职工监事，坚持维护员工的民主权利，发挥员工民主管理、民主监督的

                   作用。监事会现有 2 名职工监事，占监事会成员总数的三分之二，在公司经营发

                   展中代表职工行使决策权和监督权。

                        二、提升员工个人素质，持续完善人力制度

                        公司制定有《人力资源管理制度》，其覆盖薪酬、培训、福利等多项内容，

                   涉及员工切身利益的各项管理制度，组织开展员工绩效考核、员工体检等工作，
                   进一步提高了人力资源管理和服务的公开化、标准化、规范化水平，提高了工作


                   效率和员工满意度。
                       公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，并持续优化薪

                   酬结构，满足不同业务特点和竞争需求。公司从员工利益出发，进行薪酬福利发

                   放设计，力争贴近员工需求，做到公开、公平、公正。在充分保障员工权益的同

                   时有效调动了员工的积极性。

                       同时，公司为新聘员工举办岗前培训，组织员工参加业务、证券、法律、财

                   务、个人岗位技能等培训，并根据员工的需求不断改进适应员工个人职业生涯发

                   展的课程。公司将员工职业生涯发展规划摆在了重要的位置，在积极组织员工参

                   加公司自主举办的各项培训活动之外，鼓励和支持公司员工参加业余培训进修，

                   提升自身素质和综合能力。同时结合福州理工学院的教育优势，将更专业、更有

                   效的员工培训融合进员工的工作与生活。

                        通过组织员工参加不同类型的培训学习，在公司内部营造了良好学习氛围，
                   有效地促进了职工队伍整体素质的再提高。 在 为员工提供了更多发展的机会也使

                   公司员工在提升个人素质及综合能力的同时，能在“公平、宽容”的企业文化鼓

                   励下，相互勉励、相互学习、相互竞争，为打造学习型企业，提高企业综合竞争

                   力打下了坚实的基础。

                        三、营造良好工作环境，关注员工身体健康

                        公司为员工提供了整洁、舒畅的办公场所，营造了和谐的工作环境，保障员

                   工的健康和安全，使员工愉快地工作。公司及下属经营单位设有员工食堂，为广

                   大员工提供安全、可口的饮食，做好员工后勤保障。公司严格遵守劳动法律法规，

                   维护员工休息休假权利，坚持带薪年休假制度，调动员工积极性，确保工作与生









                   活的平衡。

                        另外，公司注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位每年定期为员工配备

                   必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，并组

                   织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理、新冠疫情防控应急处理

                   演练等，在提高专业技术的同时有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        四、开展丰富员工活动, 搭建渠道交流沟通

                        企业文化建设是促进企业发展的动力。公司积极关爱员工，设立工会组织，

                   代表员工利益，为全体员工服务。同时，不定期举办职工活动，关注员工工作与
                   生活的平衡。2021年度，公司坚持把丰富员工精神文化生活当作一项重要的工作


                   来抓，组织开展了篮球交流赛等职工活动，来自公司职能部门及子公司在内的多
                   名员工积极参与。通过职工活动，丰富职工生活、融洽同事关系、增强职工体质，

                   提高了全体职工的凝聚力。



























                        公司也十分重视与员工的沟通和交流，时刻关注员工们的声音。公司通过邮

                   箱、社交媒体等线上方式，以及高管沟通活动、职工代表大会等线下活动搭建多

                   样化沟通渠道，倾听员工心声，鼓励员工为公司的持续改进畅所欲言。



                                         第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                        公司严格依法合规运营，遵守商业道德和社会公德，尊重竞争伙伴及客户权

                   益，力求合作共赢。公司对供应商和客户诚实守信，不依靠夸大宣传、虚假广告

                   等不当方式牟利，无侵犯供应商和客户的著作权、商标权、专利权等知识产权的









                   情况。并要求所有员工严格保护从客户和供应商获得的秘密信息和专有信息，对

                   于第三方所拥有的信息（包括财务信息、业务计划、技术信息、员工和客户信息

                   等），未经授权任何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对第三方的利益

                   造成损害。同时严格监控和防范各类商业贿赂活动，通过反商业贿赂工作的开展，

                   形成了共同抵制商业贿赂的良好氛围。

                        一、严抓质量安全，提升品牌价值

                        公司根据 ISO/TS16949-2002 和 ISO9001-2000 质量管理体系制订了《质量手

                   册》，从制度上确定了公司的质量方针和目标，规范了质量管理的要求和程序，
                   公司始终严格按照《质量手册》，建立了过程控制、合同审批程序等质量控制程


                   序，针对业务流程的各个环节进行了严谨、有效的控制，提高了公司的运作能力
                   和管理能力，增强了市场竞争能力。

                        公司从员工思想意识入手，培养员工“诚信、遵守职业道德”的行为规范，

                   加强员工“服务及安全”意识，首先解决主观“态度”问题，其次通过开设客户

                   服务热线、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求

                   和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。公司始终以顾客满意为关注焦点，积

                   极开展产品质量管控、客户异议处理，确保产品质量持续改进。持续加强与客户

                   合作深度，以客户需求为导向，不断改善服务与产品质量，提升客户满意度和公

                   司形象。

                        二、开展反商业贿赂工作，形成抵制贿赂良好氛围

                        公司成立了招标委员会，制定了《物资采购管理办法》，明确了采购流程，

                   采购原则上通过公司招标委员会公开招标，规定市场询价必须公开透明，禁止任
                   何个人私下与供应商接触。从源头上有效地杜绝商业贿赂、不正当交易情况的产

                   生。

                        公司成立了治理商业贿赂领导小组和工作小组，根据中国证监会关于开展治

                   理商业贿赂专项工作的有关精神，结合公司的工作实际，继续深入推进治理商业

                   贿赂专项工作，主要抓好自查自纠、严肃查办商业贿赂案件、建立健全防治商业

                   贿赂的长效机制三方面的工作。

                        公司深入开展法制教育,纪律教育和警示教育,认清商业贿赂的严重性,增强

                   治理工作的自觉性和主动性。通过调查摸底,了解公司相关环节的基本情况,查找

                   并核实工作中的薄弱环节和漏洞,分析原因,有针对性的提出整改措施,逐一进行









                   整改。采取个人自查自纠，公司重点排查，通过运用审查营销费用、清理合同（副

                   本）或补充协议及备忘录、查看董事会和部门工作会议记录等方式方法，认真查

                   找存在的突出问题。根据自查自纠情况，结合具体实际，修正不正当交易行为并

                   完善相关制度。

                        三、与供应商、客户搭建良好的关系

                        国脉科技凭借在 5G 通信技术服务领域的卓越表现，在 2021 通信产业大会暨

                   第十六届中国通信技术年会上，公司获得了“中国通信产业金紫竹奖（优秀产品

                   技术方案奖）”，这是公司连续十五年获得中国通信产业技术服务奖。通信产业
                   金紫竹奖-产品技术奖重点针对年度发布的或年度市场活跃的、能够助力产业技


                   术进步、业务进步或应用进步，具有创新性的优秀产品、技术、方案以及服务等。
                   公司通过技术不断的融合与创新，完成了从信息通信技术（ICT）到物联网技术

                   （IoT）的升级与积累，此次获奖再一次体现行业对公司在通信技术服务领域的

                   高度认可。



                                              第四章  环境保护与可持续发展

                        企业是发展环保事业的重要力量，对资源和环境的可持续发展负有不可推卸

                   的责任。参与环保事业发展既是履行社会责任，也是推动企业节能减排降耗、实

                   现可持续发展的具体体现。公司正积极致力于参照符合国际标准的环境管理体系

                   来指导公司的环境保护与可持续发展政策，将经营活动建立在环境保护的基础

                   上，重视节能减排与技术创新，推动企业与环境的和谐发展。

                        一、践行绿色运营，保护生态环境
                        公司作为物联网综合服务提供商，是低能源消耗、低污染物排放的企业。多

                   年来，公司一直在积极致力于减少生产经营对生态的影响，着眼于可持续发展，

                   认真贯彻落实《环境保护法》，扎实做好环境保护、节能减排和废品再生利用一

                   系列工作，提高各类资源利用率，推进了安全文明型、资源节约型、环境友好型

                   企业建设。公司的环境目标是减少其产品的能耗，并在市场上向我们的客户提供

                   能源利用效率最高的产品。

                        公司也十分重视环境的绿化保护工作，通过植树种草，并聘请专业人员进行

                   维护，使周边环境四季绿色盎然，改善公司办公环境。

                       二、倡导绿色办公，推行节能理念









                        公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，坚持推行电子化办公理念，

                   对办公用纸采用节约使用、重复使用的措施，减少纸张能耗。针对办公区域纸张

                   消耗较大的打印机，采取默认双面打印、单面打印废纸回收，提倡废纸再利用于

                   草稿及发票粘贴。推广无纸化办公等措施，以节约办公纸张消耗。

                        同时，公司坚持在办公区域内全员推行节约用电，要求下班后关闭电脑主机、

                   显示器、打印机、饮水机、复印机、投影仪、台灯等设备电源，根据办公室温度

                   合理调配空调开放，在潜移默化中传递、普及节约用电理念。

                        另外，公司车队对日常行政车辆、接待车辆、查勘车辆进行统一调控，制定
                   部门派车申请流程，充分有效利用公司车辆，提高车辆使用效率，缓解交通压力，


                   努力为城市低碳工作尽一份职责。


                                             第五章  公共关系和社会公益事业

                        公司始终把注重社会价值的创造， 把 社会公益事业和社会责任作为公司企业

                   文化的重要组成部分，不断加强与各利益相关方的沟通与交流，支持社会公益，

                   增加就业岗位，扶助弱势群体，促进公司与区域经济的和谐发展，合力创造更大

                   可持续发展空间，为地区经济作出积极、重要的贡献。

                        一、科学防控，沉着应对新冠疫情

                        面对严峻多变的宏观环境、多地反复的疫情及偶发的自然灾害等诸多影响，

                   公司在严抓疫情防控，确保员工健康的前提条件下，不断加强下一代通信技术的
                   储备和研究，全力推进产学研战略，有序开展身联网技术+智慧健康产业，携全

                   体员工有效应对外部压力和挑战，经营业绩稳定提升。

                        在做好自身防疫的同时，公司积极响应国家和地方政府抗击新型冠状病毒的

                   号召。参股公司福建国脉生物科技有限公司以计算生物为核心致力于推动慢性疾

                   病预警（全基因组关联研究）、氧化应激与氧化损伤监控（线粒体）、慢性炎症

                   监控（免疫调控与细胞因子）、慢性疾病干预（肠道微生物）、病原体感染检测

                   的生物医学数据分析公司。通过大数据、人工智能等技术为用户提供分子生物学

                   健康管理服务。公司建立的医学检验实验室取得“医疗机构执业许可证”，获准

                   “临床细胞分子遗传学专业备案”、“一、二级病原微生物实验室备案”、“第

                   二类、第三类医疗技术备案”、“临床基因扩增检验技术（PCR）备案”、“新

                   冠状病毒核酸检测备案”等资质。2020年突发新型冠状病毒感染的肺炎疫情，疫









                   情防控形势严峻，为响应中共中央、国务院防控新冠疫情工作精神和助力地方政

                   府疫情防控，公司积极投入抗疫，第一时间组织员工进行相关培训，并全员投入

                   到检测的各项工作，在防疫一线为泉州企业复工、复产、复学、防境外输入等疫

                   情防控尽一份社会责任。

                        二、坚持合法合规经营，履行纳税人应尽义务

                        公司自成立以来始终坚持依法诚信纳税，积极、主动加强与政府主管部门、

                   监管机关的沟通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都

                   予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义务。依法按时缴纳税款、积极履行扣
                   缴义务人代扣代缴税款的义务；依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税


                   申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按有
                   关规定提供报表和资料。

                        三、深度推进科技创新，助力数字经济发展

                        在十三届全国人大五次会议中习近平总书记指出，“发展数字经济意义重大，

                   是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择”。面对我国经济发展的三

                   重压力，发展速度快、辐射范围广、影响程度深的数字经济成为稳定宏观经济大

                   盘的重要基石。

                        公司牢记习近平总书记嘱托，把创新创业创造深度融入企业发展战略。近年

                   来，公司顺应产业发展趋势，通过持续创新提升公司核心竞争力，坚定聚焦 5G、

                   物联网发展战略，依托福州理工学院所提供的人才壁垒、研发壁垒及应用场景壁

                   垒将技术和解决方案向多领域扩张，将业务领域推广至更为广阔的公共服务。公

                   司已完成了从信息通信技术（ICT）到物联网技术（IoT）的升级与积累，做好往
                   下一代技术跨越的准备，通过“身联网技术”（IoB）正式进军大健康产业，业

                   务从“专业服务”向“公共服务”转变，应战下个十年与“人”交互的市场需求。

                        公司顺应国家政策发展，在不断探索前沿技术与大健康领域的融合创新，有

                   序推进身联网技术的应用场景落地，深耕智慧健康产业。十四五规划要求健全基

                   本养老服务体系、加快发展养老服务业。公司将基于多年来在物联网、通信、教

                   育、医疗行业的储备，推动“国脉大学养老”项目的发展，利用物联网、人工智

                   能应用技术以提升老年看护的效率，打造隐形适老化、隐形智能化养老综合示范

                   基地；结合与福州理工学院年轻人的融合互动提高老年生活的温度，并充分利用

                   与大学产教融合的优势，建设相关联专业学科，持续为产业“造血、赋能”，为









                   社会培养专业人才。项目将与精准健康平台形成互补，为用户提供高端疗养、慢

                   病管理、术后康复、养老等全方位、多层级的健康风险管理服务。

                        四、加快产教融合，提升产业动能

                        2021 年，公司继续深入产教融合与智慧健康战略的实施，加强校企合作，

                   充分发挥理工学院及科研院所的研究优势，攻关企业发展过程中的核心技术，强

                   化创新成果同产业对接。

                        报告期内，福州理工学院与福建省广播影视集团合作研发的系统亮相第四届

                   数字中国建设峰会，吸引了众多参展嘉宾，受到社会各界的关注。为进一步深化
                   产教融合，福州理工学院与福州、厦门、泉州高新产业园区、北京神州绿盟科技


                   有限公司等单位签订产教融合协议，对学院的人才培养、科技研发和技术创新等
                   方面起到积极的助推作用。作为福州市创业创新示范中心，报告期共计开展创新

                   创业项目 32 项，其中国家级项目 5 项，累计创新创业项目已达 121 项；学院共

                   有 14 个项目入选教育部《2021 年第二批产学合作协同育人项目立项名单》、《5G

                   超高清视频直播背包》项目获得工信部 5G 应用征集大赛福建优秀奖。

                        为促进公司产教融合与智慧健康战略深入实施，公司与地方政府合作共同推

                   进国脉智慧健康解决方案在专业社区养老、专业机构养老及医疗场景的实际应

                   用。此次合作是公司在前沿科技与传统产业融合创新发展的新成果，将有利于公

                   司进一步落实健康产业的实际需求，优化智慧健康解决方案，并在公司未来技术

                   服务的社会推广中起到关键的作用。同时，智慧养老与医疗的应用场景将与福州

                   理工学院的智慧健康专业群形成良好的协同效应。双方将实现技术和数据资源的

                   共享，提升科研能力，积累实践经验。实际场景的传感数据采集将有效优化生理、
                   生活数学模型算法，实践经验也将提升护理、康复治疗、健康管理等相关专业的

                   教学与科研能力。另一方面，学校的专业群将反哺健康产业，为其提供专业与人

                   才支持。

                        五、提供就业岗位，缓解社会就业压力

                        公司始终秉承平等雇佣原则，为就业人员提供平等工作机会和就业岗位。

                   2021 年，公司通过应届毕业生招聘、社会公开招聘等多种形式，积极吸纳各类

                   专业人才，为缓解区域就业压力尽一份力。公司积极发挥产教融合优势，建设就

                   业实践基地，为即将走向社会的学生提供实习就业岗位。也邀请了各行业专家为

                   毕业生提供岗前培训，帮助他们把握就业形势，提升自身素质，提高就业质量。









                   福州理工学院积极引入兴才励志成长基地，帮助家庭经济困难学生打通“就学资

                   助”到“就业帮扶”最后一公里,为学生提供一个涵盖勤工助学、技能培训、就

                   业竞争力提升的综合平台。同时公司也关注社会残疾人就业问题，助力于帮助残

                   疾人就业，为残疾人提供工作岗位，促进残疾人民生，为社会作出贡献。

                        六、精准扶贫，助学筑梦

                        公司贯彻习近平总书记“扶贫同扶志、扶智相结合”的精准扶贫思想，2021

                   年，资助贫困学生投入金额共计 229.65 万元，资助贫困学生人数 2906 人。

                        公司奉行“创造财富，回报社会”的理念，热心支持各项社会公益事业，并
                   向贫困地区捐款。福州理工学院紧密围绕学生的发展取向和需求指向，着力实施


                   帮扶工程，将“以生为本”理念根植于学生教育管理服务中，聚焦学生在校学习
                   生活的“痛点”，关爱每位学生健康成才。完善家庭经济困难、心理困难、就业

                   困难学生帮扶体系，建立特殊学生台账，持续增加家庭经济困难学生发展性资助、

                   特殊困难学生资助，精准资助与资助育人并举，开展“助学?筑梦?铸人”,“诚

                   信教育”等主题活动，组织培训国家奖学金获得者担任“学生资助政策宣传大使”，

                   确保不让一名学生因家庭经济困难而辍学。

                        后续公司将根据长期经营战略与扶贫规划，在 2021 年精准扶贫工作基础上，

                   重点突出教育脱贫。公司将继续加强同高校合作，落实各项奖助学政策，帮助来

                   自贫困地区贫困家庭的学生解决生活困难。

                                                     第六章  总结

                        2021年，公司根据自身实际情况，履行股东权益保护、职工保护、客户服务、

                   环保、公益事业、精准扶贫、产教融合、抗击疫情等企业社会责任，相较往年进
                   步颇多，与《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规

                   范运作》中的全面要求相比，还有进一步提升的空间。今后，我们将更加积极地

                   与政府部门、行业协会、监管部门、中介机构、客户及新闻媒体等社会各界展开

                   紧密地合作，主动接受社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任

                   管理体系建设，重视环境保护，助力节能减排，为实现良好的社会责任企业做努

                   力，为地区的经济发展做贡献。

                      2022年，公司将继续把发展战略与社会责任相结合，聚焦主业主责、聚力创

                   新创造，把握新阶段、抢抓新机遇。在推动公司稳健、健康向前发展的同时，关

                   注社会责任发展趋势，加强企业文化建设，强化社会责任管理。推动公司创新发









                   展，促进产业健康良性发展，把履行社会责任与公司发展紧密结合起来，继续以

                   “为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己

                   任，实现企业与内外部各利益相关方的共同可持续发展。



                                                                       国脉科技股份有限公司董事会

                                                                                    2022 年 4 月 23 日


