







                                      浙江伟星实业发展股份有限公司


                                            2009 年度社会责任报告





                                                      第一章  综  述

                        作为中国服饰辅料行业的龙头企业，中国钮扣和拉链行业首家上市公司，浙

                   江伟星实业发展股份有限公司（以下简称“公司”）  一直以“可持续发展”为战

                   略指南，以“诚信双赢”为经营指导，以“建百年老店”为奋斗目标，致力于将

                   公司打造成国内一流、国际知名的服饰辅料供应商。 在经营过程中，公司将“促

                   进发展、实现价值，共享多赢、回报社会”作为最高使命，以“为股东提供回报、

                   为员工提供平台、为客户创造价值，为社会创造繁荣”为己任，注重企业的社会

                   责任观、战略规划和责任体系的建立与执行。

                        2009 年，公司在努力推动企业稳健快速发展的同时，公平、诚信地对待股

                   东员工、供应商及合作伙伴、客户及消费者等各利益相关方，保护其合法权益，

                   推进环境保护、节约降耗与低碳经济，积极参与社会公益及慈善事业，倡导并践

                   行节能降耗、环境保护的使命，并以自身的影响力推动整个服饰辅料行业和地方

                   经济的发展，促进公司与员工、社会、自然的和谐发展。
                        公司的发展获得了各方的一致好评。2009 年，公司在连续两届名列深交所

                   诚信评价第二名后，跃居为“中小企业板上市公司诚信 50 强”第一名；第三次

                   蝉联“中国中小板公司五十强”，管理层还被评为“中国中小板公司十佳管理团

                   队”，董秘谢瑾琨先生被评为“中国中小板上市公司优秀董事会秘书”。此外，公

                   司还获得了“国家实验室”、“台州市市长质量奖”  、“标准化创新企业”等众多

                   荣誉。

                        本报告是公司第二次向社会公众发布的社会责任报告，主要对照《深圳证券

                   交易所上市公司社会责任报告指引》介绍公司 2009 年度在履行社会责任方面的

                   体系完善和重要活动。希望本报告能架起与社会各方沟通的桥梁，促进各方对公

                   司的全面了解和信息互通，使公司成为一家让利益相关者各方都认可的优秀的上

                   市公司。

                                            第二章  社会责任观和体系建设

                                                          1











                        自成立以来，公司的社会责任意识就与日常经营工作息息相关，重视企业社

                   会价值是公司核心理念的重要组成部分，随着公司的发展，围绕公司的核心价值

                   观和文化理念逐步清晰。根据 2008 年社会责任报告中的改进计划，2009 年公司
                   进一步完善了社会责任价值体系，具体包括社会责任观、组织安排、体系建设和

                   执行等。

                        公司的社会责任观以“可持续发展”为核心，以“稳、义、信、礼、新”为

                   核心内容，全方位、立体化地渗透到生产经营工作的各方面，具体如下：

                       核心理念                       内涵阐释                           社会责任观表述


                                                                            基业常青，百年老店
                        可持续       长期、长远、长久
                                                                            为各方持续创造价值

                                                                            稳中求进，风险控制第一
                          稳       根基扎实、务实稳健、稳中求进、好中求快
                                                                            安全至上，让各方放心

                                                                            互惠互利，追求“多赢”
                          义       信义、道义、义务、责任
                                                                            自我实现，回报社会

                                                                            诚信为本，规范运作
                          信       诚信、信任、信念
                                                                            质量第一，顾客满意

                                                                            以人为本，真诚待人
                          礼       尊重、平等、友善、团结、协作
                                                                            团结协作，互相帮助

                                                                            勤奋好学，博采众长
                          新       创新、开拓、进取、学习
                                                                            开拓创新，敢于冒尖

                        公司以“可持续发展”为核心的社会责任观与公司完善的法人治理结构和内

                   控体系相结合，通过高效运行的管理体制，深化管理职责，明确公司的社会责任，

                   建立企业社会责任管理机制，具体如下：

                    序号       管理责任          履行对象                         职      责
                                                      1、全面行使股东大会赋予董事会的职责，决定公司

                                                      的经营计划和发展方向，各位董事认真阅读公司的

                      1      决策责任         董事会         各项商务、财务报告，及时了解公司业务经营管理
                                                      状况，对公司的战略发展、经营计划、投资决策提

                                                      出建设性的意见和建议，并认真督促管理层的工作。



                                                          2










                                                      2、设立了战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委

                                                      员会和审计委员会，为公司重大事项决策提供专业
                                                      意见。

                                                      履行监督职责，对董事会、管理层的履职情况进行

                      2      监督责任         监事会         有效监督，确保日常经营的正常运行，对全体股东
                                                      负责。

                                                      主持公司的日常经营与管理工作，并根据明确的分
                                          管理层
                                                      工，对日常经营实施有效控制。

                      3      经营责任         职能部门        公司 16 个职能部门、5 家生产型子公司、4 家生产
                                          及分子公        型分公司及 17 家销售型分公司各司其职，规范运

                                          司           作，稳健经营。

                                                      完善和执行“三合一体系”，在环境保护、能源资源
                      4    社会公共责任  全体员工               利用、安全生产、产品安全、公共卫生等各方面，

                                                      都达到甚至高于国家标准。
                                                      履行诚信和忠实义务，维护公司利益，当其自身的
                                          公司董事、
                                                      利益与公司和股东的利益相冲突时，以公司和股东
                                          监事、高级
                                                      的最大利益为行为准则，不利用职务之便损害公司
                      6      道德责任         管理人员
                                                      及社会公众股东的合法权益。

                                                      遵守国家法律法规和公司制度，“以德为先”，做好
                                          全体员工
                                                      本职工作，为公司创造业绩，实现自我价值。

                                          公司董事、 1、谨慎、认真、勤勉地行使公司所赋予的权利，以
                                          监事、高级       保证公司的商业行为符合法律、行政法规的要求。

                      7      法律责任         管理人员        2、对自身违反法律、行政法规等的行为，承担相应
                                          及其他员        的法律责任，若给公司造成损害的，还承担赔偿责

                                          工           任。

                        在明确社会责任的组织分配体系和重点内容后，公司更关注社会责任如何在

                   经营过程中体现，通过各职能部门及全体员工的努力，实现与利益相关者的沟通、

                   真正落实企业的社会责任。

                利益相关方             关注点             对接部门                       沟通与交流方式

                                                               1、完善公司治理和内控体系，公平公正对待全
                                               董事会、监事
               股东             尽责与投资回报                          体股东
                                               会、董秘办等
                                                               2、利润分配政策的制定与实施



                                                          3










                                                               3、定期召开“三会”

                                                               4、规范信息披露
                                                               5、做好投资者管理工作

                                                               1、遵守国家劳动制度，发挥工会作用

                              培养、提升和激          工会、人力资源         2、开展多种形式的培训，提供晋升机会
               员工             励机制及归属感          部、办公室、企         3、组织文体活动，让员工感受到快乐和归属

                                                               4、加强企业文化建设
                              的建立              管部、总务部等
                                                               5、完善内部沟通平台和机制

                                                               1、高层会晤，建立战略合作关系

               供 应 商及合                                         2、商务谈判，文件函电往来
                              规范合作与多赢  供应部等
               作伙伴                                             3、组织交流会
                                                               4、分享管理经验与技术标准
                                                               1、在经营过程中，加强“顾客第一”原则，全

                                                               程优质服务
               客 户 及消费                         品管部、市场          2、主动拜访客户，建立合作关系
                              产品品质与服务
               者                               部、制造部等          3、重视消费者满意度调查
                                                               4、加强售后服务，开展客户培训

                                                               5、通过网站、电话、邮件、短信、进行交流

                                                               1、与行业协会、高校紧密联系，了解前沿信息
                                               研发中心、技术         2、起草行业标准
               行业             引领行业的程度
                                               部等              3、参加行业的各种会议、保持电话、邮件、短
                                                               信等沟通

                                               公司上下共同          1、配合国家政策，加快产业升级

                              纳税与遵守法纪  努力，主要是办                 2、加强普法教育
               政府
                              带动当地发展           公室负责日常          3、上报财务数据，依法纳税

                                               联系              4、参与政府的各种活动，保持良好关系

                                                               1、不断提升上市公司质量，赢得信任和支持
                              关注各方，创建          董秘办、办公室
               社会公众                                            2、保证网站、电话、邮件、短信等渠道的通畅，
                              和谐社会             等
                                                               了解公众需求
                                                               1、全员环保意识宣传
                              节能降耗，保护          技术部、设备部
               环境                                              2、节能降耗管理
                              环境               等
                                                               3、倡导绿色办公


                                                          4











                                      第三章  社会责任的履行情况及评价



                        一、股东和债权人权益保护


                        公司坚持“长期可持续发展”战略，树立了同创共享和公平对待全体股东的
                   资本市场理念，非常注重股东和债券人权益保护，不断健全公司治理结构和内控

                   体系，勤勉召开“三会”，严格按照有关法律、法规和规范性文件的要求做好信

                   息披露和投资者关系管理工作，并听取各方意见，以合理的利润分配政策持续回

                   报股东。

                        1、完善治理结构，做好“三会”工作，保障股东利益

                        自改制上市以来，公司就建立了现代企业制度，股东大会、董事会、监事会

                   和经营层分工明确、职责分明。在发展过程中，公司不断完善治理结构，提升公

                   司规范运水平。目前，公司董事会由 9 名董事组成，设董事长 1 名，副董事长 1

                   名，董事会成员中包括 3 名独立董事，其中高校教授 2 名，高级会计师 1 名；

                   监事会由 3 名监事组成，设召集人 1 名，监事会成员中包括 2 名股东代表，1 名

                   员工代表。

                        同时，公司不断完善内控制度，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部控

                   制体系，并持续深入开展治理活动，充分保障公司股东尤其是中小股东的权益。
                   公司制定的《公司股东大会议事规则》对股东大会职权、召集召开的程序、股东

                   提案和通知、表决和审议的程序等均有清晰严格的规定。2009 年，公司按照该

                   制度，规范地召集、召开2次股东大会，会议表决程序符合《公司法》、《证券法》

                   及《公司章程》规定，充分保证全体股东平等地行使股东权利。另外，根据股东

                   大会的授权，公司召开了10次董事会和7次监事会。

                        2、加强信息披露和投资者关系工作，提升规范运作水平

                        公司坚持“诚信勤勉、公平与共赢”的理念，将董事会秘书作为信息披露、
                   投资者关系管理的主要负责人，加强信息披露制度的完善和投资者关系管理，维

                   护伟星股份在证券市场的良好形象，实现持久的全体股东利益最大化。

                        根据证监会《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》的要

                   求，公司对《公司信息披露管理制度》进行修订，加强公司对外部单位报送信息

                   的管理与披露，明确相关责任，防止内幕信息泄露，平等对待所有股东，以便其


                                                          5










                   可以在第一时间获得公司信息；并建立《公司年报信息披露重大差错责任追究机

                   制》和《公司内幕信息知情人管理制度》，进一步加强责任追究机制，完善信息

                   披露管理体系建设。在日常工作中，公司严格履行信息披露义务，全年共计发布

                   有编号的公告共 40 多份，在巨潮资讯网上披露的文件共 60 多份。自上市以来，

                   公司已连续 4 年获得深交所考评的信息披露“优秀”。

                        为做好投资者关系工作，公司继续以《公司投资者关系管理办法》为核心，

                   建立了一整套较为完善的投资者关系管理制度，并在实际工作中执行到位。2009

                   年，除了在上班时间安排专人接听电话，通过公司网站和邮箱回复投资者问题共

                   128 条，公司还接待投资者共计 74 人次。为了让投资者更全面的了解公司 2008

                   年度的经营情况，公司于 2009年3月5 日通过全景网举办了 2008 年年度业绩说
                   明会。公司董事长、总经理、董秘、财务总监以及独立董事和保荐代表人出席本

                   次说明会，就公司发展战略、经营业绩、竞争优势等问题与投资者进行了深入交

                   流，现场共回复投资者提问 125 个，回复率为 100%。

                        良好的投资者关系管理工作，得到监管部门和广大投资者的广泛认可，2009

                   年公司被浙江上市公司协会评为“2008 年度投资者关系管理十佳公司”。有位名

                   为“伟星股东”的留言人在公司网站的投资者关系平台上写道：

                   留言主题                感谢公司对投资者提出的问题积极回答！

                   留言内容                你好！伟星股份不愧是中小板上市公司诚信 50 强的企业，对投资者
                                   提出的问题能够积极问题表示谢谢，预祝公司发展日益壮大！

                   网址                  http://www.weixing.cn/docc/invest/book_list.asp?id=1026235

                        3、以合理的利润分配，回报股东

                        公司非常重视对股东的合理回报，积极构建与股东的和谐共赢关系。自上市

                   以来，公司一直秉承合理的分配原则，根据稳健发展的方针，坚持以稳定、合理

                   的利润分配政策积极回报股东，截止 2008 年公司已经派发红利 4 次，实施以资

                   本公积转增股本 3 次。2009 年初，由于受金融危机的深层次影响，服饰辅料行

                   业持续低迷，公司充分考虑到宏观环境的不确定性，认为在此环境下将利润以现

                   金红利的方式分配给股东，是对其最好的回报。因此于 2009 年 3 月 20 日，公

                   司 2008 年度股东大会通过了《公司 2008 年年度利润分配预案》，公司以 2008
                   年年末总股本 201,245,920 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 10

                   元（含税），共计派发 201,245,920.00 元。并于 2009 年 4 月 3 日派发了现金

                                                          6











                   红利。

                        有位名为“李伟星”的留言人在公司网站的投资者关系平台上写道:
                  留言主题          感谢伟星

                  留言内容          感谢你们在动荡的 08 年给我们中小股东交上的优秀年报.我代表我的家人,向
                              伟星的全体员工道一声:“你们辛苦了！向你们的诚实、勤奋表示真诚的谢意，

                              也祝福伟星能越做越强，越做越大！”另外，如果公司缺钱，其实不用派送那么

                              多的现金。只要公司用诚信，用良心做事，少分红，我们也无所谓。最后我想说，
                              我为自己能成为伟星的股东为荣。再次感谢谢你们。

                  网址            http://www.weixing.cn/docc/invest/book_list.asp?id=922533

                        二、员工权益保护
                        公司把员工作为企业生存发展的第一资源, 深化“以伟星文化培育人；以伟

                   星事业凝聚人；以业绩考核人；以学习提高人”的人本管理理念，以“德才兼备，

                   以德为先”的用人观去培育人才，通过多种途径做好“培训、晋升、福利”等各

                   方面的工作，关注员工的身心健康、安全、满意度和权益保护，不断改善员工的

                   工作条件、生活环境、为员工提供广阔的发展平台,实现员工与企业共同成长。

                        1、系统规划人力资源，培育好人才，提供广阔空间

                        公司站在战略的高度，系统规划人力资源，十分注重员工职业规划、人力资

                   源扁平化管理和系统培训，公司的人力资源规划图如下：




























                        公司根据 “横向纵向关系协调、层级信息顺畅、员工积极参与”的原则，
                   帮助员工在实际中明晰自己的职业方向；不断优化组织结构，推行战略层、管理

                   层、执行层三级扁平化管理；而且人力资源部设立专业的培训中心，有目的、有

                                                          7











                   计划地在各层次开展系统培训，具体如下：

                   培训
                               培训类别               培训途径             培训讲师                培训教材
                   级别

                          公司层级培训；
                                              清华大学、时代光           公司外培 训         相关培训机构提供、公司
                   一级     院校、培训机构等
                                              华、公司内部等            师、内训师          内部、远程网络等
                          外部培训资源。

                          各部门、产品线（生                              公司级培 训
                   二级                         各专业对口部门                           自编教材、各类出版教材
                          产线）性培训                                 师、培训员

                                                                 部门级培 训         自编教材、文件、资料、
                   三级     各部门、车间              各专业对口部门
                                                                 师、培训员          各类出版教材

                        在培训过程中，公司以“重实用、抓实效、加快打造实用性、开放性的学习

                   团队”为目标，做到培训内容实用，形式多样，覆盖面广，效果显著。1、针对

                   对象开展实用培训，亮点突出。例如对新员工，进行企业文化、公司制度、应知

                   应会知识与技能培训；对技能工，举办规模较大的电工、注塑工、中级钳工等培

                   训班；对骨干及以上人员，公司本部开办 “星智慧?星活力”干部素质提升班，

                   大洋工业园推行“杰出领导力” 系列培训；深圳工业园开设“大专班”；上海工
                   业园设立“东方大讲堂”。2、教学互动，相互促进。加强内训师队伍建设，搭建


                   平台实现在教中学，在学中教，教学互进，共同发展，达到双向培养的目的。3、
                   学习工作化，工作学习化。把学习当做工作的“充电器”和“加油站”，把工作

                   当做一种学习和提升自己的机会，从而营造“快乐工作，快乐学习”的良好氛围。

                        在培育好人才的同时，为员工提供“横向”和“纵向”并存的“双轨制”职

                   业发展通道，充分给予员工不断上升的机会。截止 2009 年底，公司提拔助理级

                   及以上人员 408 人，其中 80 后约占 25%；仅仅 2009 年公司就储备后备骨干 180

                   多人。

                        2、深入青工思想，让员工参与管理，保障其权益

                        在严峻的 2009 年，公司加强青工思想工作，一方面有针对性地开展“非常”

                   时期的信心教育与心理辅导，管好员工的“心”，树立 “度难关、斩荆棘”的信

                   心。另一方面，创新方法，注重方式，及时关注员工思想、了解员工动态、重视

                   员工想法、关心员工生活，全年开展青工座谈会 100 多次，参加的人员 2000 多


                                                          8











                   人。同时，公司充分认识到员工是企业的主人，员工在一线工作中掌握大量实战

                   经验，对生产、管理有自己的看法和意见。因此通过职工代表大会、工会、总经

                   理信箱等，让员工参与到企业经营管理中，在提高品质和附加值、节能降耗、增
                   强效率和效益、推进清洁生产、保护环境等方面集思广益，全年共收到合理化建

                   议 300 多条。

                        3、关注员工职业健康，创造良好环境，提高员工福利

                        公司严格执行国家《劳动法》、《安全生产法》、《职业病防治法》等劳动、安

                   全生产法律法规，通过职业健康安全管理体系认证，全面提高全员安全健康意识，

                   树立“我保安全”、“身心都健康”的观念，开展安全生产活动，从而充分保障全

                   体员工的职业健康安全。而且公司十分重视创造良好的工作环境，全力建设花园

                   式厂区，各园区都为员工兴建了生活区，保障员工良好的居住条件。公司本部的

                   生活区小景如下：




















                      在这美好的工作和生活环境中，公司还系统分析，针对不同对象的特点，提

                   供其所需要的待遇，着力打造全员福利体系，具体如下：

                        类别                                    福 利 体 系

                      普通工人         提供稳定、安全的工作环境、实施公平合理的业绩考核机制


                      技术能手         优厚的薪酬福利、劳动保障、各类活动场所、发展通道

                     开发设计师  薪酬福利、特殊津贴、职业发展平台、学习培训的机会、各类活动场所

                     中层管理者  颇具竞争力的年薪、给予发展平台、晋升学习机会

                     高层管理者  颇具竞争力的年薪、企业文化、发展远景


                      销售人员         公平的业绩考核、丰厚的奖金、企业文化、发展远景



                                                          9











                                   建立健全的提升个人能力的培训机制、顺畅的职业发展通道、以人为本的
                     新进大学生
                                   企业文化、和谐的人才成长环境，以及提供各类活动场所等

                        完善的福利体系，优厚的薪酬待遇，广阔的发展空间，和谐的工作和生活环

                   境，吸引、留住了大批骨干人才，据统计，在公司工作 10 年以上的人员达 1000

                   多人,占全体人员的 15%左右。

                        4、加强人本文化，丰富员工生活，营造家的氛围

                        伟星文化博大精深，而且与团队建设相得益彰。公司通过《伟星股份》、《工

                   作动态》、《大洋时训》、《上海伟星报》、《深圳伟星报》等内部报刊，将信息传达

                   到各工业园和遍布全国的销售分公司，让伟星人更了解伟星，丰富员工的精神世

                   界。同时，公司每年都开展丰富多彩、形式多样的文体活动，如开展知识竞赛、

                   质量月、安全月、劳动技能比武等活动，给员工锻炼的机会，提高其技能和素质。

                   2009 年公司第三次作为台州市唯一的参赛队伍参与浙江省质量知识竞赛，获得

                   第一名；开展户外拓展、职工运动会，不仅倡导“爱运动、爱健康”，而且增强
                   了团队的凝聚力和向心力；组织文艺晚会、征文比赛、兴趣小组，充实员工的业

                   余生活，让员工感受到快乐和归属。

                        人性化的企业文化，让员工感受到伟星大家庭的温暖，并且经常得到各方的

                   赞扬。有位新员工感叹到：伟星不仅是梦想、成长、奋斗的地方，更是个家，这

                   里到处都有我的兄弟姐妹。有位老员工说到：在伟星工作、生活了 14 个年头，

                   我深切感受着她团结、拼搏、求实、创新的企业精神，与伟星充满朝气、积极进

                   取的管理团队相处，更让我体会着坦诚、互助、情同手足般的亲和力文化。我很

                   庆幸在伟星这棵大树下成长，她是一所教会我怎么做人的好学校，是我实现人生

                   价值的舞台。曾为公司做上市推荐的保荐人在发表在《证券时报》上的一篇随笔

                   中说：伟星股份的竞争优势不仅体现在市场营销、技术研发等方面，企业的文化

                   优势也是非常明显的。临海市委赵书记曾在会议中讲道：我在逛街的时候，经常

                   看到伟星人穿着整体的厂服，带着闪亮的厂徽，体现出一种作为伟星人的自豪感

                   和勇气，这是抵御金融危机最好的武器。省质量奖评审专家赵老师曾评价：伟星
                   高层和员工非常融合，这样上下一致，团结和谐的企业文化，让我印象深刻。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        本着“诚信相处、共享价值”的原则，公司十分重视与供应商、客户和消费


                                                          10











                   者的关系，他们不仅是公司原料的提供者、服务的传达者和产品的消费者，而且

                   他们和公司一起创造价值，与经营关系息息相关。

                        1、与供应商实现共赢，保障其利益。
                        公司供应部负责供应商的选择、评定、考核等工作，本着“精诚合作、共同

                   发展”的原则，与供应商和合作伙伴建立了互惠互利的战略合作关系。2009 年，

                   公司加强采购流程规范化管理和物流系统信息化建设，重点强化供应商管理、价

                   格管理、运输管理、库存管理等各环节的工作，特别是大宗物资采取招标方式进

                   行采购，保证采购工程的公平公正，为供应商创造公平公正的竞争环境，保障其

                   合法权益。

                        2、全程服务客户，与客户共成长。

                        为了缓解 2009 年国际金融危机对公司的影响，公司不断强化“一站式全程

                   服务”的意识，由市场部、研发部、技术部等部门的人员组成客户服务小组，主

                   动深入市场一线，一方面有针对性、一对一地贴心服务重点顾客与市场，疏通工

                   厂与市场的信息流，强化产销互动；另一方进一步强化从时尚设计、精工制造、

                   交期保证、售后服务等方面的服务，及时解决客户遇到的问题，提高客户的满意

                   度。日本某客户曾这样评价：当我们第一次访问伟星工厂的时候，伟星工厂给我
                   们留下了深刻的印象，工厂的规模以及各生产部门系统的管理，以致产品能一直


                   保持良好的品质，并保持稳定的交期，很少有误期等。目前为止，在钮扣行业，
                   伟星公司是世界第一的，而且我们可以说，伟星在不久的将来会成为世界钮扣产

                   业的领头羊。

                        同时，公司积极参加客户组织的各种活动。在某服装集团“逆势扬帆?再铸

                   辉煌” 2008 年度供应商大会上，伟星股份从百余家供应商中脱颖而出，获得供

                   应商“最佳快速反应奖”。该集团颁奖词写到：“2008 年伟星股份与我们配合默

                   契，服务到位，尤其是在交期方面，能急客户之所急，在快速反应订单上反应敏

                   捷迅速，积极安排落实，配合十分到位。”

                        在某客户举办的“2009 年度供应商 AAAAA 认证暨颁奖盛典”上，公司成为

                   唯一一家在交期与品质方面获得双百分的企业，被评为“最佳合作伙伴”，获得

                   “最佳合作奖”。

                        3、强化品质和服务，保护消费者权益。


                                                          11











                        公司把消费者的利益和需求放在第一位，全面通过和执行“三合一体系”，

                   即 ISO9001/14001 质量、环境管理体系和 SA8000 职业健康安全管理体系，三者

                   合一，严格控制产品质量，注重产品安全，避免给消费者的个人人身及财产安全
                   带来问题。同时公司以服装集散地的重点省市为中心，在全国主要大中城市设立

                   了 17 家销售分公司和 40 多个营销网点，发展近百家经销商，配备了 800 多名

                   专业营销人员，并设立客户咨询电话，建立了 24 小时突发事件处理制度，做好

                   售后服务工作，全面保障消费者的利益。另外，2009 年公司积极参加由上海知

                   识产权局、上海工商行政管理局等组织联合举办的“销售真牌真品、保护知识产

                   权”承诺活动，保证品质和坚定走品牌发展之路，切实保护消费者的利益。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司以“可持续发展”为核心，坚持科技创新，致力于从传统的劳动密集型

                   产业中转型升级，坚持清洁生产，生产优质、绿色、环保、高科技含量和附加值

                   的产品，走可持续发展道路，建立环境友好型企业。

                        1、谨慎决策，环保第一，研发环保产品

                         公司的所有投资项目必须符合环保要求，特别是募集资金项目需要第三方

                   出具可行性研究报告，到政府部门备案，进行项目环评等程序后，才提交董事会
                   审议。董事会在审议项目时，不仅考虑项目的经济效益，还会综合考虑项目所带


                   来的能源利用、环境保护、安全生产、产品安全等各方面的情况，科学决策。同
                   时公司积极采用先进技术，开发环保类产品，应用环保原辅材料，目前已有 5

                   类产品获得 OEKO TEX-100 认证标准，2009 年研发新品达 6000 多款。其中根据

                   国际流行趋势，进行废旧纸张粉钮扣工艺开发，研发出环保纸张再生扣，符合目

                   前消费者对环保、绿色、简约的时尚追求，具有一定的市场空间和经济效益。

                         2、以科技创新为动力，节能降耗，促进可持续发展
                         2009 年公司的技术中心获得 CNAS 认可，成为行业首家国家实验室，公司以

                   此为平台进一步整合资源，完善技术管理体系，将科技创新的理念和行动深入到

                   公司的各个层面，促进可持续发展。公司成立项目攻关小组，与高校合作解决技

                   术难题，在新技术和新工艺方面加大力度，以科技创新降低成本，如对珠光板原

                   材料进行技改，每吨树脂成本明显下降；对天然贝壳材料―“黑蝶贝”进行研究，

                   挖掘其潜力，将其利用率提高到 10 个百分点以上。同时，注重公共卫生，在洗



                                                          12










                   手间安装红外线节水控制器，在保证环境清洁的前提下，实现更好地节约用水，

                   产生良好的环境和经济效益。据统计，公司自上而下开展了 21 项“QC 小组课题

                   研究”、45 项“这样会更好”提案活动，100 多项技术“小改小革”活动，取得

                   良好成果。

                         3、深化环境管理体系，推进清洁生产，保护环境

                         公司十分重视对环境的保护，利用网站、刊物、橱窗宣传、相关培训，大

                   力开展“低碳生活、保护环境”活动，使全体员工树立从自我做起，节约资源，

                   杜绝浪费、提高效益，保护环境的意识，并在实际工作中严格遵守环境法规，以

                   ISO14000 环境管理体系为指导，坚持预防与监督相结合的方式，推进清洁生产。

                   公司生产的是绿色环保产品，在生产过程中的污染是极少的，公司凭借已经建立

                   的完善的各类环保设施，并设置专门人员和系统的管理制度进行管理,各项排放

                   指标均已达到甚至超过当地环保要求。而且公司按照突发事件处理制度，建立突

                   发事件防范体系，加强对各项环境事故的预防，杜绝事故的发生；做好公司“三

                   废”处理与排放监控、监测工作，有效的措施使公司多次被评为台州市、临海市

                   环境保护先进企业。

                        临海市环境保护局曾经出具《证明》：公司自成立以来，各类生产经营活动
                   能自觉遵守国家、省、市环保法律、法规，执行建设项目环境影响评价和“三同

                   时”制度，排放的污染物符合国家规定标准，未发生过环境污染事故和违法违规

                   事件，未因环保方面问题受到处罚。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        企业的终极使命不仅仅是创造物质财富和经济价值，更重要的是具有心怀天

                   下的社会责任感。“饮水思源，回报社会”，这是公司自成立以来一直坚持的承诺，

                   在带动当地经济发展，行业发展，积极参与公益和慈善事业的道路上不断前行。

                         1、承担“法人公民”责任，处理好与政府的关系

                        作为“法人公民”，公司合法经营，规范运作，遵守国家和地方的各种法律

                   法规，依法纳税，名列台州地区的纳税大户前列。作为当地知名企业，许多大学

                   生、退伍军人，甚至外地的农民工都投入伟星的怀抱。同时公司主动到湖南、湖

                   北、江西等高校招聘人才；公司还多次到受灾地区，以“赈灾、脱贫”为目的招

                   聘工人。近年来，公司招聘了数以千计的应届毕业生，缓解就业压力，促进社会


                                                          13











                   安定团结。

                          2、承担“龙头企业”责任，促进行业发展

                        公司拥有三十多年的钮扣生产历史，目前已成为世界上最大的钮扣生产企业
                     之一，公司关注行业前沿信息, 针对当前钮扣行业发展迅速，市场需求大，需

                     尽快成立钮扣专业委员会的情形，公司协助中国日用杂品工业协会于 2009 年

                     4 月在临海召开公司全国钮扣专业委员会筹备组第一次会议，会议进一步明确

                     了由公司担任筹备组组长单位，以及承担全国钮扣专业委员会筹备工作的责

                     任，并参与起草《钮扣分类及术语》、《钮扣通用技术要求与检测方法-天然贝

                     壳类》、《钮扣通用技术要求与检测方法-铜质类》等 3 项国家标准，为行业全

                     面、快速、规范发展竭力自己的力量。

                         3、传递爱心，积极参与公益和慈善事业

                         公司大力弘扬“一方有难、八方支援”的互助精神和“团结、博爱、奉献、

                   自愿”的精神，2009 年，本部有 2 名员工的小孩患有白血病，公司马上发起倡

                   议，得到广大员工的积极响应，大家纷纷慷慨解囊，伸出援助之手，甚至还有很

                   多“伟星宝宝”也将自己的零花钱捐献出来；大洋工业园在 2008 年底成立“爱

                   心互助会”，2009 年献出了 4 份爱心，帮助有特殊困难、家庭遭遇重大疾病或
                   者重大意外伤害的员工度过难关；深圳工业园员工谢佳被查出得了白血病，她的


                   病情顷刻牵住了领导和同事的心，“奉献一片爱心，拯救一个生命”，在短短几
                   天内就筹集了 88990 元捐款，并由园区办公室和工会领导亲自送到谢佳家人的手

                   中。随后，谢佳的父亲送来了他亲笔书写的感谢信：“谢佳在人生最灿烂的年华

                   不幸与病魔羁绊而行，但伟星全体同事及社会各界人士真挚的爱心，让我和我的

                   家人备感幸运。在谢佳患病期间，园区领导多次组织专人到医院探望，真正体现

                   伟星以人为本的管理理念，也让我们家人在绝境中看到了希望的曙光！”。

                         在社会责任越来越被重视的今天，公司还积极参与外部的公益活动和慈善

                   事业。2009 年，公司继续支持新农村建设，中小学校教育基础设施建设，城市

                   环境美化绿化，体育文化事业，党团活动等各种公益活动。其中，在 2009 年上

                   海眼镜节上，参与“为贫困学生免费验光配镜”的公益活动，捐赠 1000 副镜片，


                   帮助寒门学子解决因视力不佳而影响学习的问题，为他们的成长献出一份爱心。



                                                          14










                                            第四章  存在的问题及整改计划


                        2009年，公司通过系统梳理和规划，建立了具有明确责任分工、管理机制的

                   社会责任体系，并在经营过程中为各方利益相关者做了大量实际工作，将社会责
                   任落到实处，获得成效。但是也存在一些问题：一是宣传、统计和总结分析的工

                   作不够。由于公司的分子公司较多，分布全国各地，比较分散，很多时候在社会

                   责任方面做了很多具体工作，但没有过多宣传，也没有统一、汇总、分析。对此，

                   今后要加强这方面的工作，在事前做好动员和宣传，事中坚决执行，事后有统计

                   和分析，完善每个细节，切实履行社会责任。二是借鉴其他公司的经验不够。公

                   司的社会责任体系是建立在对自己以前经验总结和梳理的基础上，而相对借鉴其

                   他优秀公司的做法比较少，今后要加强横向交流和学习，借鉴好的经验，进一步

                   做好本公司的社会责任工作。

                        2010 年，公司将一如既往地履行对股东、员工、供应商及合作伙伴、客户

                   及消费者、行业、政府、社会公众、环境等各利益相关方的权益，勇于承担责任，

                   实现公司与人、社会、自然的和谐发展。







                                                                    浙江伟星实业发展股份有限公司

                                                                            2010年4月22日































                                                          15



