







                                          横店集团东磁股份有限公司

                                             2010 年度社会责任报告




                       作为一种组织形态，现代企业本身的历史并不久，对现代企业的认识，仍在迅速的变化

                   发展中，尽管企业社会责任的概念已经蔚为潮流，但企业社会责任的履行、可持续发展的实

                   践，仍是一个全新的领域。横店集团东磁股份有限公司(以下简称：公司)以落实科学发展观

                   为指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，倡导上市公司积极承担社会责

                   任，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保

                   护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。具体表现在如下

                   方面：


                       一、股东和债权人权益保护方面


                       根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治理结构、权

                   力机构、决策机构、监督机构，与经营之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协

                   调运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，保障了所有股东享有法律、法规、

                   规章规定的各项合法权益，保障债权人的利益。

                        1、     股东权益保护方面

                       （1）股东大会召集、召开等程序符合法律规定



                       公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议事规则》，

                   股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的范围内行使职权，股东

                   大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，保障了股东大会召开的合

                   法性、规范性，并开设网络投票平台，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权

                   利。2010 年度公司共召开了四次股东大会：2009 年度股东大会、2010 年第一次临时股东大

                   会、2010 年第二次临时股东大会、2010 年第三次临时股东大会。会议的召集、召开与表决

                   程序符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定。北京中咨律师事务所

                   郭晓雷律师见证了历次股东大会并出具了见证意见，共审议了《2009 年年度报告及其摘要》、

                   《2009 年度利润分配的预案》等 17 项议案。

















                       （2）注重股东收益回报


                       公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增等利润分配


                   方案。根据 2010 年 3 月 31 日召开的 2009 年度股东大会通过的决议，经浙江天健会计师事

                   务所审计，本公司 2009 年度合并会计报表归属于母公司股东的净利润为 162,337,432.51

                   元。按母公司会计报表净利润 172,091,945.78 元的 10%提取法定盈余公积金 17,209,194.58

                   元。加上合并会计报表年初未分配利润 464,524,511.49 元，再减去根据 2009 年 4 月 21 日

                   公司 2008 年度股东大会通过的 2008 年度利润分配方案，每 10 股派发现金股利 0.5 元，分

                   配普通 股股 利 20,545,000.00 元         。  本公 司 2009 年度 合并会计报表未分配利 润为

                   589,107,749.42 元。出于公司对投资者持续的回报以及公司发展长远考虑，本次股利分配


                   拟以 2009 年末总股本 41,090 万股为基数，按每 10 股派发现金股利 0.70 元（含税），共计

                   分  配  股  利  28,763,000.00 元  。  本  次  股  利  分  配  后  合  并  会  计  报  表  未  分  配  利  润  余  额  为

                   560,344,749.42 元结转以后年度分配。
                       公司董事会于 2010 年 5 月 13 日实施了利润分配。


                       （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                       按照公司《信息披露管理制度》的规定，董秘办负责投资者关系管理和日常信息披露工

                   作，接待股东的来访和咨询。2010 年公司根据《信息披露管理制度》，并在公司各部门的信

                   息披露责任人的帮助下。董秘办及时、全面、完整、准确地完成全年的信息公告披露，未出

                   现失误。在规范信息披露制度的同时，也加强了董事、监事及高级管理人员的培训与学习，

                   提升其信息披露意识。期间派出独立董事进行后续培训，公司专门安排人员对各管理部和事


                   业部每个月的内部重大信息进行收集、整合、分析，查看是否有触及公司需做临时公告事项。
                       公司投资者关系管理配备人员充足、专业素质较强，确保投资者关系管理工作的顺利开

                   展。在 2010 年的投资者管理活动中，公司共接待了近 22  批次、共 80 多名机构和个人投资


                   者，并配合多家研究机构出具 30 余篇横店东磁的研究报告。

                       2、债权人权益保护

                       在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础

                   上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，

                   及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，















                   实现股东利益与债权人利益的双赢。


                       二、职工权益保护

                        公司严格贯彻执行《劳动合同法》等有关法律法规在招聘和管理员工，与此同时不断

                   完善公司《人事管理制度》，2010 年公司在职工权益方面的新举措有：

                       1、建立三级（公司、事业部、工厂）培训管理体系，由人才研究管理培训学院具体负

                   责，开展以干部培养为主的专业培训，事业部、工厂以公司企业文化、管理制度和岗位知识

                   为主的培训。

                       2、公司视员工为最主要的资源，以“让更多人过上好日子”作为公司追求的目标，在

                   薪酬制度设计、工资发放等方面深入企业各层级，召开了 18 次专业座谈会，听取员工心声，

                   明确员工年收入目标，开展薪酬普调，为招聘员工、稳定员工、减少流动成本起到了良好的


                   作用。与此同时，公司继续做好流动率季度、年度分析，并发至各有关领导，让其充分了解

                   员工流动情况，为改进员工管理、提升职工稳定性也起到了积极作用。

                       3、在社会保险方面，公司的社会保险体系建设逐渐完善。2010 年 7 月开始把集团医疗

                   保险纳入社会保险体系中，实现全面的员工社会保险，并于 2010 年 7 月开始养老保险从进

                   厂一年后开始参保提前到进厂六个月即予参保，又于2010年11月开始提前到进厂即予投保。

                   在工伤保险方面，继续执行新聘员工每周办理工伤保险，确保员工工伤待遇，是东阳市唯一

                   每周一办的单位。


                       4、在员工关系方面，公司于今年成立了由公司高层、工会、人事部门等领导组成的劳

                   动争议调解委员会，成为首批 6 家成立该委员会的单位，为及时解决劳动争议、维护员工的

                   合法权益、促进劳动关系和谐稳定提供了保障。

                       5、创造性地在企业内部开设了“东磁管理学院”，将一大批优秀的企业经营管理人员(副

                   部长、厂长、车间主任及优秀员工)选送至管理学院进行再深造，全面提升中高层管理人员

                   的素质。在用人意识上，公司提出“以事业凝聚人，以环境吸引人，以精神鼓舞人，以机制

                   激活人，以良好的发展前景留住人”的用人理念。

                       三、供应商、客户和消费者权益保护

                       1、反商业贿赂的具体措施：


                        为了有效预防腐败，抵制商业贿赂，构筑防范体系，建立长效机制，公司根据相关规定，















                   特制订如下具体措施：


                        1）重点抓好竞争性招标，做到公正、公开、透明；

                       2）完善采购过程中的各项程序，用数据和制度减少供应商工作量；

                       3）制定了供应商质量保证协议，培养免检供应商，以保证采购物资的质量安全。

                       4）在采购三环节管理制度下，建立和完善 7 个体系和职责，分别为：质量技术标准制

                   订体系、新供应商开发体系、供应采购体系、下单催货体系、质量检验体系、价格、数量审

                   核入库体系、财务付款审核体系。

                       5）回扣上交制度

                        Ⅰ、凡供应商规定的回扣要及时收取，并及时上交财务部门，经公司确认为合理回扣的，

                   公司奖励给回扣上交者 50%，剩余部分核算本部门的利润。


                        Ⅱ、非法回扣严格禁止，凡发现回扣不上交者，发现一次按全年采购量计算回扣额的

                   1~10 倍给予罚款，并取消供应员资格，开除出厂、若要求继续留厂工作的，一律从新工开始，

                   取消一切应享受未兑现享受的一切待遇。

                        2、产品质量的具体措施

                       公司各事业部均建立了 ISO9001 或 TS16949 标准质量管理体系，并通过了第三方认证。

                   原材料进厂时，公司设立了进货检验关；在制品在各工序流转时，公司设立了过程检验关；

                   成品出厂时，公司设立了最终检验关。每种类型的检验均有详细的检验文件作指导。若在检


                   验中发现了不合格的产品，公司按照《不合格品控制程序》的规定进行评审及处置，严防不

                   合格的产品非预期使用。对于产生不合格的原因，公司按照《纠正和预防措施控制程序》的

                   要求组织人员进行分析，采取对策并确认效果。在新产品开发和产品实现的策划中，采用了

                   FMEA 技术。在产品实现的过程中，公司制定了控制计划和工艺文件，并指定专人对过程进

                   行监控，对关键的、重要的工序，采用了 SPC 技术。对于汽车用户的产品，在第一批产品发

                   运之前均进行了生产件批准。若交付的产品发生了顾客投诉，由各事业部的品质部门进行处

                   理。本年度全公司未发生重大产品质量事故。

                        3、安全控制方面的具体措施

                       为了贯彻落实国家“安全第一、预防为主”的方针，切实加强对安全生产工作的领导，


                   健全安全管理组织机构，防止和减少生产安全事故，保障职工生命和集体财产安全，公司特















                   制定了《东磁公司安全生产管理制度》。制度中调整了公司的安全生产领导小组成员，明确


                   各级行政正职是本部门的安全第一责任人，对安全生产工作负全面的领导责任。各生产分厂

                   厂长是分管工作范围内的安全生产第一责任人，对本单位的安全事故负直接责任。同时各分

                   厂由厂长落实安全员一人负责安全自查工作。文件中还要求各部门建立、完善安全生产考核

                   办法和台帐（包括法律法规、安全操作规程、安全生产目标管理责任书、安全检查记录、会

                   议纪要、培训教育记录、考核记录、安全生产重要活动等资料），严格各级领导的安全生产

                   业绩考核，落实各岗位安全生产职责考核，把考核结果作为干部任用和员工奖惩的重要依据。

                   为切实抓好安全措施的落实，公司开展三级安全巡查。一是公司每季度组织开展一次全公司

                   范围内的安全工作检查指导，重点检查安全生产责任制、规章制度的建立健全和执行情况，

                   事故调查处理和隐患整改、预防措施落实情况，压机、冲床、折弯机、吊栏、液氨保管等设


                   备防护装置的安装和全过程管理情况，检查出的安全隐患到期不改，追究有关领导和人员的

                   责任；二是公司治安科每月定期或不定期对各厂进行安全检查，对评定为生产安全隐患最多

                   及发生较大安全事故的单位，要在公司每季度召开的经营管理总结大会上进行通报批评并上

                   台发言。三是要求各事业部每月认真组织力量开展安全自查，并召开一次安全生产预测分析

                   会议，落实好安全生产管理工作的计划、布置、检查、总结、考核，并根据三级检查中发现

                   的问题，拿出具体解决方案和防范措施，每月在公司生产通报会上进行通报交流。

                       四、环境保护与可持续发展


                       1、环保投资及技术开发
                        1）公司 2010 年度环保总投资约 2210 万元，其中：环保设施运行与管理费用约 850 万

                   元，窑炉消烟脱硫、节能环保改造试验项目投资 180 万元，绿化苗圃基地建设、厂区绿化投

                   资约 600 万元，新增环保设施建设投资约 580 万元，主要包括：太阳能光伏产品项目废气处

                   理成套设备、废水处理站建设，磁材一厂湿法线工艺废气粉尘治理设备，磁材三厂湿法线工

                   艺废气余热利用及粉尘治理设备，有效减少了工艺粉尘污染；软磁九厂调粉车间安装布袋除

                   尘设备，软、永磁部下属企业新、扩建沉淀池及沟道改造，提高了废料沉淀处理能力。

                        2）2010 年，公司持续努力探索煤窑环保改造技术创新工作，并与有改造经验的环保公
                   司长期保持合作，不断总结经验，开拓创新，又在永磁六厂继续开展煤窑脱硫除尘试验项目，

                   窑炉温度、消烟方面效果良好，但产品开裂较多，损失较大，在某些技术方面还需进一步改

                   善。















                       2、环保设施的建设运行

                        公司目前环保设备：除（吸）尘设备 49 套，正常运行率达 99%以上；废水处理设施

                   65 套，正常运行率达 99%  以上；工艺废气净化设备 22 套，正常运行率达 99%以上。

                       3、污染物排放情况及污染物监测与排放执行标准

                       对产生噪声污染的设备安装隔音房，有效减少噪声危害；对沉淀池料泥、废产品进行回

                   收利用，将煤渣、废耐火材料等可回收利用固废得到综合利用，并对不可回收利用的工业、

                   生活垃圾运往指定填埋场统一进行卫生填埋处理；公司持续推进清洁生产及发展循环经济工

                   作，不断减少工业污染排放，2010 年关闭煤窑 4 条。

                       五、公共关系和社会公益事业

                       在保持公司持续发展的同时，公司注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公共关系之间

                   的平衡，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持公共关系和社会公益事业。

                       1、公司给东阳市慈善总会捐款 500 万元。

                       2、2010 年 4 月公司组织员工给青海玉树地震地区捐款 42.63 万元。


                       3、2010 年公司爱心互助会给公司 37 名特困员工实施了爱心救助，共发放救助金 17.45

                   万元。

                       4、给结对村湖头陆村按装路灯20万。

                       六、公司履行社会责任的自我评价

                        2010年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，在股东权

                   益、债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境和可持续发展、公共关系和

                   社会公益事业等方面做了很大改进，公司将在今后的经营管理中，在追求经济效益、保护股

                   东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、消费者，积极

                   从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司本身与全


                   社会的协调、和谐发展。





                                                         横店集团东磁股份有限公司董事会

                                                           二○一○年一月二十六日









