

























                                      2013 年度社会责任报告





























                                           披露时间：2014 年 3 月 22 日














                                                            1











                                                         前言





                         说明：



                        本报告是浙江伟星实业发展股份有限公司（以下简称“伟星”、“伟星股份”、

                   “公司”）自上市以来编制的第六份社会责任报告，此前一份报告发布于 2013 年

                   3 月。在上一份社会责任报告的基础上，公司系统的梳理和总结了 2013 年度社

                   会责任履行情况，真实、客观地反应了公司在发展过程中，积极践诺社会责任，

                   贯彻“可持续发展”核心价值观的努力与成效。

                        本报告期的时间范围为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，但基于社会

                   责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容会有适当的延展，包括但不限

                   于 2013 年度。



                       编写依据




                        本报告编写的主要依据为深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指

                   引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露相关事项》和《中

                   国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）等。



                         联系方式





                   公司办公地址：浙江省临海市花园工业区

                   公司互联网网址：http://www.weixing.cn

                   公司电子邮箱：002003@weixing.cn

                   公司电话：0576-85125002     传真：0576-85126598





                                                            2












                                                         目录









                   第一部分  关于伟星股份


                   一、 公司简介


                   二、 企业文化与社会责任体系

                   三、 2013年社会责任荣誉





                   第二部分  社会责任履行


                   一、 保障股东与债权人权益


                   二、 维护员工合法权益


                   三、 维护供应商、客户和消费者权益


                   四、 环境保护与可持续发展


                   五、 公共关系和公益事业



                   第三部分  社会责任履行的不足与改进























                                                            3














                   第一部分 关于伟星股份





                   一、 公司简介


                        浙江伟星实业发展股份有限公司设立于 1988 年，主营钮扣、拉链等服饰辅

                   料的生产与销售，是中国钮扣专业委员会会长单位，中国五金协会拉链分会副理

                   事长单位，中国钮扣、拉链行业标准的主要起草单位，中国上市公司协会监事单

                   位，也是中国钮扣和拉链行业首家上市公司（证券简称：伟星股份，证券代码：

                   002003）。

                        经过二十多年的发展，公司在营销与网络、研发与技术、规模与品牌以及管

                   理团队等方面积累了较强的综合竞争优势。以国内服装集散地的重点省市为中

                   心，设立了五十多家销售分公司和营销网点，同时以香港为平台，建立辐射五大

                   洲的营销网络。公司在生产与研发方面积累了丰富的工艺诀窍，现已建有国家级

                   拉链、钮扣技术研究中心、国家级实验室，成立博士后工作站，拥有专利 120 多

                   项。并建有四大工业基地，形成年产钮扣 100 多亿粒、拉链 4 亿多米的生产能力，
                   年开发新品 9000 多款，成为国内规模最大、品种最齐全的服饰辅料企业。凭借

                   在钮扣、拉链、金属制品等领域的综合优势，旗下“SAB”品牌在业内享有盛誉，

                   荣获“中国驰名商标”称号。

                       伟星股份以“传承服饰文化，提升时尚品味”为使命，致力于为客户提供快

                   捷、贴心的“一站式（全程）”服务，为客户“量身定制”一体化辅料解决方案，

                   现已成为全球众多知名服装品牌企业的战略合作伙伴(见下图)。













                                                            4














                   二、 企业文化与社会责任体系



                        经过多年的完善和发展，公司现已形成了拥有自身鲜明特点的企业文化体
                   系。（见下图）






























                        并具体体现为以下六个方面：
























                        同时，围绕该企业文化体系，公司建立了以“稳、义、信、礼、新”为核心

                   要素的社会责任与价值观，具体如下：

                       核心理念                       内涵阐释                           社会责任观表述

                                                                            基业常青，百年老店
                        可持续       长期、长远、长久
                                                                            为各方持续创造价值

                                                            5











                                                                            稳中求进，风险控制第一
                          稳       根基扎实、务实稳健、稳中求进、好中求快
                                                                            安全至上，让各方放心

                                                                            互惠互利，追求“多赢”
                          义       信义、道义、义务、责任
                                                                            自我实现，回报社会

                                                                            诚信为本，规范运作
                          信       诚信、信任、信念
                                                                            质量第一，顾客满意

                                                                            以人为本，真诚待人
                          礼       尊重、平等、友善、团结、协作
                                                                            团结协作，互相帮助

                                                                            勤奋好学，博采众长
                          新       创新、开拓、进取、学习
                                                                            开拓创新，敢于冒尖

                        公司在2013年的社会责任实践工作中，除继续积极履行相关责任外，还重点
                   对2012年度社会责任报告中所提及的问题进行了整改：一方面加快如花园等工业


                   园的宿舍及配套相关基础设施的建设，提高员工整体生活质量与满意度；另一方
                   面加强日常社会责任工作的自我定期检查和评估，对存在的问题进行了及时思考

                   和改进。通过一年的努力，各问题均得到了一定程度的解决，2013年各项工作进

                   步明显。




                   三、 2013年社会责任荣誉



                        企业的发展离不开社会的发展，没有社会的进步就没有企业的明天。公司一

                   直非常重视社会责任的承担，并将社会责任视作公司可持续发展的承诺，并在二

                   十多年的发展历程中孜孜不倦地履行，融入到公司经营的每一个角落。

                        2013 年，公司进一步加强社会责任履行，取得了明显的成效，也获得了各

                   方的肯定：

                       时间                       奖项名称                                 颁发机构

                       6 月       2013 年度最佳标杆奖                               波司登国际控股有限公司

                       7 月       2012 年度金牛最佳分红回报公司                          中国证券报
                       10 月      中国拉链知名品牌                                   中国五金制品协会

                       11 月      研发贡献奖                                      浙江森马服饰股份有限公司

                                                            6











                                 标杆班组

                                 第二届职工优秀技术创新成果评比二等奖                         临海市总工会

                                 电工技能操作大比武优秀奖












                   第二部分  社会责任履行





                        2013年，公司继续围绕“可持续发展”的核心价值观，在追求公司发展的同

                   时，着眼于“为股东创造财富、为员工创造幸福、为顾客创造价值、为社会创造

                   效益”的目标，持续践诺社会责任工作，重点开展了如下内容：



                   一、 保障股东与债权人权益


                        1、依法规范运作，注重股东权益保护


                        上市十年来，公司一直严格遵守相关法律法规要求，不断完善公司治理和内
                   控体系，提高规范运作水平。2013 年度公司“三会”依法履职，共召开 4 次股

                   东大会、9 次董事会和 8 次监事会，分别就定期报告、关联交易、股权激励的推

                   出与授予、对外担保及对外投资等重大事项及时履行了决策程序。而且公司非常

                   重视股东尤其是中小股东权益的保护，其中 3 次股东大会采用现场表决与网络投

                   票相结合的方式，为中小股东参会提供便利，有效保证其参与权和投票权；对涉

                   及关联交易的事项，关联股东和董事一律回避表决，从而最大限度地保护中小股

                   东的合法权益。

                        2、重视股东诉求，长期回馈投资者

                        公司一直坚持“可持续发展”和“共赢”的理念，始终不忘股东的各种诉求，


                                                            7











                   重视对投资者的合理回报，建立科学的利润分配政策，并于 2012 年在《公司章

                   程》、《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》中加以明确和细化。

                        自上市以来年，公司持续回报股东，每年均进行了现金分红，近三年累计现
                   金分红金额 388,482,009 元（含税），让广大投资者切实分享到了公司稳健经营

                   的成果。

                        公司近三年分红情况如下：

                                                                                  占分红年度净利润的
                     分红年度               分红方案              现金分红金额（含税）
                                                                                          比率

                     2012 年        10 派 5 元（含税）                129,494,003.00                  76.61
                     2011 年        10 派 7 元（含税）                181,291,604.20                  92.42


                     2010 年        10 派 3 元（含税）                 77,696,401.80                  30.34

                        2013 年度，公司拟以现有总股本 258,988,006 股为基数，向全体股东按每

                   10 股派发现金红利 8 元（含税），共计派发 207,190,404.80 元，同时以资本公
                   积金转增股本方式，向全体股东每 10 股转增 3 股。该预案还须经公司 2013 年度

                   股东大会审议批准后方可实施。

                        3、以信息披露为核心，充分保障投资者的知情权

                        2013 年度公司严格按照相关制度，依法履行信息披露义务和做好内部信息

                   管理工作，公平公正对待所有股东，保障其知情权。

                        （1）充分的信息披露。公司除了严格按照《公司法》、《上市公司信息披露

                   管理办法》等法规的要求，持续做好法定信息披露工作，努力提高定期报告的可

                   读性、实用性外，还以投资者需求为导向，严格遵循“真实、准确、完整、及时、

                   公平”的原则，积极做好主动性信息披露。为了解决中小投资者因时间以及路途

                   等原因不能到公司现场了解经营总体情况的不便，公司不断加强网站建设，健全

                   各类信息栏目，通过企业概况、品牌文化、研发制造、产品中心、营销网络、人

                   力资源、投资者关系以及新闻动态、伟星观察等栏目，充分展示公司的整体形象，

                   并定期对相关栏目内容进行更新，极大地丰富了公司信息的传递，强化了广大投
                   资者对公司经营情况的了解。

                        （2）注重信息流转的管理和保密工作，公平对待所有投资者。为防止信息

                   流转过程中因内幕消息的泄漏，造成对其他投资者利益的损害，公司设立了《内

                   幕信息知情人管理制度》并建立内幕信息知情人档案，规定任何部门和个人未经

                                                            8











                   允许不得以任何形式对外泄漏公司内幕信息。例如在召开公司年度总结大会时，

                   为防止有关信息泄漏，会前，由董事长在预备会上向公司高管、与会人员宣讲有

                   关信息披露方面的制度和要求；会议过程中要求相关人员汇报工作时避开合并报
                   表数据、避开敏感数据，重点谈经营管理方面的具体问题；为避免部分参会人员

                   偏听偏信偏传引发热议，相关部门安排专人对各种网络媒体尤其是当地的各种论

                   坛进行密切监控。

                        4、做好投资者关系管理，推动公司价值提升

                        为进一步加强投资者对公司的了解和认可，2013 年度公司积极开展投资者

                   关系管理活动：一是做好日常电话咨询、质疑解答，公司网站投资者关系栏目、

                   董秘信箱及深交所互动易平台等咨询问题的回复；二是积极开展投资者调研活

                   动，多形式接待机构投资者的调研工作，促进其对公司经营管理的深度了解与认

                   同；三是根据相关监管要求，及时组织年度业绩网络说明会和投资者接待日活动，

                   做好沟通协调工作；四是参加行业策略会活动，促进投资者对公司价值理念的认

                   可。良好的投资者关系管理将有效推动公司价值的提升。



                   二、 维护员工合法权益



                        企业竞争的实质是人才的竞争和组织的竞争。公司的发展离不开员工的不懈
                   努力和付出。在二十多年的发展历程中，公司与员工共发展，在实现自身发展的

                   同时，积极维护员工的合法权益，为员工提供广阔的平台，逐渐形成了极具鲜明

                   特色的用人理念――“以伟星文化培育人、以伟星事业凝聚人、以业绩考核人、

                   以学习提高人”的人本理念（见下图）。
















                                                            9















                        （1）完善薪酬和保障机制，维护员工合法权益
                        根据国家相关法律法规要求，公司建立并完善了包括激励机制、薪酬体系、

                   社会保障、员工福利等制度。2013 年，公司推出第二期股票期权激励计划，将

                   800 万份股票期权激励给 10 名公司核心经营管理骨干和核心技术骨干，充分调

                   动其积极性，为公司长远发展注入强大动力；同时完善考核机制，激发基层团队

                   积极性，重点对业务人员奖励方案、工业企业考核方案等进行因时制宜的调整；

                   同时与时俱进，提高起步工资，在体现“公平性”的同时，调整薪酬体系，凸显

                   机制的激励作用。



                        （2）加大硬件投入，改善基础设施，满足员工生活品质追求

                        随着生活水平的提高，公司现有的基础设施，尤其是花园工业园区的宿舍，

                   已经无法满足员工对生活品质追求。根据公司 2012 年度社会责任报告的改进计

                   划，公司加大了对各园区的基础设施的改造和建设力度。截至 2013 年底，公司

                   完成对临海区域住宿条件的集体改善工作，统一添置空调等设备；大洋工业园完
                   成园区运动馆建设，江南工业园完成职工活动中心的改造工程，花园工业园累计


                   投资 1600 万建设新的宿舍区。目前，花园工业园两幢新的宿舍楼已基本完工，
                   正紧张进行内部装修及配套设施建设，预计将在 2014 年上半年完成，正式投入

                   使用。通过这一系列的努力，极大地改善了员工的生活环境和条件，一定程度上

                   满足了员工越来越高的生活质量追求。


























                                                           10


























































                        图为：花园工业园新宿舍楼外景和内部样品房照片。



                        （3）着眼培训本源，开展多样化培训，拓宽员工职业发展通道

                        2013 年，公司在放大培训边际效益的同时，更注重培训的本源要求，注重

                   公司培训与员工个性化需求和个人职业生涯规划相结合，通过课程的设置和形式

                   的创新，放大核心要素，突破原有模式的闲置，为员工提供更多成长空间。

                        2013 年，公司本部聚焦新员工培训和业务技能培训，重点组织如营销班、

                   营销集训营、英语培训以及产品知识回炉培训等，提升公司各业务模块的专业力，

                   共开展一级培训 21 次，其中内训 13 次，外训 8 次，课程总时数 1.6 万小时， 涉

                   及 716 人次，虽数量有所下降，但针对性更突出，直接效益凸显。同时，各工业
                   园因地制宜，公司二级培训 630 次，课程总时数 17 万小时，涉及 12128 人次。


                   培训遍地开花，效果突出。大洋工业园着重技能等级类培训，建立并完善技能等
                   级评价标准体系；江南工业园强化管理能力提升，针对性开展“星江南”等特点


                                                           11











                   培训课程；花园工业园侧重专项培训活动，持续推进“3+2”人才开发体系；首

                   届大专班顺利毕业，126 名员工取得毕业证书。




                                                                                     图为：“星江南”

                                                                                讲堂培训实景
























































                        图为：花园工业园大专班毕业典礼现场


                                                           12











                        同时，公司一方面积极尝试新方式，搭建新平台，推出系列“幼狮计划”、

                   “助跑计划”、“雏鹰计划”等多个后备人才培养机制，涉及后备骨干 240 多人，

                   为员工个人职业生涯发展提供广阔平台，年内新任命 81 人。
































































                        图为：“雏鹰计划”班学员辩论赛



                        （4）增强员工人文关怀，创造幸福的伟星家园
                        ①创新宣传平台，满足员工精神需求

                        2013 年，公司除继续加强对《伟星股份》、《大洋伟星》、《星视野》 等刊物

                                                           13











                   的编辑外，还重点开拓了“伟星股份 SAB”公共微信平台、“SAB 简报”APP 应用

                   平台等，在放大宣传效果的同时，满足员工精神需求。年内，公司合计刊出《伟

                   星股份》1 期 、《大洋伟星》8 期 、《星视野》1 期  、“伟星股份 SAB”微信 20
                   多期，在公司网站、OA 平台上共发布各类文章 66 篇。






                                                                                            图为：《大
                                                                                            洋伟星》
                                                                                            报















                                                                                           图为：“伟

                                                                                           星 股 份

                                                                                           SAB”公共

                                                                                           微信平台














                                                           14











                        ②开展各类文体娱乐活动，丰富员工文化生活

                        2013 年，公司充分发挥工会、团委、社团等组织作用，本着快乐工作、精

                   彩生活的宗旨，开展形式多样的文体活动，如花园工业园的“钮约时尚”钮扣创
                   意作品大赛、临海区域“缘聚伟星” 七夕活动、桥头分公司的“海南五日游”

                   等，让员工在紧张工作之余，释放激情和活力，同时在活动中锻炼自我。


































                       图为：钮约时尚钮扣创意作品大赛
































                       图为：缘聚伟星七夕活动



                                                           15



















































                       图为：海南五日游



                        ③持续推进“凝聚人心”工程，营造家的温暖
                        2013 年，持续推进“关爱员工，凝聚人心”工程。进一步发挥工会、社团

                   和互助会的作用，做好为员工工作与生活排忧解难工作，仅大洋工业园的“爱心

                   互助会组织”就为园区员工送出 6 份爱心。同时，公司逢节假日、高温季节等时

                   期，开展多形式关爱活动，如大洋工业园元宵节猜灯谜、免费送汤圆和糟羹活动，

                   江南工业园夏日送清凉活动等。







                                                                                              图  为  ：

                                                                                              元  宵  节

                                                                                              猜  灯  谜
                                                                                              活动




                                                           16
















                                                                                     图为：夏日送清

                                                                                     凉活动



















                   三、维护供应商、客户、消费者权益




                        公司一直秉持“互惠互利，追求‘共赢’”的经营理念，与供应商、客户和

                   谐共生，构筑信任与合作的平台，为其创造价值，共同进步，同时也为消费者提
                   供了优质的产品。

                        1、公平公正，维护供应商权益

                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体

                   系，有效防范商业贿赂，为供应商创造良好的竞争环境；建立供应商档案，完善

                   供应商评估体系，实行专人跟踪管理，及时掌握供应商信息；搭建有效交流平台，

                   强化公司采购人员的业务专业素养及问题处理能力，促进与供应商的交流与合

                   作。经过多年的发展，公司已与一批优质的供应商建立了长期战略合作关系。

                        2、一站全程，辅成客户大业

                        公司坚持以“传承服饰文化，提升时尚品味”为品牌使命，专注于“一站式

                   （全程）服饰辅料供应”，构建了以“时尚设计、精工制造、专家销售、承诺式

                   服务”组成的强大品牌保障体系，满足客户对各类服饰辅料的需求，协助其成就

                   大业。

                                                           17











                            时尚设计

                        公司拥有拉链、钮扣、金属扣件三大研发中心，集聚了一支 700 多人的专业

                   研发、设计和技术团队。公司紧跟时尚潮流，与国际化趋势的设计公司、设计院
                   校等保持紧密合作，结合客户品牌定位，采用顾问式一对一深度合作，高效定制

                   服务，一站式产品设计实现成套解决方案，广受众多客户的好评。2013 年，公

                   司被波司登第四次授予“最佳标杆奖”、被森马授予 “研发贡献奖”等。















                                                              图为：波司登“最佳标杆奖”颁奖现场










                                                              图为：公司被森马授予“研发贡献奖”



                            精工制造

                        公司导入精益生产体系，实施全面质量管理（TQM）体系，拥有行业领先的

                   制造设备，专业的检测中心即国家级实验室，配有各类先进的专业检测设备；严

                   格按照国际先进质量标准，专注产品的每一个细节，为客户提供高品质的辅料产

                   品。迄今为止，公司积累了 30 多年专业经验，各类产品已通过全球通用的欧洲

                   ITS/IGS 检测，并获得 OEKO-TEX STANDARD 100I 级绿色环保认证，同时通过了

                   ISO9001、ISO4001 等管理体系认证，确保产品优异品质。





                                                           18

































                       图为：部分检测设备












                                                                                        图为：部分认

                                                                                        证证书


















                            专家销售

                        公司通过完整的辅料专业知识培训体系，培养了一批兼具辅料专业知识、销

                   售专业技巧、专业服务能力的专业销售精英。同时公司在全国设立了五十多家销

                   售分公司和营销网点，并以香港为平台，建立辐射五大洲的营销网络。依托健全

                                                           19











                   的营销网络和专业销售人员，公司能够在第一时间为客户提供“一站式”辅料产

                   品采购解决方案，提高效率。


                            承诺式服务

                        “全心全意，全力全速”是公司想所有客户的服务承诺，在快时尚时代，公

                   司时刻以服务的速度和质量，做好售前、售中和售后服务，兑现品牌承诺，确保

                   品牌信誉。2013 年，公司一是主动“走出去”，通过参与各类展会，积极向客户

                   推广新产品，并提供专业咨询和服务；二是积极做好客户参观考察的接待工作，

                   顺利完成 230 批客户来访和 30 批次重要客户验厂工作，促进其对公司的进一步

                   了解；三是做好与客户设计师的沟通和服务，让时尚设计成为服务的重要环节，

                   服务超前并务实；四是公司组织部分大客户的产品知识培训，加强了双方的沟通

                   与合作；五是做好售后服务，不断完善客户投诉机制，遇到难题，第一时间派技

                   术人员协同到现场处理，提高服务速度、质量和水平。



                   四、环境保护与可持续发展




                        公司坚持“守环境之法令，防污患于未然，兴绿色之管理，拥碧水与蓝天”
                   的环境方针，历来倡导绿色环保，研发绿色产品，投入绿色行动，积极践行环境

                   责任，坚持走可持续发展之路。

                             自 1990 年以来，公司就意识到天然材质的产品将在未来市场崭露头角，

                   依靠整体研发技术优势，开发天然、绿色、环保的产品，并加大自主创新力度，

                   不断优化其性能和舒适度，提升产品品质。




















                                                           20


























































                   图为： 公司天然材质钮扣


                             公司坚持以节能环保为己任，认真学习贯彻国家环境保护相关法律法

                   规，持续加强技术改造，不断推进节能减排工作。通过三废处理系统升级、污水

                   处理工程、粉尘处理工程和废气处理工程等项目运行，确保公司生产经营活动符

                   合国家有关规定，污染物排放指标符合国家的排放标准；通过太阳能项目、锅炉

                   节能项目、空压机热能转换项目、蒸汽冷凝水回用项目等实施，既节能减排，绿

                   色环保，创造经济效益，又方便员工的工作和生活；定期组织员工进行相关培训，

                   有效提高大家的环保意识，做到“环境保护，人人有责”。

                             公司倡导“绿色办公”，积极响应国家节能减排的号召。公司内部建立

                   了 ERP 系统、OA 系统等，充分利用现代化信息技术手段，推进了无纸化办公，

                   并坚持采购相对节能环保的办公设备，降低办公环境辐射，倡导绿色工作和生活，

                   为建设生态文明、构建环境友好型社会而不断贡献力量。


                                                           21













                   五、公共关系和公益事业




                        公司抱感恩之心反哺社会，积极履行社会责任，以实际行动体现出了强烈的
                   社会责任感，树立了良好的公众形象，赢得了社会各界的广泛好评，实现了企业

                   发展与创造社会价值的共赢。

                        1、依法纳税，促进就业，推动经济发展

                        依法纳税是企业的基本义务，也是履行社会责任的重要方面，作为当地知名

                   企业之一，公司积极履行纳税义务，2013 年，公司实现利税 4.92 亿元，在当地

                   企业中名列前茅；同时公司面向全社会广纳人才，并为大学生，农民工、退伍军

                   人等特殊群体提供了众多就业机会与发展平台，有效促进当地就业， 也 为当地经

                   济建设起到了一定的推进作用。

                        2、勇挑重担，领跑行业发展

                        作为面向全球的中国服装辅料领军企业，公司一直以来高度重视技术创新，

                   不断打造公司的核心竞争优势，并积极促进行业交流，主动承担行业前瞻性技术

                   研发，推动行业的技术创新和健康发展。2013 年，公司共获授权专利 18 项，其

                   中发明专利 3 项，实用新型专利 11 项，外观专利 4 项。正是因为拥有较强的自
                   主创新能力及行业影响力，公司被公认为行业内的技术领导者，并在多个服装辅

                   料领域的专业协会担任理事长、副理事长单位。

                        3、投身公益，积极回馈社会

                        “内聚人气、外树形象”。公司非常重视企业承担的社会公益责任，以高度

                   的社会责任感回报社会、服务社会，积极参与社会公益事业。公司依据自身发展

                   方向和战略重点，确定地方经济和行业发展、教育文化、环境建设、公共设施建

                   设、慈善事业等方面作为公益事业重点支持方向，有效策划并积极开展公益活动。











                                                           22













                   第三部分 社会责任履行的不足与改进




                        2013 年是公司创新变革、转型升级的一年，回顾检视公司在履行社会责任
                   方面的工作，继续在股东、员工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、社

                   会公益等诸多承担了责任，取得了一定的成绩。

                        当然，与其他成熟的、有丰富社会责任经验的上市公司相比较，公司在社会

                   责任的履行中仍存在着一定的差距，也需要更多的努力。主要为：

                        一是社会责任履行的全员意识有待进一步加强；

                        二是花园工业园员工宿舍楼的内部装修及配套设施建设还未完成。

                        计划采取相应的改进措施为：

                        一是在日常工作中，加强社会责任履行的宣传与指导，并通过一些活动与培

                   训的组织，让大家意识到履行社会责任的重要性和全员参与性，并逐步形成“社

                   会责任，人人有责”的价值观；

                        二是加快花园工业园员工宿舍楼的内部装修及配套设施建设，在保证居住空

                   气质量合格的前提下，尽早投入使用。

                        2014 年，公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，
                   并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责

                   任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进公司与社会的协调和

                   谐发展。







                                                                    浙江伟星实业发展股份有限公司

                                                                     2014 年 3 月 20 日













                                                           23



