


                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告










                               宁波华翔电子股份有限公司




                                     2008年度社会责任报告









































                                                  二零零九年四月










                                                             1/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告





























































































                                                             2/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告




                                                          前 言





                   ?  本报告是公司继2008年3月6日首次发布《年度社会责任报告》后，在2008年度的
                       经营管理活动中，继续践行“以质量和创新为主，追求卓越、做大做强、回报股

                       东、造福员工、贡献社会”的管理理念，致力于成为资产质量优良、管理体系高

                       效、治理结构完善的优秀上市公司的成果展示；



                   ?  本报告系统反映和集中总结了公司及其子公司2008年度在落实科学发展观，构建

                       和谐社会，推进经济社会可持续发展，对国家和社会的全面发展，对公司股东、

                       债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责任等方

                       面所做的工作、存在的差距及拟采取的改进措施；



                   ?  本报告经2009年04月20日召开的公司第三届董事会第十九次会议审议通过。








































                                                             3/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告



                        2008年，公司坚持 “以质量和创新为主，追求卓越、做大做强、回报股东、造

                   福员工、贡献社会”的管理理念，在经营活动过程中，公司遵循自愿、公平、等价有

                   偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝
                   通过贿赂等非法活动谋取不正当利益，确保股东利益最大化；在追求经济效益、保护


                   股东利益的同时，勇于承担对公司股东特别是中小股东、客户、员工、环境等利益相
                   关者的责任并切实履行应尽的义务，实现可持续发展。

                        公司通过实际行动，从各个方面诠释了我们对于承担社会责任不断深入的认识

                   和理解。




                                         第一章    股东和债权人权益保护



                        2008年公司以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，及

                   时发现公司治理过程中存在的问题，以夯实内部控制制度为重点，不断完善法人治理

                   结构，提升公司治理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。




                       一、 实现稳健发展、持续回报股东

                       自上市以来，公司借助资本市场平台，诚实守信，规范运作，稳健经营，坚持

                   技术创新与管理创新，努力推进改革，积极发展生产，全面拓宽市场，实现了产品

                   结构的调整和优化，形成了资本市场与企业发展的良性互动,提高了企业的核心竞争

                   力；保持着良好的业绩水平，实现了业绩增长与股本扩张的同步，经营业绩持续增

                   长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抵御抗风险能力也得到大大加强，从

                   2005年到2008年，公司营业收入从39,149万元增加到268,307万元、净利润从2,160
                   万元增加到14,397万元、总资产从95,017万元增加到305,048万元，保障股东和债权

                   人的基础得到进一步夯实。

                       在经营效益稳步增长的同时，公司非常重视对股东的回报，在《公司章程》中

                   就明确股利分配政策，每年根据实际情况，制定并执行稳定的利润分配方案，公司

                   在上市当年（2005年度）就向公司全体股东每10股转增3股并派现金红利1.00元；2006

                   年中期向公司全体股东每10股转增8股；2006年度向公司全体股东按每10股派发现金

                   红利人民币1.00元；2007年度向公司全体股东按每10股转增8股并派发现金红利人民




                                                             4/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告

                            币1.10元。2008年度向公司全体股东按每10股派发现金红利人民币0.70元。



                       二、 加强公司治理、保护股东权益

                       公司建立了比较完善的公司治理结构。公司成立以来，严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导

                   意见》及其它相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，在实践中不断完善法

                   人治理结构，规范公司运作。

                       1、公司治理结构运作概况

                       自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健

                   全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并以“上
                   市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，通过全面深入自查，及时


                   发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不断完善法人
                   治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法

                   权益。

                       公司董事会于2008年1月完成换届选举，加强了董事会下属专业委员会的建设，

                   充分发挥专业委员会和独立董事的作用，重新调整了下属战略委员会、审计委员会、

                   薪酬与考核委员会、提名委员会的人员组成，各专业委员会在总结以往工作经验的

                   基础上，严格按照工作细则开展工作，充分发挥专业委员会和独立董事的作用，使

                   得董事会、各专门委员会以及公司各方面的决策更加、规范化和科学化，注重程序，

                   依规行事，提高公司的整体管理效能，控制经营风险，保证公司资产安全和投资回

                   报。

                       2、提高股东大会召开程序的规范性

                       2008 年，公司以现场投票的形式召开了年度股东大会及4次临时股东大会，审议
                   通过了包括董监事换届、修改章程、再融资、募集资金实施主体变更等议案。

                       公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》及《公司章

                   程》的有关规定。股东大会均有律师事务所在场进行见证并出具法律意见书。公司证

                   券部负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。

                       董事会在确定股东大会召开时间、地点时充分考虑了广大股东的权利，有利于让

                   尽可能多的股东参加会议；在安排股东大会审议事项时，对每个提案都给予了合理的

                   讨论时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式和途径扩大股东






                                                             5/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告
                            参与股东大会的比例，公司 2008 年第二次临时股东大会在审议《关于公司

                   符合申请公开募集股份条件的议案》、《关于公司 2008 年公开募集股份方案的议案》、

                   《关于公司 2008 年公开募集股份使用可行性报告的议案》、《关于提请股东大会授

                   权董事会全权办理本次增发工作相关事宜的议案》、《关于公司本次公开募集股份前

                   滚存利润分配政策的议案》、《关于前次募集资金使用情况的说明》、《关于公司符

                   合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于

                   提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票具体事宜的议案》、《关于公

                   司本次非公开发行募集资金投资项目可行性的议案》时按规定采取了网络投票方式，

                   为股东出席股东大会提供了便利。

                   ?  3、积极履行信息披露义务

                       严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露
                   工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平。公司制定了具有华翔特色的

                   信息披露制度，明确信息披露的第一责任人是董事长，主要负责人是董秘，常设机构

                   是证券部，并要求各部门全力配合证券部做好信息披露工作。同时，建立重大信息报

                   告与流转机制，要求公司董事、监事、高管及各部门和各分支机构的主要负责人、持

                   有公司5%以上股份的股东和公司的关联人均在事件发生后的第一个工作日内向董事

                   长和董秘报告重大信息并提供相关资料；关于内部信息，包括公司网站、内部刊物以

                   及其他宣传性资料，都必须先经董秘审核同意方可发布；对外部信息，证券部设专人

                   负责对媒体和市场信息的日常监控，做好全方位管理和控制，防止重大信息早于披露

                   时间外泄，确保公平公正地对待全体股东。历年来，公司严格按照《公司信息披露管

                   理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、地进行信息披露；同时根据重要性

                   原则，做好主动性信息披露，不存在选择性信息披露的情况。上市后，公司的信息披

                   露工作持续改进，2008年被深交所评为2007年度信批工作“优秀”上市公司。

                   ?   2008年公司按照相关法律法规及深交所的要求，制定了《公司独立董事年报工
                   作制度》、《公司审计委员会年报工作规程》，进一步发挥公司董事专门委员会及独

                   立董事对年报工作的监督作用，增强公司年度报告的规范性和准确性；

                   ?  4、加强投资者关系管理

                       为实现投资者关系管理的制度化和规范化，保证工作的高质量、高效率和持久性，

                   公司制定了《投资者关系管理制度》、《信息披露管理办法》、《投资者关系来访接

                   待制度》等相关内控制度，明确了投资者关系管理的目的、工作内容、方式方法、管

                   理机构以及职责。




                                                             6/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告
                                 公司将投资者关系管理作为一项长期工作来抓，注重沟通的方式方法，

                   除正常的定期报告、临时公告外，坚持通过多种形式与投资者进行平等、诚恳的沟通

                   交流。2008 年 2 月和 3 月，公司分别举行了公开增发和 2007 年年度报告网上说明会，

                   公司董事长、总经理及相关高管人员借助网络平台，与广大投资者围绕公司治理状况、

                   存在不足、经营业绩及公开发行股票的具体情况、募资投向等问题进行了交流和互动。

                   广大投资者畅所欲言、各抒己见，与公司高管人员充分沟通，并提出了许多宝贵意见

                   和建议。此外，公司还通过内部网站、现场参观、电话咨询等渠道，及时与广大投资

                   者进行有效沟通和交流。

                        良好的投资者关系管理赢得了投资者对于公司的关注和肯定，公司的投资价值

                   也随之提升，华翔电子在资本市场上的良好形象逐渐确立。



                         三、债权人的权益保护

                         公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务

                   风险，降低债权人权益风险的策略，同时高度重视对债权人合法权益的保护，严格按

                   照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权

                   人的合法权益。

                         在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法

                   权益，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还到期借款和上缴税收，

                   保证与相关方良好的合作关系，使公司能够顺利的筹措资金进行投融资项目建设，为

                   公司的长远发展提供了必要的条件。



                                               第二章    员工权益保护

                       宁波华翔视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作为


                   公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”，通过多种途径和渠道提高员工社会生存
                   综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台

                   和施展个人才华的机会。



                        一、保障职工合法权益

                       公司注重保护职工的合法权益，建立了《人事劳动管理制度》、《公司薪资管理制


                   度》，并依照《劳动法》和地方性法规的规定，为员工购买了社会养老保险、医疗保




                                                             7/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告
                            险、工伤保险、生育保险、失业保险。在为员工提供有竞争力的薪酬之外，

                   公司还注重积极改善员工福利，为员工提供“基本门诊免费医疗”、交通补贴、住宿

                   补贴、膳食补贴，为一线操作员工提供特殊补贴，为专业科技人员提供专业津贴。并

                   为员工配备了必要的劳动防护用品及设施，以保障劳动安全，并通过模拟训练、宣传

                   教育、技能竞赛等形式增强员工的安全防护意识与能力，此外，公司还对员工进行定

                   期免费体检，对特种作业如焊接等员工，定期进行健康检查，公司关心员工的健康状

                   况。

                       公司积极支持工会工作，历来重视与工会组织协商集体合同的签订内容。为确保

                   员工切身利益，公司与工会组织的员工方代表根据《中华人民共和国劳动法》、《中华

                   人民共和国工会法》等相关法律和文件规定，修订了集体合同部份条款，使集体合同

                   能更好地维护公司和员工双方的权益。



                        二、多形式开展员工职业培训

                       “分享”是公司文化中的重要部分，公司认为职员的工作，不仅是公司对他们劳

                   动的付出，更重要是让员工在工作中成长，与公司一起进步。为了使员工在公司的工

                   作中，实现自身的成长。结合公司的实际和未来的发展，2007 年公司出台了《员工

                   培训管理规定》，形成公司培训课程列表雏形，在有计划地开展内、外训结合的培训

                   工作方面重点开展工作。年内以“副经理以上管理人员授课”为主旨的教导型组织推

                   动也取得了一定成效。

                       公司坚持以员工培训与生产需要相结合，重点以公司需求为主，开展多层次、多

                   主题的培训。培训分为高级课程（管理类课程、长期培养式课程）、中级课程 （核心

                   类素质、安全、常识类、岗位技能类课程）、初级课程（新员工入司培训课程）。公司

                   对高管都在中欧管理学院进行了培训，公司的中层以上干部也由专业的培训机会进行
                   了培训，对于一般员工进行了多次的外训和内训。通过各类培训，为员工个人设定了

                   清晰的岗位成才路线，激发了员工学习热情和岗位成才的目标，在一定程度上提高了

                   公司员工的管理能力和执行能力。




                        三、建立及实施员工激励机制

                       为了保证员工的激励机制取得实效，公司于 2007 年建立了《员工绩效管理办法》，

                   对考核指标进行量化，由人力资源部、投资部和绩效考核小组共同组织实施。2008





                                                             8/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告
                            年针对员工绩效管理进行了深入的工作，对全体员工进行了平分积分卡和关

                   键（KPI）指标的培训，每季度对员工进行考核并兑现绩效奖金。在日常的实际管理

                   工作和员工绩效观念的建立方面都有重要的进展。



                        四、 关注员工的安全和身心健康


                   公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位定

                   期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排

                   查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提

                   高员工的安全生产意识和自我保护能力。



                                    第三章    供应商、客户和消费者权益保护

                       公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分

                   享成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基础。注重在企

                   业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身责任，

                   努力付诸行动。




                        一、与供应商共同成长

                       公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙

                   伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良好的合作关系。

                       不断完善采购流程机制，加强对供应商的管理，并通过问题协调会等形式加强与

                   供应商的沟通合作，并成为卓越的合作伙伴――双方长期共存、精诚合作、相互信任、

                   共同成长。公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，

                   合作共赢，求得共同发展。公司维护供应商的产品利益和技术开发利益，为供应商提
                   供了充分发挥其生产、技术、设备的平台，同时也使公司的新技术、新工艺得到了充

                   分发挥，为双方的共同发展奠定了坚实的基础。




                        二、为客户、消费者提供高品质的产品

                       为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产品，实施客户满意战略是公司多年

                   来不断追求的目标和方向。公司实施以顾客为导向的营销战略，在产品研发、营销等






                                                             9/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告
                            诸多环节，考虑客户的客观期望和需求。公司致力于为国内主流整车厂提供

                   安全、环保、优质汽车零部件，确保汽车的终端消费者安全和舒适。公司为不同客户

                   供应部件的同时，对客户之间的产品信息严格保密，充分确保了客户市场的利益。



                        三、开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为


                       公司董事会、经营班子、各部门及各子公司认真贯彻落实公司制定的整体方案，
                   加强组织领导，制订实施方案，明确工作重点，组织召开会议，对治理商业贿赂工作

                   进行动员和部署，要求公司的干部员工，特别是中高级管理人员要行动起来，积极、

                   主动地参与到治理商业贿赂专项工作中去，坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的

                   不良行为，脚踏实地地做好此项工作，要求各子公司要认真组织学习相关文件，自觉

                   抵制和反对商业贿赂，积极参与专项治理工作，并认真开展调研摸底工作，加强员工

                   的廉政教育，完善管理制度，铲除滋生腐败的土壤。



                                          第四章    环境保护与可持续发展


                       公司主营产品为橡塑类汽车内饰件，虽然不属于重污染的行业，但公司以“高效

                   利用资源，贡献社会进步”为已任，在生产过程中追求污染物最小化排放，在厂区建
                   立 “清洁、优美、安静”的生产环境，自觉担当起企业、社会、环境的三大责任，


                   努力的成为环境友好发展的一流企业。



                        一、加强环境保护，兼顾企业效益和社会效益

                       公司严格遵守国家和地方环境保护方针，在不断发展的同时，以保护环境、造福

                   所在地区为己任，在环境保护方面做了大量的工作，得到了所在地区政府主管部门的

                   肯定。公司专门成立了宁波和象山区工厂管理部，组织保证厂区的绿化、清洁环保、

                   消防工作，由厂区管理部出面统一与外部具备资质的废弃物处理公司签约，定期回收

                   和处理各类废弃物，使得宁波和象山二个厂区呈现出“绿色、环保”的氛围，管理水

                   平也得到日益提高，并已向园林式工厂标准看齐，员工的工作环境得到极大的改进。



                          二、节能降耗，造福社会


                       公司按照“总量控制，全面考核，强化技改，降耗增效”的原则，积极开展节能






                                                             10/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告
                            管理工作，取得了显著的成效。公司下属子公司华翔日进涂装有限公司原有

                   油漆线为重油加热式，空气净化系统也不够完善，2008年公司投资100多万元，改造

                   为电加热式。每小时耗能费用从之前的653元降至90元，08年共运转台时2300小时，

                   仅此一项就节约能耗费用130万元。公司宁波、象山二个厂区投入大量资金，对污水

                   处理站进行了更新改造，用于模具加工、设备保养等的油水混合物的分离及处理。



                          三、依靠先进技术，不断提高资源综合利用水平


                        公司不断追求制造技术的更新换代，在投资总量不变的情况下，全部引用节能

                   注塑机，该类注塑机的配电系统在保证同等工作量的前提下，可比一般注塑机省电

                   27%--30%。

                       公司下属模具制造公司，经过与世界先进模具制造厂家的沟通与学习，改变了模

                   具设计理念，在保证模具生产产品质量不变的情况下，优化了模具的材料利用率，一

                   方面为公司节约了成本，另一方面，也减少了金属切削废弃物的排放。

                       公司通过聘请日本专家，对加工工艺流程和技术进行了优化改造，提高了合格率，

                   降低了产成品的不良率。同时通过对不合格品及料头料柄的粉碎和严格筛选回用，减

                   少了固体废弃物的排放，减少物料消耗。



                        四、为消费者提供更加健康环保的产品

                       节能和环保是汽车行业的发展趋势，大量环保的新技术、新工艺、新材料在汽车

                   行业得以应用。公司生产的产品引进了天然材料（如天然桃木件），在产品中应用大

                   量的环保材料和可回收的塑料，如PU、PE等，在生产覆皮和表面处理过程中，大量运

                   用了一次成型技术，减少了化学胶水的用量，使产品更加环保健康。



                                          第五章 公共关系和社会公益事业

                       公司以“振兴地方经济、回报社会”为己任，合法纳税，大力支持就业，推动地

                   方经济发展，同时积极参与当地社会公益事业、为弱势群体提供帮助，并关注民生，

                   投入赈灾救助和灾后重建等重大社会公益活动中。




                         一、履行纳税人义务






                                                             11/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告
                                公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代收税款的义务、依法计

                   价核算与关联企业之间的业务往来；依法进行税务登记、设置帐簿、保管凭证、纳税

                   申报、按规定安装和使用税控装置。公司主动配合税务机关按法定程序开展的税务检

                   查，如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按有关规定

                   提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假，从未阻挠、刁难税务机关及其工作人员的检

                   查和监督。及时向主管税务机关报告相关涉税情况，如财务会计制度和会计核算软件

                   的备案、及时报告公司非公开发行股票后业务扩大的情况、向税务机关报告公司的全

                   部银行账号等。



                         二、建立良好公共关系




                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，热情做好相关
                   政府部门的参观、考察接待工作，与地方政府保持着良好的互信关系，经常就生产

                   经营过程中的情况和政府进行沟通和交流，加深了政府对公司的了解和认同，也为

                   企业争取到了良好的发展环境。




                         三、公益捐助

                       “5.12”汶川特大地震灾害发生后，公司及时召开总经理办公会议讨论如何尽力

                   援助灾区，如何有效帮助受灾员工家庭困难的问题。经研究决定，公司向地震灾区捐

                   款100万元人民币，并于2008年5月23日对相关信息进行披露。同时，公司在第一时间

                   发出了抗震救灾的号召，组织员工对灾区进行捐款，员工共计通过当地红十字会捐赠

                   116万元，为灾区群众献上了一片爱心，体现了“一方有难，八方支援”的中华民族
                   传统美德，展示了公司应有的社会责任意识。




                                           第六章    存在差距及改进措施


                         一、存在差距


                         2008年公司在履行社会责任方面做了大量务实的、富有成效的工作，也取得了
                   一些成绩和各方好评，但对照《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，


                   还存在一些差距，主要体现为：一是对公司各利益相关方的研究不够全面，不能及时、




                                                             12/13





                                                      宁波华翔 2008 年度社会责任报告
                            准确地获悉并回应公司各利益相关方的看法和需求；二是对公司综合履行社

                   会责任规划和领导的力度不够，公司社会责任理念未能充分体现；三是对公司履行社

                   会责任的行为和效果广泛宣传的不够，公司美誉度有待进一步提升。




                         二、改进措施

                         针对公司在履行社会责任方面的差距和薄弱环节，公司计划在2009年采取必要

                   的措施加以改进和完善。主要措施有：一是将公司社会责任管理融入公司高层决策，

                   自觉从社会责任角度出发，对公司的长远发展以及有关重大事态提出相应部署，形成

                   统筹规划、分工实施、全员参与的社会责任管理格局；二是将公司社会责任履行情况

                   纳入绩效考核中，以绩效考核的刚性手段，促社会责任全面落实，确保公司经济、环
                   境、人文等综合目标的实现；三是有针对性地开展公司推广工作，通过召开新闻发布


                   会、举办投资者见面会、组织媒体专题报道、走访客户和供应商、引入第三方专项审
                   验等活动，增进公司各利益相关方的相互联系和了解，强化公司的社会形象和公众美

                   誉度。



                         公司将以此次发布社会责任报告为契机，继续认真贯彻国家法律、法规和行业

                   政策规划，坚持承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，不断完善公司管理体系建

                   设，同时，公司将努力提升自身的营利能力，在力所能及的范围内，积极参与社会公

                   益事业，回报社会。



                                                                  宁波华翔电子股份有限公司

                                                                     二○○九年四月十九日




























                                                             13/13


