









                                山东太阳纸业股份有限公司


                                    2012 年度社会责任报告
























































                                           2013 年 4 月 24 日






                                                            1










                                  山东太阳纸业股份有限公司


                                      2012 年度社会责任报告



                       本报告是山东太阳纸业股份有限公司（以下简称“公司”、“太阳纸业”）自

                   上市来编制的第五份社会责任报告,介绍了太阳纸业向社会阐释公司的社会责任

                   理念，在履行社会责任方面所做的努力和探索。报告整体涵盖了公司近年来社会

                   责任履行方面的综合表现情况，并重点回顾 2012 年度我们的社会责任。在本报

                   告中，您将了解到太阳纸业履行社会责任的理念和行动：

                        始终坚持经济效益和社会效益并重的思想，严格遵循社会公认的商业伦理和

                   准则，依法经营，规范运作，在企业稳健、持续发展的过程中履行社会公民的责

                   任，实现企业与利益相关者的协同发展，与客户共同成长、为股东带来良好的回

                   报、帮助员工实现自我价值、支持社会公益。

                        我们对企业社会责任的理解是企业在自身发展过程中，对国家和社会的全面

                   发展、员工、股东、债权人、消费者、供应商等利益相关方承担的责任，旨在推

                   动企业与社会的和谐发展。随着经济的发展和社会的进步，企业社会责任的履行

                   越来越被社会关注，成为社会全面评价企业的重要标准之一。在企业发展过程中
                   履行公民责任也已经成为有责任企业的发展共识，这不仅是经济发展对企业的要

                   求，而且日益成为企业自身打造核心竞争力，提高竞争优势，获得更大发展空间

                   的重要途径。

                   一、股东和债权人权益保护

                        太阳纸业坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权

                   益，不断探索与完善公司治理，投资者关系管理新模式，致力于建设与投资者长

                   期的信任与共赢的关系。

                        1、认真履行信息披露义务

                        2012 年公司根据《上市公司信息披露管理办法》等有关规定,加强内控管理、

                   外部信息管控等方面强化信披事务管理,公开、公平、工作地对待所有投资者。

                        2012 年，根据有关法规的规定，并按照规定的审批程序，公司对《公司章

                   程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《公司内幕信息知情人登级管理

                   制度》等制度进行了修订，制订了《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理
                                                            2










                   制度》，不断完善公司内部控制制度建设，并制定了《公司未来三年（2012-2014

                   年）股东回报规划》,进一步健全了内控体系建设,促进公司规范运作；其次加强

                   了对日常信息传递的管理,通过对宣传文稿、网站稿件、内刊以及对外报送资料
                   的审核、把关,确保信息披露的一致性和规范性；第三,不断强化重大信息报告制

                   度和责任意识,建立畅通的沟通渠道,保证重要信息的有效传递和重大事项的及

                   时披露。此外，为防止不实传闻带给公司的负面影响,公司安排专人对各大社会

                   媒介进行日常监控,收集各类异常信息,以便公司能及时作出反应,采取有效应对

                   措施,避免突发事件的发生。同时,加强对投资者调研活动的管理,通过签署承诺

                   书,由专员进行接待和交流,按特定路线参观,并对调研形成的报告内容进行复核

                   等一系列工作,有效防范了未披露信息的无意识泄露。

                        2012 年，公司严格履行信息披露义务，全年共计发布公告 64 份，公司第一

                   时间通过信息披露平台将最新的进展及时披露，以使投资者能够全面了解公司重

                   要项目建设进展情况。在信息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披

                   露，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司严格按照

                   《信息披露管理制度》执行，没有出现过选择性信息披露等不公平信息披露的情

                   况。
                        2、不断完善公司法人治理结构，维护广大投资者利益


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》
                   等有关法律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范

                   运作，维护了投资者和公司利益。公司治理的实际情况与上市公司规范性文件的

                   规定和要求相符。公司董事会每年度都审议并披露《内控制度自我评价报告》。

                   公司在《公司章程》中明确规定股东大会召开地点，按照信息披露的有关规定通

                   知股东大会召开的时间、地点和方式；重大事项按要求增加网络投票等方式，以

                   使股东享受到广大股东的投票权利。报告期内，公司召开股东大会 4 次，股东大

                   会的召集和召开程序符合相关法律法规的规定。公司董事会下设审计、提名、薪

                   酬考核、战略四个专业委员会，涉及专业事项经各委员会讨论后再提交董事会审

                   议，有力地促进了独立董事专业能力的发挥。

                        3.稳定回报,长期回馈投资者

                        公司积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈利状况和生产经营发


                                                            3










                   展需要，结合对投资者的合理回报等情况，在累计可分配利润范围内制定当年的

                   利润分配方案。

                        为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。报
                   告期内，公司根据中国证监会证监发z2012{37 号文《关于进一步落实上市公

                   司现金分红有关事项的通知》、中国证监会山东证监局鲁证监发[2012]18 号文

                   《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》

                   等有关规定，对《公司章程》相关利润分配政策的内容进行修订和完善，进一步

                   明确了现金分红的决策程序和机制，完善了利润分配政策的具体内容，以及对既

                   定利润分配政策作出调整的条件和决策程序。

                        此次利润分配政策的修订，公司充分听取了独立董事、中小股东的意见和诉

                   求，修订后的公司利润分配政策对现金分红的标准和分配比例较为明确和清晰，

                   相关决策程序和机制也较为完备，充分维护了中小股东的合法权益。同时，为了

                   增强对现金分红政策的执行，公司还制定了未来三年（2012-2014）股东回报规

                   划。上述利润分配政策的制定均履行了法定的决策程序。

                        4、投资者关系管理

                        2012 年公司严格按照监管部门的要求和公司《投资者关系管理制度》等相
                   关规定做好投资者关系管理工作,不断完善沟通机制并建立了多层次、多途径的


                   投资者沟通渠道。一是建立了包括电话、邮箱及传真等传统沟通渠道,对于投资
                   者的来电、来邮及来函,公司证券部指定专人负责接听和回复；二是充分利用网

                   络资源,一方面在公司网站开设投资者互动交流平台,另一方面积极利用深交所

                   互动易平台,加强与投资者的交流与沟通,及时回复投资者咨询与提问,并将意见

                   和建议反馈给管理层；三是积极开展投资者的现场参观和调研活动,并做好接待

                   与交流工作,确保投资者能够直观全面的了解公司；四是通过参加行业研讨会、

                   投资策略会等,与投资者及行业分析师等进行一对一或一对多的交流和探讨；同

                   时为方便投资者的调研工作,通常在刊发重要公告后通过电话会议方式与投资者

                   进行深入沟通与交流,解决因地域差距造成的交流障碍。

                   二、职工权益保护

                         1、高度关注职工精神文化生活，建设职工温馨家园

                        2012 年,公司执行既定经营思路,运用现有平台宣传太阳文化,并不断寻求


                                                            4










                   创新,积极引导员工学习与理解公司核心价值观、社会责任观,并使其与自我观念

                   融为一体。同时以人文关怀为核心,文化活动为载体,着力打造“心力”工程,为

                   员工营造家的氛围、家的温馨、家的享受,创造和谐“家”温暖。实施了一系列
                   暖心工程，取得了显著的效果。

                         （1）继续建造高档职工住宅小区。公司控股股东山东太阳控股集团有限公

                   司（以下简称“太阳控股”）在 2009 年建设了面积达 20 万平方米的高档职工住

                   宅小区太阳花园城的基础上，继续建设了太阳都市花园，并给职工九折的优惠，

                   圆了不少职工多年的安居梦，提升职工生活品质和质量。并计划新建太阳四季花

                   园，为特困职工解决住房问题。

                        （2）强化人文关怀。在发展形势严峻、利润大幅下滑的情况下，保证职工

                   工资不降反升。员工人均年收入同比增幅达 15%以上；五险一金按时足额缴纳，

                   职工配餐中心投入使用，积极开展了发放职工生日券、幸运大抽奖、团购轿车、

                   青年联谊会、帮扶困难家庭等一系列活动，深受广大职工欢迎；

                        （3）畅通利益诉求渠道。设立了总经理信箱并公之于众，鼓励员工就企业

                   发展谈看法，提建议，并做及时回复，大大提高了广大职工的主人翁意识；组织

                   召开民主评议会，实行全员无记名参与，分批进行，评议结果作为各级干部选拔、
                   任用的依据，保障了广大一线职工的监督权和话语权。


                        2、着力实施素质提升工程，打造一流职工队伍
                        高素质的人才队伍是企业兴旺发达的重要保证，人力资本是比货币更重要的

                   资本，是企业的第一资源，近年来，太阳纸业加快实施人才强企战略，有效推动

                   了企业的快速发展。公司每年通过定期举办公推公选技术尖子、技术骨干、“挑

                   战杯”技能比武大赛、合理化建议等一系列活动，来发现和挖掘技术人才，并纳

                   入后备人才库，作为提拔任用的重要依据，同时实施在岗职工专业资格、职称晋

                   升等激励措施，鼓励全厂员工立足岗位，勤奋学习。

                       先后牵头开展了“80 后青工教育”、“大学生素质拓展训练”、“你在为谁工作”

                   职工素养教育等活动，对车间主任、中层干部就精细化管理、成本控制、人才管

                   理等进行了封闭式训练，对各分公司、各处室的员工进行轮训，增强了员工的业

                   务素质和道德素质，大大提升了员工的认同感和归属感，有力提升了发展后劲。





                                                            5










                        2012 年，我们根据生产经营管理工作的需要，不断创新工作思路，强化职

                   工培训工作，采取“请进来、走出去”相结合、专题培训与普遍轮训相结合等形

                   式，先后开展多层次、多渠道、全方位的职工培训。
                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                         1、共享价值,保障供应商利益。供应商历来被视为公司最为重要的合作伙

                   伴之一,公司本着“携手共赢、共享价值”的合作理念,持续加强采购监督机制,

                   力求为所有供应商提供公平、公正、公开的竞争与合作环境;其次,建立供应商信

                   息管理体制,专人保管供应商的信息,以保证供应商信息的安全性和系统性;再次,

                   建立与供应商之间的长期沟通机制,如中高层互访、建立长期战略合作关系等。

                         2、创新营销模式，扩大了企业品牌效应。在上海、北京、东莞、南昌成功

                   开展四场品牌推广及客户答谢活动。其中，北京站把品牌推广与慈善拍卖有机结

                   合，筹得善款 60 万元，并全部捐赠兖州市残疾人事业，提升了企业美誉度，增

                   强了品牌影响力；加大销售团队培训力度，提升了销售人员综合素质；开展客户

                   培训活动，邀请 33 家重点客户参加培训，增进了客户对太阳品牌认同感；建立

                   了业务人员以及拉木片车辆 GPS 全球定位系统，有效提高了工作效率。初步建立

                   起客户拜访、客服拜访、销售审批、生产协调四大系统，逐步实现业务的信息化
                   操控；去年国内销量同比增长 8%，回款额达百分之百，出口同比增长 33.6%。


                        3．利益相关者权益保护。公司把供应商、客户视为合作伙伴，并在生产经
                   营过程中关注和重视维护他们的正当及合理权益。公司按照诚信经营、互惠互利、

                   合法合规的原则，通过精细运作，保证产品质量，赢得市场信赖；制定合理价格，

                   维护供应商、客户的合理利润；开展品牌营销，为消费者提供了优质的产品和服

                   务；遵循平等、自愿、等价有偿、诚实信用等市场交易法则，做守法的市场竞争

                   主体。

                   四、环境保护与可持续发展

                        在企业快速健康发展的同时，注重环境保护和可持续发展，积极发展循环经

                   济，扎实推进节能减排和清洁生产，做到中国造纸行业领先水平，并超过美国和

                   欧盟。截止目前累计投入人民币 22 亿元用于环保治理，外排废水 COD 稳定在 50

                   mg/L 左右，出县境达到 30 mg/L 以下，已经远远优于南水北调核心区域外排要

                   求。


                                                            6










                        公司吨纸耗水由原来的 25 立方降为 5―8 立方，年节约地下水 5000 多万方，

                   建设了 4.5 万千万的生物质发电项目，使固体废弃物实现资源化无害化处理和循

                   环利用。公司先后荣获山东省科学环境友好型十佳典范企业、山东省低碳经济与
                   绿色环保十佳示范企业等荣誉称号，为中国造纸工业的转型升级做出了巨大的贡

                   献。取得了环境效益、经济效益和社会效益的“多赢”。

                   五、公共关系和公益事业

                       1、依法纳税,支持就业,共创和谐社会

                       依法纳税是企业的基本义务,作为当地知名企业之一,公司遵守相关法律法

                   规履行纳税义务,近年来特别是上市以来，公司实现的利税总额始终名列当地企

                   业前茅；同时公司面向全社会广纳人才,为社会提供了众多就业机会与发展平台,

                   为提高社会就业率、增强社会安定团结作出自己的贡献。

                        2、积极配合,助力监管部门

                        公司与中国证监会、山东证监局、深交所等监管部门和上市公司协会保持良

                   好的沟通关系,积极参加监管部门组织的各类会议及培训工作,及时完成其布置

                   的各项任务,认真填报各类调查问卷资料,踊跃参与刊物的投稿。

                       3、投身公益事业,回报社会
                        在近三十年的发展历程中，太阳纸业始终遵循“利国、利民、利业、利己”


                   的发展宗旨，自觉履行社会责任。公司积极回报社会，造福一方，积极参与公益
                   光彩事业，让社会共享企业发展的成果，为扶贫、救灾、教育、文化等慈善和公

                   益事业进行各种形式的捐赠、资助、扶持。

                        2010 年公司为青海玉树地震灾区一次性捐款 200 万元；在兖州市新一中建

                   设中，公司实际控制人李洪信先生个人无偿捐款 1 亿元；公司控股股东太阳控股

                   捐赠 6000 万元援建兴隆文化园建设；太阳控股投资 8 亿元建设五星级国际酒店，

                   完善当地基础设施、提升新城区服务功能。

                         公司还为周围群众无偿修路、安装自来水，每年春节、重阳节等重大节日

                   专门走访当地敬老院，儿童节、教师节为当地中小学奉献爱心。太阳纸业自 1996

                   年起在兖州设立了“太阳杯”奖学金，对每年优秀高考毕业生给予一定的奖励，

                   已经累计奖励学生数百人，奖励金额 100 多万元；公司多次参加对火灾、水灾区

                   的捐款捐物活动，累计金额达 300 多万元；太阳纸业快速跨越发展，为社会提


                                                            7










                   供更多的就业岗位，积极吸纳下岗职工，近年来公司及太阳纸业及集团其他企业

                   累计吸纳下岗职工近 2000 人。

                   六、展望未来
                         2013 年，全球经济仍然处于危机后的调整期，国际环境充满复杂性和不确

                   定性，国内原有的竞争优势，将不断减少。新兴的网络经济正不断的冲击着传统

                   产业，在中国造纸产业经营环境变化及国际化的大趋势下，企业将面临许多苛刻

                   的挑战与考验，包括环保、能源、水资源、资源回收等议题。我们认为造纸行业

                   一个新的时代来临，新的经营环境，新的竞争模式，我们必须以新思维来调整未

                   来的经营策略，强化成本竞争力，持续研发，提高产品档次和附加值，确保营收

                   和获利绩效。

                         今后，公司将继续依法经营，发展循环经济，更多地履行社会责任，关心

                   公益事业，提高企业的公信力，以赢得社会各界的关心和支持。通过提升公司核

                   心竞争力，实现企业的可持续发展，进而带动社会、经济、环境及生态的可持续

                   发展，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象。

                         我们深知，伴随着企业，社会和环境的和谐发展，我们任重而道远，太阳

                   纸业将会以更加负责的形象去追求卓越，共创和谐，共谋发展。




                                                                    山东太阳纸业股份有限公司

                                                                      二一三年四月二十四日





























                                                            8



