










































































































                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告



                                                           目  录


                   关于本报告 ................................................................... 1


                   第一章 综 述 ................................................................. 2


                   第二章 股东及债权人权益保护 .................................................. 5


                   第三章 供应商、客户权益保护 ................................................. 10


                   第四章 职工权益保护 ......................................................... 12


                   第五章 环境保护发展和可持续发展 ............................................. 15

                   第六章 公共关系和社会公益事业 ............................................... 17


                   第七章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划 ........................... 19


                   第八章 公司社会责任发展自我评价及展望 ....................................... 20





















































                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告




                                                     关于本报告



                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚

                   假记载、误导性陈述或重大遗漏。

                        山东太阳纸业股份有限公司（以下简称“公司”、“太阳纸业”或者“我们”）

                   于 2009 年 4 月 21 日首次发布 2008 年度《社会责任报告》，此次报告为发布

                   的第 9 份《社会责任报告》。本报告为社会责任年度报告，每年与公司年报同时
                   发布。报告整体涵盖了公司 2016 年度社会责任履行方面的综合表现情况。基于


                   社会责任履行的长期性与持续性，报告所涉及的内容包括但不限于 2016 年度。
                   本报告覆盖的组织范围包括公司及其下属全资子公司和控股子公司。

                        本报告所引用的全部信息数据来源于政府公开数据、经过审计的公司年报、

                   对外公开的各类公告、公司各职能部门统计、汇总的数据信息。本报告编制遵循

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小板规范运作

                   指引》的规定。

                   ?  报告披露时间

                        2017 年 4 月 25 日

                   ?   报告获取渠道

                        巨潮资讯网    http://www.cninfo.com.cn

                        公司官方网站  http://www.sunpapergroup.com/

                   ?  报告反馈机制
                        如您对本报告有任何意见或建议，请您通过以下方式联系我们

                        联系人：庞福成

                        办公地址：山东省济宁市兖州区友谊路 1 号

                        邮编：272100

                        电话：0537-7928715

                        联系邮箱：pangfucheng@sunpaper.cn






                                                                                                     1








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                                                    第一章 综 述





                   一、公司理念
                   企业精神：自强不息 笃行于微 创新卓越 奋发有为

                   企业宗旨：万物绿色和谐 共享幸福文明

                   太阳使命：传承华夏造纸祖业 标领世界纸业文明

                   进取理念：员工每天进步一点点 太阳每天都有新业绩

                   社会责任：太阳与蓝天碧水同辉

                   经营理念：质量为根 诚信为本 卓尔不凡 价值双赢

                   人才理念：以德为先、能力适中、勤奋为本

                   企业价值观：利国、利民、利业

                   公司战略：打造太阳纸业成为优秀的造纸企业、优秀的新材料制造企业、优秀

                   的快消品制造企业。

                   太阳愿景：打造可持续发展、受人尊重的全球卓越企业

                   企业形象用语：太阳人永远是您真诚的朋友

                   二、公司简介
                        山东太阳纸业股份有限公司成立于 1982 年，是全球先进的跨国造纸集团和

                   林浆纸一体化上市公司，中国造纸行业领军企业，世界造纸百强企业第 48 位。

                        公司主导产品有高档涂布包装纸板、高级美术铜版纸、高级文化办公用纸、

                   特种纤维溶解浆、生活用纸、高档工业包装用纸等六大系列。拥有金太阳、华夏

                   太阳、天阳、威尔、幸福阳光等主要品牌。纸机装备处于国际领先水平。公司注

                   重人才的培养和吸引，不断壮大人才队伍，有 1 人荣获泰山学者特聘专家称号，

                   1 人荣获泰山产业领军人才称号，1 人获得国家特贴。先后有 4 人荣获济宁市首

                   席技师称号，46 人荣获济宁市技术能手称号、3 人荣获济宁市有突出贡献的技师

                   称号。公司经批准设立院士工作站、博士后科研工作站、国家企业技术中心、山

                   东省高等学校协同创新中心、济宁市高技能人才培养示范基地、济宁市技师工作

                   站、济宁市技能大师工作室。

                        追求企业、环境、社会的和谐统一与互惠共赢是全体太阳人的不懈努力和追

                   求，截至 2016 年底，公司累计投入 40 多亿元用于环保工作，使废水 COD 出境
                                                                                                     2








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                   水质达到 30mg/L 以下，BOD 达到 10mg/L 以下，化机浆废水全部实现零排放，

                   平均吨纸耗水降到 3-5 立方，达到国际领先水平，同时，不断加大科技研发，从

                   产品、原料等方面降低对环境的影响，积极植树造林，不断优化生态环境，取得
                   了经济效益、环境效益和社会效益的多赢。

                        未来，公司将继续走内涵式、绿色发展之路，主动适应经济发展的“新常态”，

                   以振兴民族纸业为使命，加快战略结构调整和转型升级，实现“四三三”发展战

                   略，努力把太阳纸业打造成可持续发展的、受人尊重的世界一流企业!

                   三、公司履行社会责任综述

                        一直以来，公司都十分重视企业社会责任的践行，并认为这是公司打造百年

                   企业、建设受人尊重的企业的的重要保障之一。公司于 2009 年开始正式探索建

                   立具有“太阳特色”的社会责任体系，并将公司的愿景“打造可持续发展、受人

                   尊重的全球卓越企业”融入到社会责任履行过程中，发现我们工作中的不足和问

                   题，并不断改进和完善。

































                                                  太阳纸业厂区鸟瞰图












                                                                                                     3








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告



































                                                    先进的文化纸生产线



































                                                  太阳纸业成品纸中转仓库









                                                                                                     4








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                                            第二章 股东及债权人权益保护



                        自上市以来，公司不断完善公司治理，提高规范运作，同时加强信息披露和


                   投资者关系管理，有效控制经营风险，实现经营业绩的稳健快速增长和持续的盈
                   利能力，充分保障了全体股东和债权人的合法权益,特别是中小股东与债权人的

                   合法权益。

                        一、内部控制及公司治理工作

                        公司自成立以来，严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司章程等相关规定和要求，不断完善法

                   人治理结构和内控管理制度。股东大会严格履行作为公司最高权力机构的各项职

                   责；董事会及时制定公司发展战略和进行重大事项决策；监事会认真加强财务、

                   风险管理和内部控制等内部监督约束；管理层积极组织各项经营管理活动，形成

                   了一整套相互制衡、行之有效、具有太阳特色的现代企业管理制度和规范运作模

                   式，并实现常态化的有效运行，切实保障了全体股东和债权人的合法权益。

                        加强各种体系的建设，先后通过了职业健康安全管理体系认证 OHSAS18001、

                   环境管理体系认证 ISO14001、能源管理体系认证 ISO50001、质量管理体系认证

                   ISO90001、FSC 森林认证、中国环境标志产品认证等。
                        2016 年，根据公司发展需要，先后召开了 9 次董事会、6 次监事会、3 次股

                   东大会，此外，还多次召开了董事会各专业委员会会议。并根据监管规则的要求

                   和公司章程的规定，做好公司定期报告和临时公告及相关事项材料的制作与披露

                   工作，公司非常注重对股东尤其是中小股东合法权益的保护：重大事项推行累积

                   投票制；对关联交易事项，相关人员回避表决。

                        公司遵循中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的要求，通过自查及时

                   发现并改进公司治理过程中存在的问题，对外发布了《内部控制自我评价报告》

                   《内部控制规则落实自查表》；同时时刻关注并学习监管部门出台的最新法律法

                   规、管理办法及各通知文件精神。2016 年，公司对照相关证券法律法规的规定，

                   开展证券违规行为自查自纠工作，公司未发生证券违规行为，每年的自查活动充

                   分发挥了公司内审部门作用，健全了自我约束机制。

                        二、股东权益保护

                                                                                                     5








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                        股东是企业发展的坚实后盾。作为公众持股的上市公司，我们坚持关注股东

                   长期、持续的收益和回报，不断创新盈利模式，完善公司治理，强化企业管理，

                   提升经营业绩，防范经营风险，以稳定的盈利表现赢得股东的信任和支持，以良
                   好的经营业绩保障股东价值的最大化和持续性。公司坚持公平对待所有股东，切

                   实保障股东特别是中小股东的合法权益。股东大会依据《公司法》、《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》规定的范围内行使职权，股东大会的召集、通知、召开、

                   表决和决议等均符合法律规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，重要事

                   项的审议开设网络投票平台，保障股东能够充分行使自己的权利，充分保障了中

                   小股东对公司议案的投票权力。

                        2016 年度共召开了 3 次股东大会，股东大会的召集、召开程序，股东大会

                   的会议通知、授权委托、提案、审议、投票、公告等均符合相关法律法规的规定，

                   历次股东大会均有律师现场见证。

                        三、信息披露工作

                        知情权是公司股东以及债权人享有的一项重要权利，也是其他权利得以行使

                   和享有的必要基础和前提。公司努力通过主动、充分、合法合规的信息披露，切

                   实维护信息披露的公平、公正、公开，通过多种形势、途径，以实际行动保护全
                   体投资者尤其是中小投资者的知情权，促其对公司的深入了解。随着“市场主导、


                   归位尽责、强化自律、依法治市”的监管理念不断深化，社会对上市公司的信息
                   披露工作提出了更高的要求。2016 年公司严格按照信披相关制度规定，从以下

                   方面切实做好信息披露工作，切实保障股东和债权人的知情权：

                        （一）梳理最新法律法规，并形成业务操作流程，提高信息披露的质量和效

                   率。同时在合法合规的前提下，积极做好自愿性信披工作，便于股东和债权人更

                   深入全面地了解公司的情况。

                        （二）加强内部信息管理，杜绝内幕交易，对公司内部刊物、外部宣传和报

                   送文件、微信微博文章进行复核，避免未公开信息的无意泄露；严格按照《公司

                   内幕信息知情人管理制度》，加强内幕信息登记、保密和管理工作，防范内幕交

                   易，维护信息披露的公开、公平、公正。

                         （三）为加强与投资者的沟通，提高投资者对公司全面的认识，公司设立

                   了专门电话和网络平台，并全面更新了公司网站，及时全面的公布相关信息，还


                                                                                                     6








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                   安排了专人做好投资者来访接待工作，并按照规定要求来访、调研人员签署保密

                   协议并及时报备、披露。此外，公司还通过业绩说明会、互动平台等网络沟通方

                   式，开展与投资者的交流互动。2016 年 4 月 29 日，公司召开了 2015 年年度报
                   告网上说明会，公司董事长、独立董事、董秘、财务总监等人员在线就投资者提

                   出的问题给予了认真的解答，回复率 100%。公司通过开展上述多种形式的投资

                   者关系管理活动，解答投资者的疑问，确保广大投资者及时了解公司的情况，进

                   一步落实了投资者关系管理工作。

                        四、保护债权人合法权益

                        公司经营过程中兼顾风险和收益，公司财务决策稳健，建立了涵盖财务管理、

                   投资管理、资产管理、资金管理、会计核算管理、票据管理、往来账务管理等在

                   内的系统性内部控制体系，能够有效保障公司资产、资金安全，也能够保障债权

                   人的利益。并且对影响到债权人利益的公司重组、新设子公司、发行债券等事项

                   按照《公司法》和《证券法》等法律、法规的规定，公开、公布公司重大的事项、

                   重要的信息以及重要的资料和报告，在指定媒体和公司网站公开了相关信息，提

                   醒债权人依法行使债权人应有的权力，充分考虑债权人的合法权益，并根据债权

                   人的实际需要，给予积极配合，平等清偿债务。
                        五、股东投资回报


                        公司自上市以来在全体员工的共同努力下，规模逐渐扩大，产业链逐步向上
                   下游延伸，经济效益稳步增长。本着为股东创造价值的核心理念，为积极构建与

                   股东的和谐关系，公司每年均坚持进行现金分红、派送红股或资本公积金转增股

                   本，给投资者带来丰厚的价值回报。

                        根据《公司章程》及《公司未来三年分红回报规划（2015-2017 年）》的相

                   关规定，经综合考虑公司发展资金需求及对投资者回报等因素，2016 年度利润

                   分配预案为：

                        以公司总股本 2,535,855,238.00 股为基础，向全体股东每 10 股派现 0.50

                   元（含税），共分配现金股利人民币 126,792,761.90 元；剩余利润作为未分配

                   利润留存，本次分配按照税法及国家有关规定应交纳的个人所得税由公司代扣代

                   交。
                                              公司近三年现金分红情况表
                                                                                              单位：元

                                                                                                     7








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告


                                                        分红年度合并报表中归属于上 占合并报表中归属于上市公司普
                       分红年度         现金分红金额（含税）
                                                         市公司普通股股东的净利润              通股股东的净利润的比率


                   2016 年                   126,792,761.90         1,056,761,818.09                 12.00%
                   2015 年                   126,831,761.90          666,655,393.13                  19.03%
                   2014 年                   126,831,761.90          468,814,566.17                  27.05%








































                              国家技术发明奖证书                                     百强企业证书


















                            社会责任示范企业证书                                       社会贡献奖









                                                                                                     8








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告



































                        职业健康安全管理体系认证证书                                 环境管理体系认证证书




































                          中国环境标志产品认证证书                                 质量管理体系认证证书








                                                                                                     9








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                                            第三章 供应商、客户权益保护


                        报告期内，根据《供应商管理制度》规定，对供应商需要经过严格审查，经
                   相关部门的审核，审核通过才能成为合格供应商。对于供应商违反公司有关制度


                   规定，公司将进行批评教育及处罚、解除供应商资格。公司在采购协议中，对供
                   需双方在商业道德和社会公德方面均有相关条款进行约束。

                        一、供应商管理工作

                        公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司将“诚实、

                   守信”作为企业发展之根基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关系并不

                   定期走访，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。公司制定了采购管理制度，

                   促使采购各环节处于受控状态。公司综合考察潜在原辅材料设备供应商的研发能

                   力、生产能力、技术水平、管理水平、信用情况和交易条件，建立了合格供应商

                   信息库。

                        为了满足公司的发展需要，积极推进各类物料优质供方的引入，提高供应链

                   的竞争力，稳定和优化供应商基础库，保证新业务板块对供应链的需求；根据公

                   司整体的采购需求，进行相应的对标及供应商整合管理工作，提高公司采购业务

                   整体的竞争优势。

                        二、客户关系管理工作
                        太阳纸业引领市场，始终与客户同行。公司管理层具有敏锐的行业洞察力，

                   始终站在市场前沿，引领消费格局，成为市场与行业的风向标。公司打造我们是

                   客户的最佳选择的理念，让客户与我们结成真挚而坚固的战略伙伴关系，成为命

                   运共同体，互利互助、和谐共赢。使客户能以与太阳纸业合作而倍感荣耀、因太

                   阳而功成业就。

                        在“客户、产品、客户工业沟通”等层面加强市场和产品开发、客户增值服

                   务、技术能力和解决问题能力等，通过对客户的支持服务、跟踪印刷技术的发展，

                   树立公司的服务品牌、提高公司的产品品质，成为“客户或销售的专业顾问”。

                   在服务的细节中寻找差异化，为客户提供更多的增值服务，在产品服务中争得主

                   动权。优质的服务推进公司与客户建立了良好的关系，保证了产销率 100%和回

                   款率 100%。



                                                                                                    10








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告
























































                                             公司无添加卫生纸产品发布会


















                                             公司参加各种产品展销会图片






                                                                                                    11








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                                                  第四章 职工权益保护



                        太阳纸业以人为本，始终与员工同行。公司拥有一支为业界所钦佩的高素质
                   员工队伍，员工都被看作企业最宝贵的财富，得到充分的尊重与信任，得到最佳

                   的职业发展平台，员工以在太阳工作而倍感自豪。公司制定了一系列人力资源开

                   发与管理方面的制度。这些制度严格遵守国家和各级政府机关制定的关于平等就

                   业政策、工作时间和休息休假制度、工资制度、劳动安全卫生制度、女职工和未

                   成年工特殊保护制度、职业培训制度、社会保险和福利制度、员工民主权利保护

                   制度等国家各项劳动法律法规。同时根据企业的盈利情况，不断提高和改善现有

                   员工的工资福利待遇，让员工分享企业不断发展的成果。

                        一、公司建立完善的聘用制度

                        公司为每个岗位设立了专业的职业分析，对每一个岗位的职位目的、组织关

                   系、任职要求、主要职责、衡量标准、工作权限、工作方式、主要流程及制度等

                   方面都作出充分的、详细的说明。并严格按照国家法律法规的标准录取。

                        人力资源部采用“岗位匹配”的原则来录用员工，从竞聘者中找出最适合工

                   作岗位的人员予以录用，同时积极配合国家及地方政府的就业政策，如是国家和
                   省级贫困县（市）的竞聘者，公司在同等条件下优先录取。


                        二、实行具有激励作用的动态职能等级薪酬体系
                        公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女平等、

                   同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，并且根据公司

                   经营效益、行业整体薪酬状况、员工的绩效和任职能力提升状况而进行工资和福

                   利调整。2016 年员工工资有不同程度的提升。

                        三、公司福利

                        为激励员工，使员工更好的工作和生活，公司实施了一系列的保障员工工作

                   和生活的福利措施。公司对员工提供的薪酬均高于本地区企业平均水平，更是在

                   工作上关心、生活上照顾。投资兴建配餐中心，并协调员工子女入托、入学。公

                   司正在实施限制性股票激励计划(2014-2016)，本激励计划分三次分别按照 40%：

                   40%：20%的比例解锁，公司已经完成前述第一次和第二次限制性股票的授予工作，

                   根据公司 2016 年度的净利润等财务指标的完成情况，公司本次限制性股票激励


                                                                                                    12








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                   计划(2014-2016)将圆满达成，激励计划对公司的业绩以及公司核心员工团队的

                   稳定起到了显著的效果。同时公司对员工提供十分优惠的购房政策，满足员工置

                   业的要求等，同时组织优秀班组外出旅游同时吸引各类专业技术人才加盟，让每
                   一名为企业发展做出贡献的人才有收入、有地位、有美名。

                        职工是公司最宝贵的资源和财富，尊重和维护每一位职工的切身利益，创造

                   良好的工作环境，改善职工生活质量，提供施展才华的舞台，促进职工的价值实

                   现和全面发展，实现职工与企业的共同成长。

                        四、健全职工安全与健康管理体系

                        公司高度重视员工的职业健康与安全，不断加强环境与职业健康安全管理，

                   进一步推进职业健康安全体系的实施。贯彻落实《安全生产法》，始终坚持“安

                   全第一、预防为主”的方针，公司积极推进安全保障系统建设、不断引入新的安

                   全管理方法和安全理念，提高员工安全意识，提升装置本质安全及时发现和消除

                   隐患，确保安全生产，安全生产正逐步从保障型向责任型转变。公司建有完善的

                   职业健康安全管理体系，已取得 GB/T28001-2011《职业健康安全管理体系认证

                   证书》，执行职业健康安全管理体系 GB/T28001。公司每年组织为全体员工免费

                   体检、特殊工种职业病检查，关注员工的身体健康。
                       五、完善员工培训制度


                        不断创新培训形式和内容，提升培训针对性。对领导干部加强管理水平培训，
                   提升其管理技能；对专业技术人才进行业务培训，使其掌握本专业的新理念，新

                   技术，走在本专业的最前沿；对员工加强思想道德培训、职业素养培训和基本技

                   能培训，2016 年共培训 89 批次 6521 人次，提高了全员综合素质。畅通员工晋

                   升渠道，建立了领导管理序列、专业技术序列、操作序列三大序列的职位设计机

                   制；连续多年组织开展专业技术尖子、技术骨干评选，累计评选 500 多人次；实

                   施仪电专业内部职称聘任制度，累计聘任 211 人次；深化专业技术人员等级评定

                   工作，评选出高级技师、技师、高级工计 168 人。

                       六、加强企业文化建设。

                        公司具备优秀的企业文化、拥有和谐融洽的企业氛围。为满足职工精神需求，

                   公司定期举行各种文体活动，五一、十一举行的职工运动会，青年联谊会，党团

                   活动等丰富多彩。建立阅览室、职工体育活动室、文化展室，成为了职工业余休


                                                                                                    13








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                   闲的好去处。成立了阳光文学社、《太阳人》摄影俱乐部、太阳艺术团等社团组

                   织，为职工搭建了一个发挥特长的平台，提升了员工的精神文化生活，活跃了企

                   业文化氛围，陶冶了员工高尚情操。通过开展各种活动，使职工个人价值最大限
                   度的得意体现，帮助员工自身不断成长，实现个人与企业共同发展。


























                                              职工生活小区--太阳花园城


















                              太阳纸业职工旅游                             太阳纸业职工旅游启动仪式


















                         太阳纸业优秀班组颁奖典礼                              太阳纸业优秀班组北京旅游



                                                                                                    14








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                                            第五章 环境保护和可持续发展



                        “绿水青山就是金山银山”，生态环境保护与经济可持续发展并不是相互矛


                   盾的，而是能够相互促进。太阳纸业始终把环保作为企业的生命工程，以高度的
                   社会责任感和历史使命感，实施“环保倒逼”机制，各类环保指标都已经达到和

                   优于了国家规定的标准，促进了企业的发展。但是，在环保上我们的目标不是达

                   标，而是要把工作做到极致，尽最大的努力减轻对环境的影响，实现生态循环经

                   济，建立资源节约型、环境友好型企业。同时，企业牢固树立“创新、协调、绿

                   色、开放、共享”的发展理念，走绿色、低碳、集约、循环发展之路，不仅要实

                   现公司的永续发展，也要让水更清、天更蓝，主动适应经济发展的“新常态”，

                   加强供给侧结构性改革，大力实施循环经济。

                        一、不断加强环保技术投资，减少对环境的影响

                        截至去年底，我们在环保方面的投入已经累计达到 40 多亿元。在水治理方

                   面，化机浆废水全部实现零排放，造纸吨纸耗水量由原来的几十方降到了 3 至 5

                   立方，水资源重复利用率 90%以上，出厂水质 COD 降到了每升 50 毫克左右，出

                   境水质 COD 稳定在每升 30 毫克以下，达到了世界领先水平；在大气方面，我们

                   完成了自备电厂的锅炉脱硫、脱硝、除尘提标改造，达到了国家最严标准，其中
                   二氧化硫（SO2）排放量降到了 50mg/m3，优于规定的 200 mg/m3，氮氧化物（NOx）

                   排放量降到了 80 mg/m3，优于规定的 200 mg/m3，烟尘排放浓度降到了 9mg/m3，

                   优于规定的 30mg/m3,污染物排放总量削减了 70%多，达到超低排放标准；在固废

                   方面，公司综合利用生产过程中产生的造纸污泥、木屑、浆渣等固废，按照“无

                   害化、减量化、资源化”的处置原则，通过生物质发电项目焚烧发电、造纸白泥

                   进行回收再利用等措施，目前太阳纸业已经实现了固废 90%以上的回收再利用。

                        二、加强体系建设，完善环保管理制度

                        公司不断完善环保管理制度，推行作业指导书制度，强化内部考核，严格规

                   范操作，为公司的环境保护提供了有力的支撑；公司新建、改建、扩建工程项目

                   “三同时”执行率 100%。2016 年，公司 ISO9001 质量管理体系/ISO14001 环境

                   管理体系/OHSAS18000 职业健康安全管理体系/ISO10012 测量管体系均在年度监

                   督认证审核顺利通过，管理体系保持着有效的运行状态。2016 年，公司未发生

                                                                                                    15








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                   环境污染事故，“三废”全部实现达标排放，取得了良好的环保效益、经济效益

                   和社会效益。

                        三、绿色办公，积极倡导低碳环保
                        公司积极响应建设“资源节约型、环境友好型”社会的号召，全面推行绿色

                   办公，倡导低碳环保工作方式。倡导员工节约用水用电、减少空调设备使用、纸

                   张回收再利用、低碳出行等，提高大家节约能源、保护环境的意识，并将“绿色、

                   环保、低碳”的观念切实融入到企业文化中。


























                                                 太阳纸业八万方水处理



























                                               太阳纸业国家级技术中心







                                                                                                    16








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                                          第六章 公共关系和社会公益事业



                        公司作为企业公民积极履行社会责任，大力支持扶贫帮教、医疗救助、环境


                   治理、社区建设等公益事业。公司注重企业的社会价值体现，把共建和谐社会作
                   为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济与社会分享公

                   司发展的经济成果。在春节、重阳节等重大节日专门走访当地敬老院、福利院，

                   儿童节、教师节为当地中小学奉献爱心。

                       一、作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为社会就业及国家财政提供

                   支持。2016 年，公司通过内部挖潜，拉长产业链，建设循环经济项目，招聘了

                   八百多名新员工，为社会创造了更多的就业机会，提高了当地人民的生活水平。

                   公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来严格遵守

                   国家各项税收法律法规规定，依法按时缴纳税款，积极履行纳税义务，多次被济

                   宁市国家税务局和济宁地方税务局评为纳税信用 A 级纳税人，为国家财政税收

                   和地方经济发展做出了应有贡献。

                        二、企业的发展离不开社会的接受和认可。作为一个有责任心的企业，公司

                   在搞好经济发展的同时，一直致力于回报社会、回报国家。太阳纸业位于兖州城

                   市的南部，离市区较近，积极参与社会公益事业和维护良好公共关系是公司管理
                   层的共识。公司积极组织志愿者开展关爱自然、敬老爱幼、助残帮扶、环保知识

                   普及、植树造林、为民便民服务等志愿服务活动，确保学雷锋志愿服务活动常态

                   化、规范化。在春节、重阳节等重大节日专门走访当地敬老院、福利院，儿童节、

                   教师节为当地中小学奉献爱心，积极参与公益和慈善事业。

                        三、作为社会公众上市公司，公司在日常经营中，主动接受政府和社会公众

                   的监管和检查。认真关注社会公众和新闻媒体对公司的评论，及时和外界进行充

                   分的信息交流和沟通，赢得了市场的尊重和认可以及社会各界的好评。
















                                                                                                    17








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告



































                                              济宁市小记者走进太阳纸业





























                                       太阳纸业幸福阳光--无添加系列义卖活动














                                                                                                    18








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                           第七章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划



                        一、坚持主动披露社会责任报告，未发生相关问题


                        公司积极履行自身应尽的社会责任，自 2009 年以来坚持每年主动披露社会
                   责任报告，并积极配合媒体的监督，报告期内未发现正规媒体对公司履行社会责

                   任出现问题的报道。

                        二、严格履行国家法律法规的要求，未发生违反违规情形

                        报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现因重大环保和

                   安全事故被政府环保、安监部门处罚的问题。

                        三、把握重点，持续做好 2017 年社会责任工作

                        2017 年，公司在努力推动公司持续、稳健向前发展的同时，积极履行企业

                   公民义务，着力维护各相关方利益，促进企业与社会、以及自然环境的和谐发展，

                   为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献。公司继续将继续加强社会

                   责任的各方面履行能力，进一步保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待

                   供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和

                   谐发展。






































                                                                                                    19








                                                                                               太阳纸业2016年度社会责任报告

                                    第八章 公司社会责任发展自我评价及展望



                        作为上市公司，公司愿意更加积极地履行社会责任，不断完善公司社会责任


                   管理体系建设，在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债
                   权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户；积极从事环境保护等公益事业，

                   主动承担更多社会责任和义务，积极开创经济发展、社会稳定、社区和谐的新局

                   面。

                        2017 年，公司将继续积极践行社会责任理念，进一步保护投资者、消费者、

                   供应商等相关利益主体的合法权益，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支

                   持社会公益事业，与利益相关方共同成长，共赢发展，自觉接受政府和社会公众

                   的监督，实现企业与社会的和谐发展。







                                                                         山东太阳纸业股份有限公司

                                                                                      董  事  会

                                                                      二一七年四月二十五日




































                                                                                                    20



