

















                             贵州航天电器股份有限公司



                                   Guizhou Space Appliance Co.，LTD







                                      2008 年度社会责任报告


























                                                                        证券代码：002025

                                                                        证券简称：航天电器

                                                                        披露日期：2009年3月31日








                                                            0











                                                        前  言



                       贵州航天电器股份有限公司是中国电子元器件行业骨干企业之一，中国航天


                   科工集团旗下上市公司，“全国五一劳动奖状”获得者，中国电子元件百强企业，
                   中国市场电子元件领军厂商，2007年被认定为“国家级企业技术中心”。航天电

                   器主要从事高端继电器、连接器和微特电机的研制生产和技术服务，为航天、航

                   空、电子、兵器、船舶、通讯、交通、医疗等领域装备配套，并圆满完成载人航

                   天飞行试验  、“嫦娥一号”探月工程等国家重要配套任务。

                       长期以来，公司秉承“为顾客创造价值，为社会创造财富，为员工提供平台，

                   为股东创造收益。”的理念，诚信对待和保护其他利益相关者，推进环境保护、

                   资源节约，努力为促进国防事业和地方经济全面发展贡献力量。

                       《贵州航天电器股份有限公司2008年度社会责任报告》是公司首次对外发布

                   的社会责任报告，本报告主要介绍了航天电器在履行社会责任方面开展的一些工

                   作，希望与关心企业发展的社会各界人士分享认识体会，沟通、交流。










































                                                            1











                                         第一章  股东和债权人权益保护


                       股东是企业出资人和所有者，公司充分尊重股东的一切合法权益，竭尽所能
                   为股东合法创造更多的财富和价值。


                        1、按照《公司法》、公司《章程》及其他相关法律法规的要求，公司建立了
                   符合现代企业制度要求的治理结构，实现了所有权（股东）、控制权或决策权（董

                   事会）、经营管理权（经理层）、监督权（监事会）的分离，通过股东大会、董事

                   会、监事会、经理层之间的合理分工和权力制衡，形成了有效的制衡机制、科学

                   的决策机制和激励约束机制，保证了公司依法合规运作，有效地维护中小股东合

                   法权益。上市至今，公司从未对外提供担保，也没有向任何关联企业提供任何形

                   式的财务资助。

                        2、公司依据规则要求制定了《股东大会议事规则》，依法召集、召开股东大

                   会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利，在涉及重大事项时

                   采用网络投票、董事会征集投票权等方式，便于中小股东参与公司重大经营管理

                   事项决策。公司在董事、监事换届选举时实行累积投票制度，充分保障中小股东

                   行使选举权。

                        3、公司自 2004 年上市后，进入快速发展新轨道，取得了良好的经营业绩，

                   市场竞争力和资本实力不断增强。2008 年公司实现营业总收入 48,696.38 万元，
                   较 2004 年（15,059.02 万元）增长 223.37%，实现净利润 9,804.99 万元，较 2004

                   年（4,136.37 万元）增长 137.04%，上缴税收 2,921.26 万元，是当地纳税二十

                   强企业，为地方社会经济发展作出了较大贡献。

                        4、公司在《章程》中规定了现金股利分配政策， 2004 年度、2005 年度、

                   2007 年度均向全体股东分配现金红利，累计分配的现金股利达到 4,370 万元,同

                   时通过实施股票红利、资本公积金转增股本等方案，回报股东。

                        5、公司财务稳健，无银行借款，整体资产质量较高。公司经营决策过程中，

                   在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，严格按照与债权人约定期限履

                   行付款义务，并及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息；当债权人为维

                   护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司予以及时配合。

                        6、公司严格按照有关法律法规和深圳证券交易所有关规定，公平对待所有

                   投资者，及时履行信息披露义务，便于股东、投资者、供应商充分、完整地了解

                                                            2











                   公司经营信息、财务状况、重大事项进展情况。公司不存在选择性信息披露的情

                   况。

                        7、航天电器重视投资者关系管理，除及时准确完整的披露信息外，董事长、
                   总经理、董事会秘书还认真接待投资者、新闻媒体咨询和现场调研，在不违背中

                   国证监会、深圳证券交易所和公司信息披露管理制度规定的前提下，介绍公司战

                   略发展规划、生产经营等情况，同时利用召开年度报告说明会等机会与投资者和

                   新闻媒体进行充分的交流与沟通，最大限度地保障投资者的知情权。

                        2008 年，在资本市场深幅调整的环境下，公司投资者关系管理工作正常进

                   行，保障了资本市场与公司管理层的良好沟通渠道。公司在 2008 年 5月6日举

                   办了 2007 年度业绩说明会。接待调研来访达 45 人次，并通过一对一沟通等方

                   式实现了与资本市场的良好沟通。



                                               第二章 职工权益保护


                        航天电器公司在人事政策的制定上始终坚持“公平、公正、公开”的原则，

                   在选人、用人中秉承“人尽其才，才合其位，不唯学历，注重绩效”的方针，注

                   重员工综合素质和专业技能的提升，将培育德才兼备的人才作为公司的长期任

                   务，在薪酬分配上遵循市场规律和市场价值。公司不断改善员工的工作环境、工
                   作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的要求，制定管理制度、

                   调整作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业等社会保


                   险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。
                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，有效地激发了全体

                   员工的积极性和创造性。

                        3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，

                   针对不同岗位定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对

                   公司生产安全进行全面排查，开展多种形式的安全演练活动，有效提高员工的安

                   全生产意识和自我保护能力。

                        4、员工身体健康也是公司关注的重点。所有新入公司员工必须体检合格，

                                                            3











                   定期组织全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心

                   健康。公司为女员工特别是处于“三期”的女员工实行特别保护，在作息时间、

                   考勤管理上实行特殊待遇。积极发挥工会等组织的作用，做好生日祝贺、节日慰
                   问、伤病婚丧拜访、为职工排忧解难等工作，处处给员工以家的温馨，体现公司

                   对员工的关心和人性化管理。

                        5、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会，倾听职工

                   心声。创办内部刊物《航天电器周报》，开通公司网站和OA自动化办公系统，搭

                   建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、

                   表彰先进、鼓舞士气的重要平台，给员工提供发挥特长、展示自己的舞台。组织

                   员工家属来公司参观、座谈、体验、互动，增加员工家属对企业的了解，使员工

                   的工作能够得到更多的家庭支持。

                        6、公司积极开展各项文体娱乐活动，组织建立了文学社，摄影、乒乓球、

                   棋牌、篮球等协会，丰富员工的精神文化生活。举办职工歌唱比赛、演讲比赛等，

                   增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。岁末举行新春联谊等活动，营造和谐的

                   氛围，增强企业的凝聚力和向心力。

                        7、结合工作实际，积极开展岗位培训和各类专业技术知识培训。2008年组
                   织了技术、技能、安全、质量等各类培训，参加培训人员4567人次。同时，根据


                   各专业要求，为员工提供外部培训机会。全年公司共参加各类专业知识外培85
                   人次，内部专业知识培训176人次。提升了员工的专业技术和综合素质，营造了

                   浓厚的学习氛围和争先创优的竞争环境。

                        8、不断改进和完善公司人力资源配置，在干部员工中形成流动有序、进

                   出自由、能上能下的用人机制；加强人才队伍建设，尤其是高级技术人才和梯级

                   技能人才队伍的建设，盘活公司内部人才存量，鼓励员工向“一专多能”和“复

                   合型”人才发展，不断完善人才选拔评价体系；建立和完善培训机制，通过岗位

                   培训、外送学习等多种途径，加强对公司专业技术人员、经营管理人员的培训。

                   从而使想干事的人有机会、能干事的人有舞台，为公司可持续发展提供了组织和

                   人才保证。

                        9、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等规定，

                   选用职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，


                                                            4











                   成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身

                   利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理

                   需求；通过各种方式和途径，保障员工的知情权、参与权、选择权和监督权，构
                   建和谐稳定的劳资关系。




                                    第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                        航天电器将“顾客满意”视为企业生存、发展和做强做大的关键因素，商务

                   交往恪守诚信，营造和谐公平的商业氛围，与顾客、供应商发展平等互利的战略

                   合作关系。

                        1、公司将诚实守信作为企业发展之基，与客户和供应商之间建立战略合作

                   伙伴关系，充分尊重并保护客户和供应商的合法权益，从不侵犯客户及供应商的

                   商标权、专利权，严格保护客户及供应商的秘密信息和专有信息，与之保持长期

                   良好的合作关系。

                        2、公司注重供应链建设，不断完善采购流程与监管机制，建立公平、公正

                   的评估体系，为供应商创造良好的市场环境。航天电器推行公开招标和阳光采购，

                   以杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司拥有完善的纪律监察和审计

                   系统，定期开展工作，同时与具体业务人员签订廉洁承诺责任书。航天电器严格
                   遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                        3. 在与供应商进行具体业务的同时，公司引入了环境与职业健康安全体系

                   对供应商的产品和服务进行控制，并纳入相应的合同条款，以确保所开展的业务

                   活动不对社会环境产生危害，并以此促进供应商对相关生产设施和服务措施进行

                   改进。

                        4、公司主要客户分布在航天、航空、电子、通讯等高科技领域，订货往往

                   是订制下单，对售后技术服务要求较高。为便于及时准确与客户沟通，掌握客户

                   需求的第一手资料，公司设立市场技术部在国内主要城市办事处派驻营销工程

                   师，实现对客户的近距离、快捷服务。航天电器通过与客户互访、技术交流、现

                   场服务、满意度管理等方式，征求客户反馈意见、及时了解客户需求，用专业的

                   技术服务和高品质的产品最大限度地满足顾客需求。



                                                            5











                                          第四章 环境保护和可持续发展


                        航天电器将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，以全面推行安全
                   清洁生产、节能降耗、控制环境污染为目标指导生产经营管理。


                        1、公司在 2007 年建立了 GB/T 24001-2004 环境管理体系和 GB/T28001-2001
                   职业健康安全管理体系，2008 年通过了北京天一正认证中心第三方审核认证，环

                   境管理体系认证证书号为 02608E20037R0S，职业健康安全管理体系认证证书号为

                   02608S10028R0M。通过两个体系的建设，完善了管理，提高了员工的节能、环保

                   和安全意识。

                        2、在论证新建、技术改造项目时，公司对不符合环保要求的项目实行一票

                   否决制，对确定投资的项目均安排必要的环保设施及运行预测，并确保新扩建项

                   目环保设施与工程主体同时设计、同时施工、同时验收。

                        3、加大环境保护投入，公司对有污染物排放的生产工序，及时更新配备性

                   能先进、运作可靠的环保处理设施，确保排放达标。

                        4、积极落实国家节能减排政策，2008年公司安排专项技术改造经费对能耗

                   高的设备进行节能改造；对电镀生产线进行技术改造，优化工艺流程，在提高生

                   产效率的同时，减少水资源、能源消耗量，回收可循环利用材料。


                                        第五章 公共关系和社会公益事业

                        公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督检查，并加强与相关单

                   位联系，建立良好的沟通关系，热情做好有关接待、专项检查配合等工作。

                        5.12四川汶川地震发生后牵动着全国亿万人民的心。航天电器公司在第一时

                   间行动起来，在集团范围内发起了“一方有难，八方支援，众志成城，共渡难关”

                   的倡议，全体员工踊跃为受灾地区和人民捐款捐物。集团内共同捐款148.71万元，

                   捐赠帐篷90顶，并派专人专车护送。

                        2008年12月，公司参加了贵州省委组织部、省民政厅、省交通厅、省军区政

                   治部组织的“送温暖、献爱心”捐赠活动，对社会困难群体捐款捐物,奉献企业

                   和员工的爱心。



                        今后，公司将以此次发布社会责任报告为契机，继续认真贯彻国家法律、法

                                                            6











                   规和方针政策，推进企业健康发展，接受社会各界的广泛监督，不断完善公司社

                   会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事

                   业，为促进公司与社会、自然的和谐、可持续发展作出更大的贡献。




                                                                 贵州航天电器股份有限公司

                                                                     2009年3月31日


































































                                                            7



