




                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告




















                                        2012年度社会责任报告































                                                        2013年3月18日







                                                              1







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                                                  报告概述


                        一、报告简介

                        《安徽华星化工股份有限公司2012年度社会责任报告》是安徽华星化工股份有

                   限公司的年度社会责任报告。本报告阐述了2012年度公司在实现自身发展的同时，

                   积极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公司治理、诚信经营、安全生

                   产、职工权益、环境保护、节能减排及社会公益等方面的工作。旨在加强各利益相

                   关方与公司之间的理解和联系。本报告未经第三方审验。

                        二、编制依据

                        本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、GRI《可

                   持续发展报告指南》（第三版），并结合公司的实际情况编写而成。


                        三、时间范围

                        本报告期间为2012年1月1日至2012年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与安徽华星化工股份有限公司年报同时发布。

                        五、报告范围

                        报告范围为安徽华星化工股份有限公司及其控股公司，详见公司治理结构图。

                        六、数据来源


                        报告中的经营数据来源于经过审计的安徽华星化工股份有限公司年报，其他数

                   据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数据均为安徽华星化工股份

                   有限公司合并数据。

                        七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，安徽华星化工股份有限公司简称“华星

                   化工”。

                        八、报告获取

                        本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网






                                                              2







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                   （www.cninfo.com.cn）、华星化工网站（www.huaxingchem.com）均可下载本报告


                   的电子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网

                   站。










































































                                                              3







                         安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告



                                                         目   录




                   2012年度社会责报告........................ . ...............1

                   报告概述....................................................2

                   董事会致辞..................................................5

                   第一章  公司简介........................ . .................7

                   第二章  公司治理与规范运作..................................8

                   第三章  环境保护与节能减排.................................12

                   第四章  安全生产...........................................20

                   第五章  员工权益...........................................24

                   第六章  诚信经营与社会公益.................................28


                   第七章  合作共赢与服务客户.................................29

                   第八章  2013年社会责任计划.................................32








































                                                              4







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告



                                  安徽华星化工股份有限公司


                                     2012 年度社会责任报告




                                                    董事会致辞

                         胡锦涛同志在十八大作报告时提出，要努力建设美丽中国，实现

                   中华民族永续发展，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展。作为


                   市场经济的主体，企业理应承担保护环境和节能减排的社会责任。华

                   星化工始终将安全、环保、质量作为公司生存和发展的三条重要生命

                   线，致力打造安全企业、绿色企业。企业要做大做强，更要做久做长，

                   没有多少捷径，只有一步一个脚印，踏踏实实走科学发展道路。为国

                   家创造税收，为股东创造回报，为民众创造就业机会，为社会创造繁

                   荣，这是企业的发展之道，也是企业的社会责任。

                         保证安全生产、保护生态环境、节能减排、发展循环经济，是华


                   星人坚持的目标，华星化工在生产工艺过程中，积极开展节能减排的

                   技术改造，积极探索和追求低污染和低排放的生产工艺，实行安全生

                   产。并坚持以科学发展观为指导，积极推进节能减排，倡导低碳生活，

                   构建资源节约型和环境友好型企业。因此公司将采取以下措施：进一

                   步建立健全安全环保管理制度；进一步提升工艺技术和生产设备水

                   平，持续推进清洁生产；进一步加强安全生产管理和环保设施的运行

                   管理；进一步研发绿色环保产品，推进循环经济的综合利用；进一步

                   加强员工队伍建设，提高员工的安全意识、环保意识，提升员工的技

                   能。


                         中国经济的未来发展仍处于大有作为的重要战略机遇期，既面临

                   难得的历史机遇，也面临诸多可以预见和难以预见的风险挑战。面对

                   机遇和挑战，华星化工将积极探索企业的发展模式，更加重视安全生

                   产、更加重视环境保护，实现企业的持续发展，我们相信我们的愿景



                                                            5








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                   和使命一定可以实现。我们希望通过 2012 年度社会责任报告，将公

                   司的环境等信息系统透明、真实地传达给公众、以增进对华星化工的

                   了解，为促进节能减排、改善环境质量、建设资源节约型、环境友好

                   型社会作出积极贡献！









                                                            安徽华星化工股份有限公司董事会


                                                董事长：谢平

                                                二一三年三月十四日






































                                                            6







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告




                                            第一章    公司简介

                         安徽华星化工股份有限公司成立于 1998 年 2 月，前身是安徽省


                   和县农药厂，创建于 1984 年。经过近 30 年的艰苦创业，现已发展为

                   一家以农药研发、生产、销售为主体，产学研一体化的国家级重点高

                   新技术企业。

                         公司为农药专业生产厂家，主要从事农用化学品的研究、开发、

                   生产和销售，生产产品包括杀虫剂、杀菌剂和除草剂三大系列 20 多

                   个原药 100 多个制剂产品，公司农药产品均为高效、低残留、无公害

                   农药，符合国家农药产业政策发展方向，是我国最大的杀虫双、杀虫


                   单、杀螟丹等沙蚕毒素类杀虫剂生产和出口基地。

                         公司先后组织和实施了一批高新技术产品和国家重点项目，其中

                   国级重点新产品 8 个，省高新技术产品 15 个，安徽名牌产品 4 个、

                   安徽省质量免检产品 2 个、安徽省著名商标 2 个，中国驰名商标 2 个，

                   承担国家火炬计划项目三项、星火计划三项、国家“双高一优”项目

                   二项、国债项目四项、创新基金项目一项、“八五”、“九五”、“十五”

                   科技攻关项目各一项。“华星化工”作为一揽子工程已列入了省“861”

                   行动计划。公司现有省级科技成果鉴定 17 项，获安徽省科学技术奖

                   二等奖 2 项、三等奖 1 项，市科技进步一等奖 3 项，二、三等奖近


                   10 项，市高新技术产业奖 1 项，县科学技术奖若干项，精恶唑禾草

                   灵项目和草除灵乙酯项目分别获中国石油和化工协会一、二等奖，企

                   业拥有国家有效专利计 21 项，其中发明专利 12 项。

                         公司建有 1 个省级企业技术中心、1 个安徽省农药工程技术研究

                   中心和 1 个博士后科研工作站，技术力量雄厚，研发体系健全，工艺

                   装备先进，具备较强的自主研发和创新能力。

                         公司于 1999 年通过 ISO9000 质量体系认证，于 2003 年通过


                   ISO14000 环境管理体系认证。公司已全面建成管理信息系统并投入


                                                            7







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                   使用，并于 2002 年实施了企业资源计划管理系统 ERP 项目。公司于

                   2002 年初全面导入 CIS 战略及企业整体形象战略计划，致力于品牌、

                   形象经营和企业文化建设。

                         2012 年，华星化工在追求稳步求进、科学发展的过程中，积极


                   承担起对利益相关方的责任，较好的实现了企业与利益相关方在经
                   济、社会与环境方面的共同发展。






                                   第二章    公司治理与规范运作

                         一、截至2012年12月31日公司组织机构图如下：























































                                                            8








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                   二、公司治理制度

                         （一）股东与股东大会

                         华星化工在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范

                   公司运作，加强投资者关系管理。公司严格按照《公司章程》、《股东


                   大会议事规则》召开股东大会，确保股东能依法行使表决权。2012
                   年公司共召开 4 次股东大会，提交股东大会审议的议案共计 20 项。


                   公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召开股东

                   大会，确保股东能够依法行使表决权，股东大会的召集和召开程序、

                   出席会议人员资格及表决程序均符合有关规定。除选择在公司所在地

                   召开股东大会现场会议外，在审议非公开发行股票事项采取了网络投

                   票和现场投票相结合的方式，便于更多股东参加会议，行使其权利。

                         公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披露

                   相关信息，不做选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权，2012


                   年披露定期报告、临时公告等各种信息 70 余份。为了让投资者及时

                   知悉公司相关信息，与投资者共享企业发展的成果，公司结合监管要

                   求和投资者信息需求持续加强信息披露的透明度和主动性，开展规范

                   的投资者关系管理。公司通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平

                   台以及投资者调研接待等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠

                   道。2012 年，公司共接听来自全国各地的投资者电话 200 余次；通

                   过深交所互动平台及时回复投资者问题 49 次，公司耐心聆听投资者


                   的意见，以此提高公司发展质量、提升公司管理水平，在投资者和公

                   司之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、公开化。公司为完善

                   和健全科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，

                   引导投资者树立长期投资和理性投资理念。根据中国证监会《关于进

                   一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和安徽证监局皖证监

                   〔2012〕140 号文件《关于转发中国证监会关于进一步落实上市公司

                   分红有关事项的通知》的指示精神和《公司章程》等相关规定，公司




                                                            9







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                   2012 年第一次临时股东大会审议通过了分红政策及未来三年股东回

                   报规划，公司每年以现金方式分配的利润将不少于当年实现的可分配

                   利润的 10%，近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的

                   年均可分配利润的 30%。公司近三年分红情况符合《公司章程》和股


                   东大会决议的要求。
                         （二）董事与董事会


                         公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。2012 年，根

                   据《公司法》等相关法律、法规的规定，经公司控股股东谢平先生提

                   名，经过公司董事会提名委员会资格审查，董事会、股东大会审议，

                   补选吴江鹰先生为公司第五届董事会非独立董事。2012 年公司共召

                   开 8 次董事会会议，提交董事会审议议案共计 35 项。董事会专门委

                   员会召开了 1 次战略委员会会议、8 次审计委员会会议、1 次提名委

                   员会会议，4 次薪酬与考核委员会会议。公司严格按照《公司章程》、


                   《董事会议事规则》的规定召开董事会，正确行使董事会的职权，决

                   策程序合法规范，董事能够诚信勤勉地履行职责，依据《董事会议事

                   规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，积

                   极参加相关培训。

                         （三）监事与监事会

                         公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。2012 年

                   公司共召开 6 次监事会会议，提交监事会审议议案共计 17 项。公司


                   严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会。公司

                   监事认真履行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营、

                   财务运作以及董事会和经营层履行职责的合法合规性进行监督，对公

                   司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督。

                         （四）独立董事制度及其执行情况

                         公司独立董事的人数、提名、选举和换届均符合中国证监会的有

                   关规定。独立董事自任职以来，认真履行职责，积极出席董事会会议，




                                                            10







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                   认真审议各项议案。对公司对外担保、增补董事候选人、聘任公司高

                   管等重大事项均发表了独立意见，对规范公司运作、充分发挥董事职

                   能起到了积极作用。

                         （五）公司内部控制制度建立健全情况


                         公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，
                   根据《公司法》、《证券法》和其他有关法律、法规和规章制度，结合


                   公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了一整套贯穿于公司生

                   产经营各层面、各环节的内部控制制度，并予以严格执行。

                         （六）稳健经营，保护债权人权益，公司在注重对股东权益保护

                   的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司以较稳健的财务

                   结构、充足的现金流为基础，积极利用财务杠杆，为股东创造更大的

                   价值。



















































                                                            11








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                                            第三章    环境保护


                                        第一节  环境管理体制及措施


                   一、企业管理架构

                         公司成立环保部，下设新、老厂环保科、污控科、环境监测站和

                   污水处理厂和危废焚烧处理中心等科室，公司现有环保工作人员 78

                   名，其中：环境工程专业的大学本科 18 名、大专 22 名、中专 7 名，

                   从事污染治理的研究、试验、监测、控制和管理工作。公司采取内培

                   和送外委培，使员工的专业技能不断提高，以适应企业的发展。




                                                           公司环境保护部





                     危废焚烧处理中                新区环保科                 体系办                老区环保科                污控科
                           心





                     操     数      机       污     污      维            内               污        维          环      环
                                          水     水                                   水                   境      保
                      作    控      修       处     预      修            审               处        修          监      督
                                          理     处                                   理                   测      查
                    班      组      班       厂     理      班            员               厂        班          站      组


                   二、公司环保部主要职责：

                         1、负责遵守国家的法律法规和地方的管理规定；

                         2、制定并监督实施公司环保规章制度；

                         3、协助制定并组织实施公司环境目标、指标；

                         4、负责制定公司各部门污染物排放内部控制总量指标；

                         5、负责监督管理公司的环境保护和污染治理工作；



                                                            12







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                         6、负责环境监测工作；

                         7、负责 ISO14001 环境管理体系工作；

                         8、负责环境监督员管理制度试点示范工作；

                         9、负责环保督查和考核工作。


                         10、协助项目环评和环保“三同时”工作；
                         11、负责环保培训教育工作；


                         12、建立并组织实施公司环境突发事故应急制度。

                              第二节  企业开展 ISO 环境管理体系认证和

                                                清洁生产审核情况


                         公司严格遵守国家环保法律法规，按照绿色环保要求对生产进行

                   全过程控制，推行清洁生产，采用先进的生产工艺和生产设备，使“三

                   废”产生量在生产过程中减少到最低限度，废水、废气、废渣排放及

                   噪声处理都达标。



                                                     ISO14001 环境管 理 清洁生产审核认证
                    序号            公司名称                  体系认证情况                          情况

                            安徽华星化工股份 2011 年 9 月通过复                              2010 年通过认证
                      1
                                  有限公司                         审
































                                                            13







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告



                                    第三节   重大环境问题及整改情况


                         本企业在 2012 年未发生过重大环境污染事故及环境违法事件。



                                            第四节   环保守法情况

                   一、环境影响评价和“三同时”制度执行情况

                         公司严格遵守国家相关的环保法律法规及地方环境保护有关规


                   定，公司新、老厂区所有生产项目的环境影响评价报告均得到省、市

                   环保部门的批复，所有项目全部通过了建设项目的“三同时验收”。

                   公司废水处理和危险焚烧处理项目也通过可研、环评和“三同时验

                   收”。

                   二、主要污染物治理措施、达标排放情况

                   （一）、污染治理措施

                       ◆废水处理方面：


                         公司对废水采用二级处理：对高浓度、生化性差以及含特征污染

                   物的废水，采用有效的一级预处理，降低 COD 及特征污染物的浓废，

                   使其可生化； 对公司生产过程中冲洗、生活、生产等浓度比效低的

                   废水，直接和一级预处理后的废水进行二级生化处理。

                         一级预处理：公司通过技术引进和自己研发环保处理技术对高浓

                   度废水进行治理。先后和上海环境科学研究院、沈阳化工研究院、东

                   南大学、北京晓清、合肥工业大学等科研单位联系，引进具有国内先

                   进技术六套预处理装置，其中沈阳化工研究院的液膜回收酚的技术，

                   获国家科技进步二等奖。公司自主研发的高压水解脱氰废水处理技


                   术，在国内处于先进水平，获安徽省科技进步二等奖的技术；

                         二级生化处理：公司在老厂区建设了日处理 11000m3 的生物接触

                   氧化处理装置，新厂区 05 年投资建设了日处理能力为 12000 吨的 A/O

                   生化处理系统，09 年，公司投资建设了日处理能力为 16000 吨的 A2/O



                                                            14







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                   先进的生化处理系统，各处理装置，工艺先进，处理效果显著。

                       ◆废气治理方面：

                         公司废气主要采取吸收、吸附和冷凝处理措施对废气进行治理。

                   公司先后建设了 19 套废气吸收系统，利用吸收塔，进行水吸收、碱


                   吸收和水碱二级吸收；建设 12 套冷凝回收系统，对可凝性废气进行
                   冷凝回收处理，公司的大气环境得到彻底改观。


                       ◆废固治理方面：

                         公司对有回收利用价值的废固进行资源化回收处理（如对废水中

                   对苯二酚进行回收、精制，回生产中再用等）；对各车间釜残等不能

                   回收利用的废渣、浓缩后的高浓度废液，公司建设了年焚烧处理 1 万

                   吨的固液二用焚烧炉，进行焚烧处理。

                   三、污染物达标排放情况

                         2012 年大气、废水、噪声的检测结果如下：


                         1、废气污染源排放达标情况

                   核查年                 污染源       污染物       执行排放标准            排放标准限             监测值            达标
                      度      污染源        类型        名称            编号          值（mg/Nm3）  （mg/Nm3）               情况

                                                  烟尘       GB13271-2001          200           92-186         达标
                             锅炉烟
                     2012               点源
                                气
                                                   SO 2    GB13271-2001          900           191-708        达标




                         2、废水污染源排放达标情况

                   核查年                                     执行排放标准            排放标准限             监测值           达标情
                      度       废水类别            污染物               编号           值（mg/L）           (mg/L)          况

                                               pH 值        GB8978-1996           6-9          7.01-8.13       达标


                                                 SS        GB8978-1996            70            31-49         达标
                     2012     总排水口
                                                COD        GB8978-1996           100            65-91         达标


                                               氨氮          GB8978-1996            15        0.762-5.412       达标




                                                            15








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                         3、厂界噪声达标情况 （单位：dB(A)）

                    核查     执行噪声标准           昼间噪声         昼间噪声         夜间噪声         夜间噪声         达标
                    年度          编号             范围        标准限值            范围        标准限值         情况

                    2012  GB12348-2008  46.3-50.2            65       41.6-47.6        55       达标


                         通过当地环境监测部门对企业排放的废气、废水和厂界噪声进行

                   定期监测。监测报告结果显示，2012 年度，我公司污染物均实现达

                   标排放。



                               第五节   公司环保设施的建设和运行情况


                         公司新、老厂区环保设施情况和同步运转性见下表

                          污
                    名     染          环保设施               数量       验证指标         验证指标        验证指标
                                                                              实测数据
                                                                                          衡量标准

                    称     类                            套（台）                    （%）         （%）
                          型
                                                                 同步运转
                                 二级水、碱吸收塔                 7                     98%        ≥95%
                                                                     率
                                二级冷却、冷凝回收                12      同步运转           98%        ≥95%
                                        装置                           率
                                                                 同步运转
                                   冷凝吸附装置                 2                     98%        ≥95%
                          废                                          率
                          气     旋风、布袋、水膜除                 4      同步运转           98%
                                        尘器                           率                     ≥95%
                                                                 同步运转
                                  三级降膜吸收塔                 1                     98%        ≥95%
                                                                     率
                    新           多管除尘、碱法湿式                        同步运转
                    厂                                     2                     98%        ≥95%
                    区                   脱硫                           率
                                 含酚废水液膜预处                 1      同步运转           98%
                                       理装置                           率                     ≥95%
                                 碱性水解预处理装                        同步运转
                          废              置                1          率          100%       ≥95%
                          水      蒸发浓缩预处理系                 1      同步运转           100%       ≥95%
                                         统                           率
                                 污水处理厂生化处                 1      同步运转           100%       ≥95%
                                         理                           率
                          废      年处置 1 万吨焚烧               1      危废焚烧           100%       ≥98%
                          固              炉                           率


                                                            16








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                                                                 同步运转
                                 二级水、碱吸收塔                 4                     99%        ≥95%
                                                                     率
                                冷却、冷凝器回收装                 6      同步运转           99%        ≥95%
                                         置                           率
                                旋风、布袋、水膜除                        同步运转
                          废             尘器                3          率          99%        ≥95%
                          气     多管除尘、碱湿式脱                 1      同步运转           99%
                                         硫                           率                     ≥95%
                    老
                    厂            蒸发浓缩预处理装                 1      同步运转           99%        ≥95%
                                         置
                                                                     率
                    区
                                 高压水解预处理装                 1      同步运转           100%       ≥95%
                                         置                           率
                                 碱性水解预处理装                 1      同步运转           100%
                                         置                           率                     ≥95%
                          废      重氮化预处理装置                 1      同步运转           100%       ≥95%
                          水                                          率
                                 污水处理厂生化处                 1      同步运转           100%       ≥95%
                                       理装置                           率



                                     第六节   环境污染事故应急预案

                         公司制定了《环保事故应急预案》，并通过市环保局组织的省、

                   市专家评审，公司在老厂区建设了 5000 吨事故应急池，在新厂区建

                   设了 6000 吨事故应急池，同时建立各种应急处理设施，如氯气泄漏


                   应急池、各种原辅材料罐泄漏应急池和应急雨污水切换系统，以满足

                   环境应急需要，公司每年对《环保事故应急预案》组织演练，对演练

                   中发现的问题，及时改进，以确保万一发生环保事故时，不对环境造

                   成污染。



                                               第七节   环保目标


                   一、 环保目标及完成情况

                         序号              环保考核项目                     考核目标             完成情况


                           1       三废排放符合国家标准                          100%            100%




                                                            17







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                           2          固废、危废处置率                         100%            100%



                   二、完成年度环保目标所采取的主要方法与措施

                   1、抓源头控制

                         公司按照环境管理体系的模式，积极开展“创无泄漏车间”、 “月

                   环保考核先进车间”、“环保技术创新”和“清洁生产”活动，实施部

                   门环境审计，实行全过程污染控制。成功的实施了微电子技术改造、

                   远程自动化控制技术改造，提高了生产工艺水平，降低了原材料消耗，


                   革除了有毒材料，并从废水、废渣中回收原材料，节约了能源、资源，

                   减少了污染物排放，创造了很好的经济效益。

                   2、抓过程控制

                         公司严格过程控制。出台了《污染治理考核细则》，本《细则》

                   规定了各部门常规污染物及特征污染物排放的内控标准，实行部门污

                   染物总量控制，环保部污控科每天派专人对车间水质、水量进行 24

                   小时跟踪监测、测量、监控，每日对各部门进行环保（跑、冒、滴、


                   漏）考核，采取日考核月结算，评分结果与部门人员的工资挂钩，考

                   核额占车间员工工资总额的 30%，当月兑现；公司的环境明显得到了

                   改善，各车间杜绝了跑、冒、滴、漏和无组织排放现象，严格按操作

                   规程操作，大大减少了污染物的无组织排放，削减了污染物产生量。

                   3、抓监控监督

                         公司环境监测站对各车间、污水处理站的污染物产生、治理以及

                   排放进行跟踪监测、测量、监督、监控，对各车间排放的高浓废水每

                   天监测 1-3 次，对各部门排放的低浓度废水每天监测 24 次（1 小时

                   一次），对驷马河、长江水质（各项指标），每天监测 1 次。发现问题，


                   及时向公司汇报，追查原因，进行整改，通过对污染的产生、治理以

                   及排放情况的跟踪监测、测量、监督、监控，有效地预防了污染物超

                   标排放。




                                                            18








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                   4、抓未端治理

                         加强对废水、废气、废渣的处理，公司建设了有效的废气、废水

                   及废渣污染治理设施，从沈阳化工研究院、北京晓清、上海环保公司

                   等多家科研院所和环保机构引进先进的污染治理技术，对污染进行治


                   理，并建立了一整套环境管理内部制度，加强对员工队伍的培训，确
                   保污染治理达标排放。


                   三、 制定下一年度环保目标

                        序号                       环保考核项目                              考核目标


                           1               三废排放符合国家标准                                   100%

                           2                     固废、危废处置率                               100%

                           3                         公司绿化率                              25%



                                          第八节   取得的环境效益


                         我公司一直注重加强环保方面的管理，其产品不断获得社会的认

                   可和消费者的认同，一方面，为员工创造良好的工作环境，减少有毒

                   有害气体对身体的影响，改善工作环境，提高了员工对公司的认同感

                   和忠诚度，创造和谐企业和员工关系。另一方面，由于注重环境的改


                   善，周边社会群众对企业的发展持认同态度；再者，通过不断的持续

                   改善，环境效益取得一定成效，单位工业增加值的消耗量有所降低。
























                                                            19








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                                            第四章    安全生产


                                    第一节   安全生产管理体制的建设


                         公司始终坚持“安全第一，预防为主、综合治理”的安全生产方针，

                   严格遵守国家有关安全生产的法律、法规，认真落实各级安全生产责

                   任制，建立健全公司安全生产管理制度。

                   一、安全管理机构

                         公司成立了“安全管理委员会” 和“安全防火委员会”，设立

                   了消防安全部，安全部下设安全科、稽查科、保卫科和消防队，主要

                   负责公司安全生产管理、安全隐患检查、安全保卫和消防救援工作。


                   及时召开安全例会，在计划、布置、检查、总结、评比、考核安全生

                   产工作，研究解决安全工作的问题。






                                                     安全管理委员会




                                                           安全部





                  新区安全科                   稽查科              消防队              保卫科             老区安全科






                   二、安全生产责任制

                         公司实行以总裁为安全总负责人、各单位负责人为本单位安全负

                   责人的安全管理组织架构，层层签订《安全责任书》，明确各单位、

                   各层次、各岗位的安全职责，明确安全目标、指标和各奖罚措施，建




                                                            20








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                   立公司、分厂、车间、班组四级安全生产分级管理机制，实现纵向到

                   底、横向到边、各负其责的安全管理网络。

                   三、安全生产管理制度

                         公司健全各项安全生产管理制度、标准和规范，制定了《安全管


                   理规定》、《动火作业制度》、《安全考核细则》等三十六项安全管
                   理制度，建立较为完善的安全管理体系，并加大制度的执行力，实际


                   安全生产。

                                            第二节   安全生产投入


                        公司持续加大安全投入，用于完善、改造和维护安全防护设施设备、车间、

                   库房、罐区等作业场所的安全设施设备、应急救援器材、设备和应急演练和安全

                   隐患整改等方面。2012年，公司按规定计提安全生产专项经费596.95万元。
                                            第三节   安全管理工作


                         公司通过强化隐患排查，加强安全培训，落实科技兴安，营造安

                   全文化等措施，不断完善安全管理，全面提高安全管理水平和安全保

                   障能力。各分厂、各车间安全管理人员对本部门的安全事故进行自查，

                   公司安全部稽查科每天对生产现场进行安全检查，发现不安全现象，


                   现场处罚；公司安全员每日对各车间、各部门进行安全隐患巡查，并

                   对安全管理落实情况进行考核、评比，与工资挂钩，当月兑现，实现

                   安全生产。

                                          第四节   安全标准化工作


                         为保障安全标准化的有效运行，2012年公司进一步将安全标准化

                   的要求与日常的安全管理工作在制度建设、落实执行上相融合，认真

                   吸取近年来安全标准化运行的经验和教训，实行公司监管，各子公司、

                   各单位自我完善、自我运行的模式，促进各项安全管理工作。

                                  第五节   反违章、隐患排查治理工作



                                                            21








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                         2012年，为控制人的不安全行为，杜绝人员违章引发安全生产事

                   故，按照全年的工作主线，公司全面开展了“反三违”工作，建立各

                   级人员“全员参与、人人监督、安全自查、安全监察”的反违章工作

                   氛围，根据公司安全制度，对各类违章行为进行严厉查处。公司通过


                   开展“反三违”工作，有效的控制了员工的习惯性违章和不安全行
                   为，进而降低事故的发生。


                                          第六节   重大危险源管理

                         公司根据《危险化学品重大危险源辨识》（GB18218-2009）标准，

                   及时对重大危险源进行了辨识、普查，对所有辨识出的重大危险源按


                   照“一源一档”的管理要求，建立重大危险源基础管理档案，每年对

                   每个重大危险源进行系统、全面的现状评价，根据评价结果，不断完

                   善重大危险源的管控措施，使危险源识别工作变被动识别为主动告

                   知，建立起目视化管理体系，确保重大危险源安全。

                                            第七节   安全教育培训


                         2012年公司通过内部培训和送外委培的方式，有意识、有计划、

                   有系统地理论联系实际对公司的全体职工进行安全思想（态度）、安

                   全知识（应知）、安全技能（应会）的宣传、教育和训练，丰富了职

                   工的安全知识，提高了职工的安全意识和安全生产的自觉性、责任心、

                   积极性，增强了安全实际操作能力，使广大员工参与安全管理。同时，


                   公司开展了“安康杯知识竞赛”、“操作技能比武”等形式的培训教

                   育活动，进一步提高员工的安全综合技术素质。

                                        第八节   公司安全应急预案


                         为了预防和积极应对可能发生的生产安全事故，高效、有序地组

                   织开展事故抢险、救灾工作，最大限度地减少安全事故对环境和人员

                   的危害，降低事故造成的财产和经济损失，公司自2002年制订了《安


                                                            22








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                   全应急救援预案》，经十多年对预案修订和演练，已形成了较为完善

                   的应急预案体系，能够迅速、有序、有效地开展应急与救援行动。

                         根据公司2012年应急培训与演练工作计划，各分厂、各部门、各

                   车间共举行厂级、车间级、班组级各类应急演练35次。对氯气泄漏、


                   危险化学品爆炸等进行了应急演练，并邀请了市、县安监局领导莅临
                   演练现场，评价、指导应急演练工作。


                                第九节   安全事故发生情况及整改情况

                         2012年，公司重大人身死亡事故为零，重大火灾、爆炸事故为零，

                   重大生产责任事故为零，重伤事故为零，公司不存在其他重大社会安


                   全问题。






















































                                                            23








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告

                                            第五章    员工权益


                                            第一节   员工基本权益


                         公司牢固树立“以人为本”的理念，将员工及其家人的幸福作为

                   公司努力的立足点，建立了工会组织，共同维护和保障员工的合法权

                   益，公司及控股子公司均依法建立了职工代表大会制度，保障员工权

                   益的有效落实。公司严格遵守劳动法并执行有关劳动用工的法律法规

                   和政策，按照“平等、自愿”的原则，与员工订立书面劳动合同，依

                   法缴纳五项社会保险及住房公积金，平等对待每位员工，规范劳动用

                   工管理，建立和谐稳定的劳动关系，切实维护员工合法权益。


                         公司注重对员工的安全教育与岗前培训，每年定期组织员工进行

                   常规体检，切实关注员工身体健康。公司坚持维护员工的民主权利，

                   发挥员工民主管理、民主监督的作用，积极营造公平、民主、务实、

                   和谐的氛围。

                                            第二节   员工保障体系



                       薪酬与员工发展密切相关，公司坚持为员工提供合理的薪酬福利

                   体系和完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的

                   原则，做到公开公平公正，向员工提供稳定而具有竞争力的薪酬。为


                   了形成长效的激励机制，公司不断完善薪酬结构体系，建立了工资正

                   常增长机制，有效的激励了员工的积极性和创造性，使公司与员工实

                   现双赢。

                        公司按照国家要求，为员工足额缴纳基本养老保险、基本医疗保

                   险、工伤保险、失业保险和生育保险等法定社会保险及住房公积金。

                   2012年，公司支付的薪酬总额为5,938.83万元，支付的福利总额为

                   226.14万元，男女同工同酬。

                                            第三节   员工职业健康



                                                            24







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                         保障员工的职业健康，是公司的基本职责，员工的职业健康直接

                   关系到员工的生命和公司的可持续健康发展。公司注重对员工的安全

                   生产和劳动保护，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护

                   用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，并组织员


                   工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效
                   提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公司定期对员工体检，防


                   范安全事故和职业病发生。

                                       第四节   人才队伍建设与培养

                         一、人才队伍建设


                         人才是第一资源，是企业的核心竞争力，加强人才队伍建设是增

                   强企业生命活力的一个重要途径，要牢固树立“人力资源是企业最大

                   资源”的人才理念。公司注重人才队伍建设良好的外部环境，制定人

                   才发展规划，提出人才发展目标和具体措施，通过持久的人才队伍建

                   设，提高人才素质，建立科学合理的人才队伍梯队，为公司发展提供

                   持久的人才支持。

                         公司制定优惠措施吸引人才，建立科学的激励约束机制，拓宽选


                   人育人渠道，多渠道、多方位的引进人才，关心他们的生活、工作，

                   以情感留人、以事业留人、以待遇留人。公司完善人才奖励机制，对

                   专业技术人员攻克技术难关、开发新工艺和新产品等，根据贡献大小

                   给予一定的奖励。公司制定科学的培训目标，通过内外训结合的方式，

                   努力为员工提供学习培训的良好条件，提升员工整体综合素质。

                         公司依据人才战略积极推进职业技能鉴定工作，加大专业技术及

                   管理人员的评聘工作，完善专业技术管理人员的考核、评聘办法，加

                   快公司技能型及专业型员工队伍成长速度，使公司技能型员工人数稳

                   步提高，专业人员素质稳步提升。


                         二、人员培训




                                                            25







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                        做好员工培训对于创建学习型企业、提高工作效率，确保公司提

                   出的各项经营发展目标的实现具有十分重要的意义。公司员工管理培

                   训将按照“高级补新、中级补能、基层补缺”的培训思路，多层次、

                   多形式、多渠道的开展，并通过进一步加强部门内训，建立更为有效


                   的内部学习机制，全面提升管理人员的管理创新能力和自身素质，促
                   进公司持续发展和效益的提升，提供人力资源保障服务。


                        公司突出抓好两级管理人员（高管、中层）创新意识、主动意识、

                   责任意识的培训教育。按照公司提出的加快创新提升，大力增强核心

                   竞争力，努力打造加快发展新支点的要求，将开展创新理念教育，作

                   为对各级管理人员培训的重要任务，采取多种方式，组织各级管理人

                   员全面系统地开展创新理念培训教育，不断提高各级管理人员的创新

                   意识、主动意识和责任意识，以适应公司创新发展的需求。

                        公司切实抓好职能系统管理人员岗位任职能力培训。各职能部门


                   按照公司业务管理的需求和特点持续开展管理制度培训。特别要针对

                   业务管理人员的培训，提高管理人员执行管理制度、管理流程的能力。

                        公司强化专业技术人员继续教育的培训。开展内部技术交流的基

                   础上，选择聘请专家讲课，开展对专业技术人员进行专业技术理论的

                   教学与培训。

                        公司加强对高技能人才的培养，提高生产管理人员队伍整体素

                   质。一是对生产管理人员的培训要以职业技能鉴定为主，今年组织了


                   仪表工、电工、焊工、自动化等工种的职业技能鉴定工作；二是根据

                   国家、地方对劳动安全管理的要求，积极组织开展特种作业人员取证、

                   验证培训。

                        公司在员工中大力开展企业文化的宣传教育，开展理论知识的学

                   习培训和公司经营管理目标教育，努力提高员工队伍的综合素质。适

                   时举办公司经营管理目标报告会和专题讲座，大力宣传公司的发展目

                   标、发展战略、经营理念、企业精神，使广大员工深刻理解公司的企




                                                            26







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                   业文化内涵，营造求真、和谐、奋进的企业氛围。

                        三、绩效激励

                         公司充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的收入和利润增长

                   与员工收入增长挂钩，实施以绩效管理为核心，有效结合长期激励与


                   短期激励的优势，充分调动员工的工作积极性，发挥绩效考核的战略
                   导向作用。


                                       第五节   企业文化与关爱民生

                         公司大力倡导和谐的企业文化氛围，进一步规范员工行为，提升

                   职业道德水平。公司党委把创先争优活动作为推进企业文化建设的重


                   要载体，组织开展各种形式的创先争优活动，开展文艺汇演、演讲比

                   赛、体育运动会等系列活动，营造了积极向上、团结鼓劲的良好氛围。

                   工会组织开展春节送温暖、献爱心、育才关怀等活动，营造了温暖、

                   和谐的工作环境。为提高职工福利，增强职工的凝聚力，创建和谐华

                   星，真正为困难职工办实事、解难题、送温暖，公司设立了帮扶资金，

                   包括医疗补助、特困职工帮扶以及员工结婚、生子、子女升学等慰问。

                   公司在充分汲取国内外优秀企业文化营养的同时，逐步建立起了具有


                   华星特色的文化体系。























                                                            27








                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告




                                    第六章   诚信经营与社会公益

                                               第一节   诚信经营


                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法

                   规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规范的公司

                   治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司经

                   理层为主体的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章

                   程》所规定的各项职责。公司始终恪守诚信经营、公平竞争的原则，

                   尊重客户权益，坚持合作共赢，保护利益相关方的权益。公司对客户


                   诚实守信，不夸大宣传，不做虚假广告。在日常经营和运作中，未发

                   生损坏股东、债权人利益的行为。

                         2012年公司严抓内部审计工作，以内控制度为准绳，以职业操守

                   为原则，对企业各部门进行了财务审计，并形成了长效的监管机制。

                   预防了腐败事件的发生，保证了企业健康稳定的发展，并树立了良好

                   的企业形象。


                                               第二节   社会公益

                         公司积极投身社会公益活动，促进企业与社会和谐发展。公司自

                   2007年开始连续6年与和县总工会开展“育才关怀”活动，资助困难

                   大学生2000多人，帮助他们圆了大学梦。这是公司不断发展、积极承


                   担社会责任的体现，更是企业可持续发展的成果体现。

                         2012年公司与当地政府相关部门联合组织开展了多项社会公益

                   活动，如与县总工会开展的“育才关怀行动”、“春蕾计划”活动，

                   在安徽省和县卜陈学校新楼峻工之际捐赠活动，“六一”儿童节献爱

                   心活动，与市文明委联合开展送戏下乡活动，在国防教育日广泛开展

                   国防教育活动并捐资捐物等。





                                                            28







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告






                                    第七章   合作共赢与服务客户


                        公司始终坚持 “互利共赢、协同发展”的合作理念,秉承“至善至诚，客户至

                   上”的服务精神。

                                               第一节   物资采购

                         公司坚持平等协商、互利共赢的原则，积极选择质量好、价格优、

                   实力强、与公司有共同发展理念的战略盟友建立长期战略合作关系。

                   公司按照统一管理、动态考核、扶优汰劣的原则，建立供应商管理体


                   系，为公司物资供应保障与外部资源整合助力。公司积极推进与优秀

                   的具有行业代表性的供货商建立相对稳定的战略合作伙伴关系。建立

                   完善的供应商评估体系，每年组织生产、质量、物管等部门对供应商

                   进行评定，大宗原材料进行现场考察，通过将供应商原材料采购控制、

                   加工过程控制情况、成品出厂质量管控、不合格品控制、环保处理等

                   方面审核，其一是保证供应商的产品质量及交货能力从源头得到控

                   制；其二促进供应商改进和提高其质量管理水平。公司不断完善采购


                   流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争

                   环境。公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利的

                   原则，构建与供应商利益共享、合作共赢的战略合作关系。公司严格

                   遵守商业道德和社会公德，制定了相关内控制度，严格监控和防范各

                   类商业贿赂行为。公司积极推行绿色采购，在物资采购中注重环保、

                   节能、绿色的采购理念。采购和推广节能、高效、低排放的物料，优

                   先采用国内国际先进技术，将可持续发展理念贯穿于物资采购的每个

                   环节。同时，公司根据物资的特性采取差异化策略，加强对大宗原料

                   的跟踪与市场分析，根据实际情况调整采购方法，平衡库存、采购时


                   间、采购频次，确保操作制度化、规范化、程序化、透明化。




                                                            29







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                        公司充分利用信息化平台（包括物料动态管理软件、计划系统软

                   件、合同管理软件、电子商务软件），通过前后台分离，条块管理来

                   完成动态、量化考核，将监督、分析、管理职能融会贯通达到供应链

                   一体化运行，以书面询价模式以备核查，建设公开透明的物资采购阳


                   光工程。公司以“巩固老供应商，稳妥发展新供应商”为主导思想，同
                   供应商建立战略合作伙伴关系，将供应商和公司的发展结合起来。坚


                   决杜绝供应系统商业贿赂，维护各自权益。公司每年进行供方评价，

                   对不符合要求的给予降级或取消“合格供方”资格；涉及到危化品的严

                   格按照国家相关安全管理条例要求，采购部门建立危化品供应商台

                   账，每年更新相关资质；采购部门严格按照公司各项体系建设的要求，

                   从源头保证公司产品的质量。



                                               第二节   服务客户




                        一、产品质量。2012年公司实行产品入库、出库“严检制”，确保

                   流通到市场的产品是合格品，全年接到有效质量投诉较之2011年有明

                   显下降。公司始终以诚信为本，保证商品质量和提升服务品质，切实

                   维护客户的合法权益，努力为客户营造放心的消费环境，客户满意度

                   逐年上升。2012年，公司继续延伸质量工作链，实行了对供应商的评

                   估淘汰机制，2012年运营管理部和采购部组织生产部门、品保部门、


                   销售业务部门一同对重要供应商和客户进行了走访。通过对10余家客

                   户的走访，并与同行业进行的交流与沟通，对我公司产品质量状况、

                   客户的质量需求及存在的问题进行深入了解并提出相应对策，也从源

                   头上，为企业的产品质量把关。同时，公司积极向下延伸质量管理链，

                   对重要客户进行走访，提高顾客满意度和运作产品的信心。

                       二、客户管理。2012年，公司以市场为导向，坚持为客户提供增

                   值服务的理念，推广人员深入客户销售一线，为产品销售、客户的渠




                                                            30







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                   道延伸提供支持。另一方面，销售部门成立了客服机构，建立规范工

                   作流程和岗位职责，为客户跟踪产品流通动态和解决账务结算问题。

                   同时从各区域市场中筛选优质的经销商成为公司的区域代理，提高经

                   销商的信心，规范市场。对于客户进行分级管理，各省区经理负责就


                   产品质量、合同等方面与顾客沟通、协商。建立了完善的管理程序，
                   从标准化管理上维护了顾客的权益。





































































                                                            31







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                                    第八章   2013 年社会责任计划


                         2012年，华星化工能按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司

                   规范运作指引》等相关规定，积极维护公司股东、债权人等各方权益；


                   积极落实安全生产、节能减排、环境保护、科技创新等工作，同时积

                   极参与社会公益活动。2013年公司将一如既往积极履行社会责任，重

                   点表现在以下方面：

                         一、公司将持续优化产品结构，在保持国内杀虫单、草甘膦、吡

                   虫啉产品龙头地位的同时，按照“市场、性能、效益”的原则，发展“高

                   端、高效、高质和低毒、低残留”无公害农药，加快开发种子市场农

                   药新产品，加快开发高活性、高附加值的新型杀虫剂、除草剂，加快


                   开发水果蔬菜及经济作物用新型杀菌剂和植物生长调节剂。进一步深

                   耕市场，提高对农业生产的服务和满足程度。同时公司坚持稳健经营，

                   在综合分析企业经营发展实际、股东意愿等因素的基础上，科学决定

                   公司的利润分配政策。

                         二、不断加强与供应商、客户等合作伙伴的战略合作，实现互利

                   共赢。公司坚持质优价廉采购原则，抓好原材料供应工作；加强与质

                   量好、价格优、信誉好的公司进行战略合作，努力降低采购成本；进

                   一步发挥运营管理部的作用，统筹安排生产计划，提高物流周转效率，

                   降低运营成本。公司将以继续以销售为龙头，全力配合销售营销战略，


                   安排市场部人员走访客户，追踪产品质量，关注客户需求，提供增值

                   服务，巩固好、维护好、发展好客户关系，增强营销能力，通过全方

                   位的服务，提高产品的附加值。

                         三、全面加强公司的企业文化建设，提高员工的归属感，营造和

                   谐大局面。公司将按照党的“十八大”要求，全面加强党的思想建设、

                   组织建设和作风建设，继续开展“创先争优”活动。公司将继续加强员

                   工的培训工作，鼓励员工自我学习与深造，为员工在企业内的晋升提


                   供良好的人才选拔机制。全面执行薪酬绩效考核制度,做到奖惩分明,


                                                            32







                        安徽华星化工股份有限公司                                                           2012 年度社会责任报告


                   提高员工的工作积极性与主动性。继续改善员工的食住条件、薪酬待

                   遇，培养员工以厂为家的思想理念，为公司的经营发展提供有力的人

                   才保障。

                         随着公司的日益壮大与发展，也将承担更为显著的社会责任。


                   2013年度，公司将进一步积极保护股东、债权人、员工的合法权益，
                   诚信对待供应商、客户，扎实推进环境保护工作，积极参与社会公益


                   事业，促进公司与社会的和谐发展、共同进步。

































































                                                            33


