







                                           洛阳轴研科技股份有限公司



                                             2016 年度社会责任报告


                         前言



                         洛阳轴研科技股份有限公司（以下简称“轴研科技”）是研制“高、

                   精、尖、特、专”轴承产品的高新技术企业，以“引领轴承工业科技，


                   提升世界装备水平”为企业使命，以“诚信敬业，创新担当，和谐共享”

                   为核心价值观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待、


                   尊重和维护其他相关利益者的合法权益，努力推进环境保护，积极参

                   与社会公益事业，以自身发展推动行业和地方经济发展，促进公司与

                   全社会的和谐、健康、可持续发展。



                         本报告依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》、《中国企业社会责任报告编写指南》编制，是公司第五次对外公


                   布的社会责任报告。本报告以 2016 年度为重点，真实、客观反映公

                   司履行社会责任信息，从股东权益与债权人权益保护，职工权益保护，

                   供应商、客户和消费者权益保护，环境保护与可持续发展，公共关系


                   和社会公益事业五个方面全面阐释公司对社会责任的认知与践行。希

                   望本报告能起到与社会各界充分沟通交流的桥梁作用，促进利益相关

                   方对本公司的深入了解。同时，公司虚心接受社会公众的监督，不断


                   改进，以期更好。


                         第一章        公司概况



                         轴研科技是由洛阳轴承研究所改制组建的股份制企业，重点为国

                   民经济和国防建设关键装备研制提供轴承产品，产品广泛应用于航空


                   航天、舰船兵器、机床工具、风力发电、矿山冶金、石油化工、医疗









                   器械等各个领域，是中国航天航空领域的主要供应商，是国内外数控


                   机床、船舶重工等行业重要零部件提供者。


                         近年来，公司以结构调整转型升级为主线，积极开拓智能制造装

                   备等高端装备制造业领域，加大研发投入和产品升级，提升研发能力


                   和产品制造水平，积极推动产业化发展和转型升级进程。


                         第二章        股东和债权人权益保护



                         公司自上市以来，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，

                   规范运作，努力提升整体运营能力和经营业绩；严格按照信息披露规

                   则履行披露义务，确保所有投资者能公平、准确、及时地掌握公司信


                   息；建立长期分红政策，积极回报股东；实行稳健的财务政策，保障

                   债权人的权益。


                         一、“三会”运作规范，治理结构不断完善



                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召开程序和职责履

                   行均合法有效，就各期财务报告、重大资产重组等事项严格履行了审


                   议程序和信息披露义务。依法、合规召开股东大会，聘请律师现场鉴

                   证，采用网络投票形式鼓励所有股东特别是中小股东充分行使权利参


                   与公司治理。同时，需要独立董事及中介服务机构出具事前认可意见、

                   独立意见及核查意见的事项，独立董事及中介服务机构尽职履行义务，

                   有效维护了中小股东的利益。



                         2016 年，公司召开会议情况如下：


                               会议性质                            次数                      议案数
                                 董事会                           18                        65

                                 监事会                           11                        22
                               股东大会                             5                        16









                         公司自 2005 年上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上


                   市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规

                   要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度。形成了股东大会、


                   董事会、监事会、经理层相互制衡的决策、监督和执行的治理结构，

                   建立了以《公司章程》为核心，以《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《监事会议事规则》等为主线的治理制度体系。



                         报告期内，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市

                   公司治理的规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施


                   的有关文件，未有需限期整改事项，未有董、监、高违规买卖公司股

                   票情况。与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分

                   开，具有独立完整的业务及自主经营能力。



                         二、做好信息披露工作，保护投资者利益


                         公司按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真

                   实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得


                   信息。


                         报告期内，公司对外披露公告及相关文件 187 份，其中公告 94


                   份。遵循信息披露规则，通过网络、电话等平台积极与投资者沟通，

                   认真解答投资者的提问。热情接待机构和个人投资者来访，做好会议

                   记录并及时在信息平台发布。



                         三、努力改善经营业绩，积极回报投资者


                         报告期内，公司采取各项措施，努力改善经营业绩，在 2015 年


                   度出现较大亏损的情况下，经营业绩明显提升，实现扭亏为盈。公司

                   综合考虑盈利能力、经营发展规划、资金需求、外部融资环境以及股

                   东回报等因素，根据证监会和河南证监局相关文件的要求，依照《未









                   来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，确定科学合理的分配方案。


                   2016 年度，拟以当年归属于母公司所有者的净利润 30.92%分红，回

                   报投资者。


                         四、稳健实施财务政策，保障债权人权益



                         报告期内，公司注重风险防控，加强资金预算管理，完善投资及

                   两金管理制度，健全资产管理和资金使用制度，控制资产负债率在合


                   理水平，构建稳健财务结构，保障了资产和资金安全。


                         公司充分遵守信贷合作商业规则，严格履行合同义务，按合同约

                   定使用银行贷款，按期支付本息，诚实守信、合法合规，切实保障债


                   权人的合法权益。


                         第三章        职工权益保护



                         公司贯彻落实“事业以人为本，发展以人为先”的理念，建立“培

                   养人才、广纳英才、人尽其才、才尽其用”的用人机制，营造“公开、

                   公平、公正”的用人氛围，为人才成长搭建平台、畅通渠道，让每一


                   位员工在实现自身价值最大化的过程中，推动公司不断进步，实现公

                   司与员工的双赢，构建培育幸福员工的幸福企业。



                         一、用工制度规范，保障员工基本权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，依

                   法制定规范的人才招聘、培训、竞聘、休假、福利管理等制度，实施


                   全员劳动合同制。


                         公司重视员工权益的保护，根据《公司法》和公司章程的规定，

                   建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中拥有充分的权利；


                   支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等









                   涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取


                   职工的意见，关心和重视职工的合理需求。


                         二、完善福利薪酬体系，关心员工切身利益


                         公司建立了符合企业发展规律的以绩效为导向的差异化薪酬分


                   配机制，构建公平合理、不断完善的薪酬体系，不存在性别、年龄、

                   疾病、种族、宗教信仰等歧视，努力使员工工资增长与效益增长同步，


                   不断增强公司薪酬水平在当地的竞争力。


                         公司按照国家及地方规定为员工办理各项社会保险、补充医疗保

                   险、补充养老保险和住房公积金等社会福利；提供带薪年假、探亲假、


                   婚假、丧假等多种休假方式，并为新入职大学生提供住房补贴。


                         公司贯彻《妇女权益保护法》、《女职工劳动保护特别规定》，对


                   女工实施特殊劳动保护，给予产假、哺乳假、女工专项体检等福利待

                   遇，切实保障女工权益。


                         三、构建人才成长通道，重视员工个人发展



                         公司制定了合理的人力资源发展规划。根据业务特性和岗位要求,

                   建立了关键岗位的能力素质模型。不断规范招聘流程、晋升制度,确


                   保因岗设人、人尽其才。


                         公司重视对人才的培养和选拔，根据人力资源规划和员工能力模

                   型，构建了较为完善的培训管理体系，确保培训需求、培训计划、培


                   训实施、培训效果评价四个环节有效实施。与清华大学研究生院建立

                   校企合作，成立“研究生专业实践基地”，推进高层次应用型人才的培


                   养。继续资助和奖励职工技能提升和继续教育事业，向 57 名获得高


                   一级学历的职工发放奖学金，向 10 名技能提升晋级的职工给予奖励。









                         四、严格职业健康监护与管理工作，保障职工健康



                         公司认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，重视职业健康

                   管理，坚持把保障员工生命安全和身心健康放在重要位置；遵循职业

                   健康工作规律，注重员工的身体健康，建立了员工健康检查制度。



                         五、构建和谐沟通机制，鼓励员工畅所欲言


                         公司重视与员工的沟通和交流，不定期地召开座谈会，设立民主

                   投票箱征集建议，实现上级与下级、同级之间的良好沟通。利用 OA


                   系统、《轴研科技》报等，搭建内部交流平台。每年召开职工代表大

                   会，职工代表在职代会上对关心的问题发表见解，充分讨论并形成书


                   面方案。利用上述不同渠道，使公司和员工充分有效沟通，促进公司

                   和员工利益的协调发展。


                         六、开展多种文体活动，丰富员工业余生活



                         公司积极开展多种文体活动，新员工拓展训练，增强团队协作精

                   神；公司内设书法协会、篮球队、排球队、羽毛球队、乒乓球队、田


                   径队等多种文体组织，不定期进行切磋交流；开展广播体操、晨练等

                   健身形式，丰富了员工的业余生活。



                         报告期内，公司举办了职工排球比赛、毽球比赛、羽毛球比赛、

                   乒乓球比赛、职工书法比赛、职工钓鱼比赛、辞旧迎新书画展等活动，

                   参加了中国机械工业集团有限公司第四届“和谐国机杯”乒乓球、羽毛


                   球比赛。此外，开展了鼓励职工业余读书活动，面向社会开放职工图

                   书馆。职工图书馆被评为河南省优秀“职工书屋”，中华全国总工会优

                   秀“职工书屋”。




                         七、关心困难和退休职工









                         公司设立爱心基金，建立困难职工帮扶机制，资助困难职工子女；


                   成立老年科协，倡导科学健康生活方式；建立职工的死亡赔付和补充

                   医疗保险制度，重病住院领导看望制度，后事处理领导到场制度，切

                   实关心职工利益。



                         报告期内，慰问困难职工、工伤职工及退休军转干部及残障人员；

                   夏季高温，开展“送清凉，促生产”慰问活动，到一线生产部门，到热


                   脏累岗位慰问职工；开展爱心助学活动，对考上大学的职工子女进行

                   资助，并对特困家庭提高助学金额，共补助职工子女 21 人。


                         第四章        供应商、客户和消费者权益保护



                         公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠虚假宣传和广告

                   牟利，不侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，


                   与客户和供应商建立了良好合作关系。


                         一、合作共赢，帮助供应商承担社会责任


                         公司坚持“诚信、共赢”原则，与关键供方建立长期、稳定、双赢


                   的合作关系。鼓励供应商成为有社会责任感的企业，并与其一起分享

                   技术、市场和管理经验，帮助供应商成长，努力使公司成为供应商信

                   赖的最佳客户，实现供需共赢。



                         公司深化效能监察，在物资采购等关键环节上加强权力制衡，杜

                   绝商业贿赂发生，在供应商中树立了轴研科技的良好社会形象。



                         二、严控质量，提供客户满意产品和服务


                         公司具有完备的军、民品质量保证体系，严格遵守“内外求精为

                   客户，动静求稳报国家”的质量方针，追求“顾客满意度每年提高 1%、


                   合同履约率每年提高 2%、工序产品抽检验证合格率达到 98%”的质量









                   目标。



                         公司建立了良好的售后服务体系，开展售前、售中、售后全方位

                   客户服务工作，积极响应客户需求，尽心为客户解决产品使用过程中

                   的难题，受到顾客的称赞和信赖。2016 年，公司产品质量总体稳定


                   可靠，未发生重大产品质量事故和用户投诉。


                         第五章        安全生产、环境保护与可持续发展



                         安全生产是企业健康发展的基本保障，环境保护是企业可持续发

                   展的重要条件。公司严格安全生产规范、认真履行环保责任，努力实

                   现人与环境的和谐发展。



                         一、安全生产是公司健康发展的基础


                         公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，层


                   层落实“谁主管，谁负责”的安全生产责任制，按照“安全生产标准化

                   企业”的标准严格安全生产管理工作。


                         报告期内，公司积极开展“安全生产月”活动，邀请洛阳市安全专


                   家进行专题培训 80 余人次；组织安全管理人员参加洛阳市“安全生产

                   咨询日”活动；组织一线员工观看安全教育警示片，开展事故警示教


                   育活动；在全公司范围内开展了“守护生命”安全生产知识竞赛，参与

                   答题员工达 500 余人；公司内部开展了机械伤害事故应急演练活动，

                   参与演练及观摩学习人员达 120 余人。



                         公司全员签订了年度《安全生产责任书》，更新了安全生产管理

                   网络，确保覆盖全面、运行有序。编制发布了《危险化学品安全管理


                   办法》、《生产安全事故综合应急预案》和《职业卫生管理制度及职业

                   病危害事故应急预案》，开展了四次公司级安全综合大检查，利用内









                   部刊物《轴研动态》、《轴研科技报》作为平台，积极宣传安全生产管


                   理知识，及时发布公司安全生产管理动态。


                         报告期内，公司安全生产形势平稳，未发生重伤及以上人身伤害

                   事故，未发生职业病及职业中毒事件。



                         二、节能环保是公司可持续发展的条件


                         公司开展节能环保工作，确保节能及污染物排放均符合国家法律


                   法规的相关要求。对新建、改建、扩建项目，严格执行“三同时”制度，

                   确保各项目的顺利实施。


                         报告期内，公司将环境保护作为企业可持续发展的内在需求加以


                   完善，注重履行企业环境保护的主体责任。依据《中华人民共和国清

                   洁生产促进法》及《清洁生产审核暂行办法》，开展生产全过程的清


                   洁生产审核工作。制定的审核计划和实施的无/低费和部分中/高费方

                   案，具有可操作性，取得了一定的环境效益和经济效益。2016 年 11

                   月 23 日通过洛阳市环境保护局组织的清洁生产审核验收。



                         目前，公司污水排放和危险废物规范化管理符合国家环境保护要

                   求。污水排放的主要污染物：化学需氧量（COD）和氨氮（NH3-N），


                   达到河南省环保厅下发的《排污许可证》的排放浓度限值；严格执行

                   危险废物转移联单制度，产生的危险废物全部转移到有危险废物经营

                   许可证的单位进行处置。



                         第六章        公共关系和社会公益事业


                         公司注重与各利益相关方建立良好的关系，积极参与社会公益事


                   业，维护良好公共关系，树立良好企业形象，为建设和谐社会尽到责

                   任。









                         一、推动行业技术发展



                         公司注重行业服务工作，本着“搭建合作桥梁、传播行业信息、

                   推动技术进步”的宗旨，在行业技术工作、中国精密轴承研发技术服

                   务平台的建设和维护、科研生产服务和宣传等方面圆满完成各项工作


                   任务。中轴协技术委员会秘书处、标委会秘书处利用各种形式组织行

                   业活动，传播行业科技信息，提供技术咨询服务，推进行业技术进步。


                   检测中心利用公司品牌技术优势和工信部授权的“工业（滚动轴承）

                   产品质量控制和技术评价实验室”，为轴承制造企业和轴承用户提供

                   一揽子检测、计量、试验、分析及质量控制服务。




                         二、承担社会责任


                         公司积极配合政府相关部门的监督检查，依法纳税。积极组织参

                   与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，广泛与社会群体保持

                   紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的


                   和谐互动。


                         第七章        社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         2016 年公司勇于承担社会责任，在上述各方面积极努力，促进

                   了公司与社会的和谐发展，但社会责任履行情况与其他优秀企业还存


                   在一定的差距，未来将继续提升自身社会责任理念及管理水平，在做

                   好经营管理工作的同时，努力履行好企业社会责任。


                         2017 年，公司将继续把履行社会责任作为一项应尽的义务，增

                   强公司社会责任意识，加强员工社会责任教育，为和谐社会建设贡献


                   自己的力量。

                                                                  洛阳轴研科技股份有限公司

                                                                        2017 年 3 月 23 日


