




                                2012 华孚色纺社会责任报告







                                   责任铸就成长






                                   2012 华孚色纺股份有限公司社会责任报告







































                                              华孚色纺股份有限公司


                                                     2013 年 3 月





                                                                                                     1








                                2012 华孚色纺社会责任报告

                   ●  目录


                       03  关于本报告
                       03  公司概况
                       04  企业社会责任战略
                       05  公司治理与企业社会责任管理
                       07  利益相关方参与
                       __________________________________________

                       第一篇：引领产业升级与转型

                       11  经营表现
                       11  深入打造华孚品牌，持续引领“快时尚”
                       12  扩大产业规模，做大色纺产业，优化产能布局
                       13  科技引领未来
                       14  可持续发展
                       14  积极推进标准建设
                       16  产品质量保障
                       16  创新业务流程，推进两化融合
                       __________________________________________

                       第二篇：环保，从我做起

                       18  遵守环保法规
                       18  环境管理
                       19  环保投资
                       19  清洁生产与节能减排
                       _________________________________________

                       第三篇：贴近生命，美化生活

                       20  持续推进客户满意
                       21  关爱员工
                       24  投身社会公益
                       26  社区贡献
                       27  社会责任体系建设
                       _________________________________________
                       28  相关方证实言
                       29  责任展望









                                                                                                     2








                                2012 华孚色纺社会责任报告

                   ●关于本报告



                               公司名称：华孚色纺股份有限公司
                               英文名称：HUAFU TOP DYED MELANGE YARN CO.,LTD.
                               公司简称：华孚色纺，本报告中，也称“华孚”“企业”“公司”、“我们”
                               股票代码：002042

                       华孚色纺的企业社会责任报告为年度报告。本报告是华孚色纺第五份《社会责任报告》，
                   2009 年 6 月发布了第一份《社会责任报告》；2010 年 7 月发布了第二份《社会责任报告》；
                   2011 年 3 月发布第三份《社会责任报告》；2012 年 3 月发布第四份《社会责任报告》。
                   ?  报告时间跨度为：2012 年 1 月 1 日――2012 年 12 月 31 日。

                   ◎报告参照标准
                       深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
                       中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR―GATES：2008）》

                   ◎报告覆盖范围
                       除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚色纺股份有限公司，及其全资子公司
                   和控股子公司（具体组织架构参见“公司概况”）。
                       在本报告中，“华孚色纺”、“华孚”“ 企业”、“公司”、“我们”均指“华孚色纺股份有限
                   公司”，与此相对应的数据和事实也仅限于华孚色纺股份有限公司。

                   ◎报告数据说明
                       本报告所引用的 2012 年数据为最终统计数据。
                       披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
                       本报告中数据信息均由华孚色纺相关部门提供。


                   ●公司概况

                      华孚色纺股份有限公司是色纺产业的开拓者和引领者。
                      面向全球，研发、生产、营销华孚品牌中高档色纺纱。公司 1993 年切入色纺纱行业，
                   致力为全球纺织品面料厂商、服装品牌提供环保、时尚和科技的色纺纱线，配套供应高档新
                   型胚纱线、染色纱线、半精纺、涡流纺和气流纺色纺纱线，同时提供流行趋势、原料与产品
                   认证、吊牌和技术咨询等增值服务。
                      中国 A 股首家色纺行业上市公司。现在，华孚色纺已成为全球色纺产业领导品牌，2008
                   年成为中国国内首家上市的色纺公司。
                      全球市场占有率第一。公司全年销售收入额达 57.32 亿元人民币，其中纱线销售 48.66
                   亿元人民币。在全球色纺市场中占有率第一。
                       中国唯一新型色纺纱产品开发基地。华孚以“色彩引领者”、“环保先行者”、“技术创新
                   者”为先导，致力于成为新型纱线综合供应商，获得30多项关键技术专利，以及国家“新型
                   色纺纱产品开发基地”、“中国纱线色彩研发基地”和“中国色纺纱精品基地”等国家级荣誉
                                                                                                     3








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                   称号。
                       第一家获得中国纺织品色彩大奖。第84届国际流行色大会暨“色彩中国”活动上，华孚
                   捧回了“中国纺织品色彩大奖”，是我国纺织行业中第一家获此殊荣的企业。


                   ●企业社会责任战略


                   ◎“华孚”释义
                       华孚之名：源自中华民族五千年悠久的历史文化。“华”字意为华孚之根深植于中华大
                   地；“孚”字来自于《诗?大雅?下武》“成王之孚，下土之式”之句，意为诚信为本、深孚众
                   望。

                   ◎文化理念
                   使命：贴近生命          美化生活
                   愿景：通过几代人的努力，成为世界级的纱线王国。
                   核心价值观――
                       以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制。
                       持续创新。
                       只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青。
                       用爱创造每一天。
                       坚守正、直、诚、实、信、义的品德。

                       华孚核心价值观回答了华孚的商业利益与人文价值如何对立统一的逻辑关系，就企业生
                   产关系的主要方面进行了明确的界定和排序，对华孚人如何做人做事制定了重要的规则，为
                   华孚持续发展找到了内在规律。
                       五条核心价值观之间表现的是一条层次逐进的轨道：客户文化→创新文化→员工文化→
                   情感文化与品德文化。

                   ◎责任战略
                       华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活”的使命，
                   奉行“用爱创造每一天”的文化理念。“责任铸就成长”，推动企业可持续发展，实现与自然、
                   产业、社会的协同发展，致力于产业升级与转移、环保从我做起、关爱生命美化生活，以实
                   际行动践行着“不仅要做一个‘能’企业，而且要做一个‘好’企业”的承诺。



                            ――经济责任：以价值共赢和携手创新实施公司运营，推动公司与产业协同发展。



                  贴近生命，
                            ――环境责任：以强化产品环保优势和节能降耗，实现公司与自然协同发展。
                  美化生活

                            ――社会责任：以产业转移促进地方经济和营造内外部友好关系，推动公司与社
                                           会协同发展。




                                                                                                     4








                                2012 华孚色纺社会责任报告

                   ●公司治理与企业社会责任管理



                   ◎完善公司治理


                   ◆决策制度
                       股东大会是公司的最高权力机构，下设董事会和监事会，对股东大会负责。董事会是公
                   司的决策机构，下设提名委员会、战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。董事
                   会办公室是董事会的常设机构。内部审计机构是审计会委员会的常设机构。
                       公司不断完善股东大会运作机制，平等对待每一位股东，保障股东的知情权、查询权、
                   分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东
                   行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。2012 年度，公司召开股东
                   大会三次，其中一次定期会议，两次临时会会议，共审议议案 16 项。
                       公司制定了《董事会议事规则》和《董事会专门委员会议事规则》，并在决策过程中严
                   格遵守相关规则，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2012 年公司召开董事会
                   十三次，其中定期会议四次，临时会议九次，共审议议案 31 项。
                       公司对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
                   督，维护公司及股东的合法权益。公司采取了有效措施保障监事的知情权，为监事正常履行
                   职责提供了必要的协助。2012 年公司共召开八次监事会，共审议 17 项议案。



                   ◆信息披露
                       公司严格依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披
                   露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件和《华孚色
                   纺股份有限公司章程》等相关规定，真实、准确、完整地进行信息披露，保证投资者的合法
                   权益，确保投资者及时、公平地获知公司信息，切实提高公司的透明度和治理水平。公司建
                   立了完善的《信息披露管理制度》，并保证制度的实施和违反制度的监督、纠正机制，以及
                   制度的更新机制。
                       公  司  指  定  的  信  息  披  露  媒  体  为  《  中  国  证  券  报  》  、  《  证  券  时  报  》  、  及  巨  潮  网
                   （http://www.cninfo.com.cn）。 2012 年度，公司发布公告 49 份，其中定期报告 4 份，临时报
                   告 45 份。公司应将信息披露公告文稿和相关备查文件置备于公司住所供社会公众查阅。
                       公司建立信息保密制度，防止信息公开披露之前向第三人披露，利用该等内幕信息买卖
                   公司的证券，或者建议他人买卖该证券。内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人依法承
                   担赔偿责任。


                   ◆投资者关系管理
                       公司一直注重投资者关系管理，董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，通过电
                   话沟通、接待投资者调研、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加强与投资者的沟通与
                   联系。公司 2012 年度回复投资者互动平台投资者问题 106 条，对广大投资者关心的问题进
                   行了解答。公司关注投资者的意见与反馈信息，并将信息收集整理后传达给公司决策层，并
                   注意投资者利益的保护。公司高级管理人员积极参与各种投资者关系的活动。
                       公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投资者联络沟通工作，对投资者所提

                                                                                                     5








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                   供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。
                       公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系
                   管理经验，以更好的方式和途径使投资者能够及时、平等地获取公司经营管理、未来发展等
                   信息，力求维护与投资者密切的互动关系，树立公司良好的资本市场形象。



                   ◎强化企业社会责任管理

                   ◆社会责任体系建设
                       加强和进一步完善组织体系
                       参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则
                   及细则》，按照中国纺织工业联合会社会责任 CSC9000T 体系建设要求，公司成立了
                   CSC9000T 社会责任体系建设小组，该小组由公司各系统（中心）负责人组成，董事长任组
                   长，系统总监为管理者代表，负责公司社会责任管理的领导与决策；讨论并批准相关社会责
                   任管理制度与决议；审议公司年度重大事件、改革调整的目标、实施方案；各小组人员根据
                   社会责任体系建设的要求履行社会责任，不断完善管理体系与程序建设，加强风险管理与控
                   制，确保绩效目标的实现。同时，将社会责任目标、指标完成情况与各部门及其管理者的考
                   核挂钩。
                       2012 年，该小组充分发挥了监督和推进的责任，不断完善社会责任工作体系，包括策
                   略管理、执行管理、绩效管理和沟通管理四大部分。

                       策略管理

                       执行管理                沟通管理

                       绩效管理

                       加强社会责任风险管理
                       2012 年，根据  CSC9000T  管理体系精神，公司在杜绝招用童工、避免强迫或强制劳动、
                   避免工作中的歧视、有效预防骚扰与虐待、职业健康与安全管理、未成年工和女性员工的特
                   殊劳动保护等方面制定了详细的管理规定，推进公司全面关爱员工计划，特别是针对纺纱工
                   厂女性员工多的实际情况，制定多项管理规定，保护女工的各项权益。
                       2012 年公司一如既往强化生产、消防安全管理，特种设备人员 100%持证上岗，特种设
                   备定期检测，建立专门的化学品仓库和易制毒化学品仓库，消防设备器材定期点检，保证运
                   行良好。

                   ◆社会责任行为准则
                      《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细
                   则》是华孚色纺奉行并予以落实的社会责任准则。
                       管理体系：在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司自上而下实施规范体系《华孚色
                   纺股份有限公司 CSC9000T  社会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打下
                   坚实的基础。该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2005 年版）》各
                   要素要求及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施  CSC9000T  工作过程中，我们从
                   以下方面展开：编写  CSC9000T  实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系的
                   相关要素，如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；宣传社会责任
                                                                                                     6








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                   建设工作对企业长远发展的必要性。
                       劳动合同：招用员工时依法订立书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
                       童工：严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
                       劳动方式：严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
                       工作时间：遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
                       薪酬与福利：保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币
                   形式及时支付。
                       工会组织和集体谈判权：承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
                       歧视：严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到歧视。
                       骚扰与虐待：公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚。
                       职业健康与安全：为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业
                   健康与安全的规定。
                       关于以上各总则要素的具体要求，按照 CSC9000T 各要素的细则规定执行。

                   ◆加强与利益相关者沟通
                       包括但不限于员工、客户、供应商、社会团体、各下属与分支机构、合作伙伴、投资人、
                   竞争者以及环境因素等。通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，
                   并不断识别出企业社会责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信
                   赖。



                   ●利益相关方参与

                                                       政府

                               客户及消费者                                   员工



                                    投资者                                 价值链伙伴


                                            同业者                  公众

                       华孚的利益相关方包括政府、客户、消费者、投资者（股东、债权人）、同业者、公众、
                   价值链伙伴和员工等。维护并满足利益相关者需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要
                   途径。目前，华孚主要通过定期沟通和专项沟通等形式及时了解各方期望，并力图对所收集
                   的意见和建议进行及时反馈，从而不断改进各项工作，推动企业、产业和社会的共同发展。

                       华孚与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值共享。建立定期
                   化、制度化的利益相关方沟通机制是华孚企业社会责任战略的重要组成部分。


                   ◎2012 年社会责任管理推动情况

                       由于在社会责任管理推动方面表现突出，华孚色纺在 2012 中国纺织服装行业社会责任
                   年会上，获得“2012 年度中国纺织服装行业社会责任信息披露实践优秀奖”。

                                                                                                     7








                                2012 华孚色纺社会责任报告

                    利益相关者           社会责任绩效目标                           社会责任绩效表现
                    投资者（股东 为股东创造经济价值                       1.  2012 年，在全球经济增长放缓,纺织服装产
                    及债权人）                                      业链库存增加,服装消费减速,外贸回落,国
                                                               内外棉价差加大,成本负担加重的等多重压
                                                               力下，华孚色纺知难而进、努力奋斗，销售
                                                               规模勇创新高，市场份额稳居第一，实现了
                                                               营业总收入 5,732,429,340.60 元，同比增长
                                                               12.24%；归属于上市公司股东的净利润
                                                               90,736,438.25 元，比上年同期下降了
                                                               77.70%；存货 2,123,727,951.64 元，同比下
                                                               降 8.70%；归属于上市公司股东的净资产
                                                               3,025,655,702.63 元，同比增长 1.30%。
                                                           2.  在当年的“大众证券杯”中国上市公司竞争
                                                               力公信力调查活动中，华孚以出色的表现受
                                                               到证券行业专家的好评，荣获最佳公众形象
                                                               奖。
                                                           3.  公司董事长孙伟挺先生获得首届中国“星光
                                                               董事局”大奖的“优秀董事长”荣誉。
                                                           4.  公司总裁陈玲芬女士获评年度纺织服装年度
                                                               创新人物。

                    客 户 及 消 费      1.  引领时尚；               1.  由于持续创新和提升质量，在 2012 全国纺
                    者              2.  提供优质产品，持续               织行业质量大会上，华孚获评 2012 年度全
                                       改进服务。                   国纺织行业质量奖。
                                                           2.  继续发布一年两季流行色咭，获得中国流行
                                                               色协会 2011/2012 年度中国色彩应用奖；公
                                                               司董事长孙伟挺先生荣膺中国色彩事业推动
                                                               奖；参加国内外大型展会 10 次，持续推广色
                                                               纺时尚。
                                                           3.  产品技术创新成效更加显著，全年新推出纯
                                                               棉系列、环保系列、纤维素纤维系列、设计
                                                               师产品系列、半精纺系列及功能保暖系列六
                                                               大系列产品，将天然纤维、自然色彩、时尚
                                                               潮流与生态故事融为一体，深受海内外客户
                                                               的青睐；残雪竹节纱入选 2012 年安徽省新
                                                               产品。
                                                           4.  完善新疆产业战略布局，新疆区域工厂采用
                                                               百分百优质新疆棉生产的色纺纱线，具有手
                                                               感柔软、条干均匀、光泽好、强力高的优质
                                                               特性，专门用于供应追求高品质的中高端产
                                                               业用纱，赢得了客户普遍喜爱；
                                                           5.  持续提升快速反应能力，打样、询期、报价、
                                                               交期、跟单服务、配送、服务、质量改进等
                                                               及时准确率不断提高，为多个品牌和洋行制
                                                               定个性化的产品方案及 Color standard 服务；
                                                                                                     8








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                                                               全年产品质量客户满意度达 99.7%；信息化
                                                               建设进一步提升，对客户服务响应速度提升，
                                                               内部产品交付速度提升，被国家工信部、中
                                                               国纺织工业联合会评为“两化融合示范企
                                                               业”。
                                                           6.  作为良好棉花倡议（简称 BCI）组织会员，
                                                               大力开发生产 BCI 棉产品、有机产品、再生
                                                               产品和循环棉产品，不仅节约资源、减少环
                                                               境污染、降低生产成本，也以合理的价位受
                                                               到消费者的欢迎。
                    价 值 链 伙 伴      1.  产业链合作；              1、 举办 2012 华孚杯・中国色纺时尚设计大赛，
                    及同业者           2.  带动产业链升级。               继续从源头引领时尚，“华孚杯”日益成为产
                                                              业人才的培养平台、创新创意的集结平台、
                                                              行业转型的示范平台。
                                                           2、 积极联手行业组织推广色纺时尚，比如，与
                                                              美国国际棉花协会（CCI）一道，参加“天然
                                                              美棉・多彩生活”年度活动，共同推广棉品
                                                              时尚。
                                                           3、 加强与产业链上下游企业合作创新，2012 年
                                                              与经纬纺机战略合作进入实质操作阶段，双
                                                              方在新疆华孚新建的三大工业园共同实施高
                                                              效色纺项目，获得了成功，有效提升了色纺
                                                              纱生产的产量、质量、设备状态，更为后续

                                                              走省工、高产、低成本发展之路奠定了基础。
                                                           4、 继续加强与新疆建设兵团的产业链合作关
                                                              系，为色纺产品生产提供强有力的棉花原料
                                                              保障。
                                                           5、 积极通过论坛、讲座和承担相关行业协会组
                                                              织职责等方式，带动行业共同发展：公司董
                                                              事长孙伟挺先后出席全国纺织产业转移工作
                                                              交流会、2012 年中国棉业发展高峰论坛活动，
                                                              交流华孚产业转移经验，纵论棉业可持续发
                                                              展，建言献策。
                    环 境 和 可 持      1.  遵守相关制度              1.  截至  2012 年底，公司在环境保护方面的资
                    续发展            2.  开发环保产品                  金投入累计达到了约 2.9 亿元。
                                   3.  节能减排                2.  持续遵守国家关于环保“三同时”制度的要
                                                               求，对各种新建、扩建、改造项目进行环保
                                                               申报，环评执行率达到 100%。
                                                           3.  继续紧随绿色环保、低碳经济、节能减排主
                                                               流，不断开发生产有机产品、再生产品、循
                                                               环棉产品及 BCI 棉产品；同时，不断强化色
                                                               纺纱产品先天“节水减排”的环保优势。
                                                           4.  2012 全年公司各下属工厂基本完成了清洁
                                                               生产审核，持续实施清洁生产方案 326 项，

                                                                                                     9








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                                                               全年累计投资约合计 625 万元，年可节约（或
                                                               增加收入）费用合计为 987 万元。全年节约
                                                               主要原辅材料 1562 吨，节电 952 万千瓦时，
                                                               节汽 2132 吨；减少废水排放 65 万吨，减少
                                                               COD 排放 325 吨。
                                                           5.  环境管理体系不断完善：通过了英国 BSI 机
                                                               构对公司的换证审核，编制了公司《环境保
                                                               护工作五年规划》，完成并顺利通过了对
                                                               Oeko-Tex  Standard  1000 认证体系的监督审
                                                               核，是亚洲前 5 家通过该认证的纺织企业，
                                                               也是目前色纺行业唯一的一家。
                                                           6.  严格践行行业环保自律，华孚获得中日产品
                                                               安全白名单管理资质。
                    员工             提升员工满意度                 1.  《劳动合同》签订率达 100%；
                                   增强员工归属感                 2.  倡导培训是员工最大的福利，分层级组织实
                                                               施员工培训活动。
                                                           3.  关注员工身心健康，总部及下属工厂定时组
                                                               织员工免费体检；春节期间，包车送外地员
                                                               工安全、顺利回家。
                                                           4.  组织各类丰富多彩的团队活动和文体活动，
                                                               丰富业余生活，融洽团队氛围，2012 年全公
                                                               司累计开展大型文体活动 40 场次。
                                                           5.  华孚互助基金全年援助困难员工 300 余人
                                                               次。
                    政府、社会公 1.  支持公益事业；                     1.  2012 年累计纳税额 24,234.34 万元。

                    众              2.  促进社会和谐发展。 2.  积极推动中西部发展，增进民族团结。2012
                                                               年，华孚在阿克苏、五家渠、奎屯三地新建
                                                               的色纺工业园先后建成投产，原有的阿克苏、
                                                               五家渠工厂也搬迁到新园区，通过新建和搬
                                                               迁，实现产业升级，扩大了当地的就业规模，
                                                               实现了生产效益和社会效率的双丰收。
                                                           3.  积极参与社会公益事业，在原来捐助 10 万元
                                                               的基础上，2012 年，金华华孚再次赞助 7 万
                                                               元，改善了金华东祝小学的教育设施。
                                                           4.  鼓励员工参加社会公益活动，华孚各地工厂
                                                               员工积极无偿献血，位于浙江上虞的浙江华
                                                               孚色纺员工每年度均组织义务献血，获得好
                                                               评。
                                                           5.  重视对弱势群体的关爱，积极安排残疾人上
                                                               岗就业，一大批残疾员工在新疆区域的华孚
                                                               企业获得发展、成长。石河子华孚获评为
                                                               2012 年全国纺织劳动关系和谐企业。




                                                                                                    10








                                2012 华孚色纺社会责任报告

                                     第一篇：引领产业升级与转型



                    ●经营业绩



                   ◎促进经济发展，积极回报股东

                       2012年度，在全球经济增长放缓,纺织服装产业链库存增加,服装消费减速,外贸回落,
                   国内外棉价差加大,成本负担加重的等多重压力下，华孚色纺知难而进、努力奋斗，销售规
                   模勇创新高，市场份额稳居第一，实现了营业总收入5,732,429,340.60元，同比增长12.24%；
                   归属于上市公司股东的净利润 90,736,438.25元，比上年同期下降了 77.70%；存货
                   2,123,727,951.64元，同比下降8.70%；归属于上市公司股东的净资产3,025,655,702.63元，
                   同比增长1.30%。
                       近三年，公司积极回报投资者。2010年度，经立信大华会计师事务所有限公司审计，公
                   司实现合并净利润为37,592.72万元，其中归属母公司所有者的合并净利润37,120.16万元；
                   累计未分配利润为71,900.08万元；资本公积金余额153,463.49万元；母公司本年度累计可
                   供分配利润6,331.87万元。公司以2010年12月31日的总股本27,766.4191万股为基数，每10
                   股派发现金红利2元（含税），共计派发现金5,553.28万元。2010年度不以公积金转增股本。
                   2011年半年度，公司以2011年6月30日的总股本27,766.4191万股为基数，每10股资本公积转
                   增10股，转增后，公司股本由27,766.4191万股增加至55,532.8382万股。2011年度，以2011
                   年12月31日的总股本55,532.8382万股为基数，每10股派发现金红利1元（含税），共计派发
                   现金55,532,838.20元；2011年度以资本公积金向全体股东每10股转增5股。2012年，公司以
                   2012年12月31日的总股本83,299.2573万股为基数，每10股派发现金红利0.2元（含税），共
                   计派发现金16,659,851.46元。



                     ●引领产业升级与转型



                   ◎深入打造华孚品牌，持续引领“快时尚”


                       2012 年，华孚在品牌与市场推广方面更上一个台阶。在持续推进  “华孚色纺，时尚源
                   动力”这个品牌主张传播的基础上，我们对华孚品牌内涵进行了深入诠释，将品牌重新定位
                   为“华孚色纺，快时尚源动力”。通过一系列展会的成功举办、新色咭的推出、第三届华孚
                   色纺时尚设计大赛，华孚品牌的形象和影响力持续提升。

                       ◆展会推广
                       2012 年我司先后参加了 10 次大型国际国内纱线及面料展览会，包括法国 PV、美国
                   TEXWORLD、SPINEXPO、INTERTEXTILE 等。穿越时空的创意设计及针织外衣化、商务
                   化的产品诉求得以传达，“寻找更好的感受”的主题传播受到业界的高度认同，一系列的富
                   有深刻内涵的展示，标志着华孚的创意设计水平提升到了一个新的高度。
                       通过国内外展会及配套的权威平面媒体宣传，使华孚的品牌影响力持续提升，引领色纺
                   产业。

                                                                                                    11








                                2012 华孚色纺社会责任报告

                       ◆色咭推广
                       2012 年，我们推出了多版新产品色咭，包括 VOL.39, VOL.40, VOL.43，落实了外观工
                   艺产品(设计师系列)开发推广方案，推出了 FW12、SS13、FW13、SS14 等流行色卡；VOL.41
                   针织大色咭、VOL.42 毛衫色咭，完成了 2012 产品手册。这些色咭和推广物料的推出和推
                   广，受到终端客户的高度赞扬，终端选用比例持续提升，引领着色纺产业的流行趋势。

                       ◆媒体推广
                       近两年，配合新的品牌定位，我们组织进行了一系列的媒体传播推广活动，持续推进媒
                   体宣传的国际化，利用展会、终端客户拜访、国外行业时尚杂志进行品牌形象宣传和新产品
                   推广。同时，在国内《中国纺织报》、《中国服饰报》等国内媒体进行宣传扩大了华孚品牌的
                   影响力。

                       ◆客户推广
                       围绕品牌定位，我们推进  “快时尚”供应链整合，我们持续向客户推广华孚品牌和新
                   型色纺纱产品，定期对重点品牌、洋行、制衣厂、布厂、毛衫厂等产业链各环节进行拜访，
                   积极与 H&M、ZARA、GAP、NIKE、JCPenney、KOHL’S、美特斯・邦威、七匹狼等终
                   端品牌合作，开展个性化产品服务，定期组织推广会，邀请客户参观工业园，努力推进与重
                   点客户的战略合作，共同开发新产品，丰富色纺行业产品线，同时提升了华孚的竞争力。





                   ◎扩大产业规模，做大色纺产业，优化产能布局


                       2012  年，全球经济动荡不安，中国经济持续下行，棉纺行业多数企业生存艰难，华孚
                   同样遭受巨大的冲击。
                       在这种形势下华孚表现出了 A 股上市公司应有的信心，始终坚信色纺行业未来存在广
                   阔的发展空间，稳步推进新疆等地产业规模扩大，深入整合调整生产布局，集中优势资源生
                   产优质产品，优化了东部、中部、新疆三大生产板块。与此同时也展现出了国际化的视野，
                   积极对海外市场进行考察，布局海外产能。

                       ◆目前的产业规模与布局

                       公司是目前世界产能最大的色纺纱企业。通过一系列的并购和整合，公司的产能基地建
                   设基本完成，进入规模效率释放期。公司拥有中国浙江、中部、新疆三大生产板块，形成了
                   东中西总量适配、差异定位、协调发展的区域格局。公司通过优化资源要素配置，充分发挥
                   东中西部三地各自资源优势，实施专业化、精细化的分类生产和服务，带来有竞争力的交期
                   和规模采购能力。随着未来色纺纱市场需求的不断增长，公司的产能规模具备了领先业内的
                   接单能力。

                       ◆支援西部建设

                       华孚自  2006  年开始发力新疆，投资  20 多亿元，打造出了从棉种、种植、加工、纺纱
                   的产业链，先后建立起阿克苏华孚工业园、五家渠六孚、奎屯华孚三大工业园，成为公司重
                   要的资源保障基地。
                       截止 2012 年底，阿克苏华孚工业园，五家渠六孚、奎屯华孚三大工业园，一期项目 18
                                                                                                    12








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                   万纱锭已投入生产，并提前实现产能目标。这三个项目中，同时使用棉纺行业前沿技术，打
                   造“高效色纺”的生产流程，引领色纺行业产业升级。此次尝试，针对性地结合了新疆板块
                   产品结构特征，很好的发挥了设备的产能优势。

                       ◆最新并购与拆迁项目


                       2012 年华孚积极响应各地政府“退城进区”的发展规划，先后启动了余姚华孚、五家
                   渠华孚、阿克苏华孚三地的搬迁改造项目，将厂区有计划的从城区中搬迁至配套设施齐备的
                   工业园区。
                       借助搬迁时机，华孚努力践行中国纺织工业“十二五”发展规划要求，淘汰产能不达标的
                   陈旧设备，大力引进自动化水平高的纺纱设备，继续推进产业升级。在进行中的余姚华孚改
                   造项目中，大幅提升了产品品质及生产效率。


                       ◆产业转移及供应链布局

                       积极落实产业转移战略，推动产业全球化布局，提高海外及出口加工区产能布局的力度，
                   确保产能逐渐向优势地区转移；同时，通过产业转移，盘活资产，丰富公司盈利模式。


                   ◎科技引领未来


                       ◆新产品
                       2012 年公司研发中心立足性价比、开拓差异化，研发人员以市场需求为出发点，充分
                   发挥创新思维能力，在原有 8 大产品系列基础上又开发出抗紫外线功能产品、BCI 环保友好
                   产品、超柔软高级棉产品、差异化聚酯纤维仿真系列产品、时尚外观花色产品等众多令客户
                   满意的新产品。其中，雨林纱、雪痕纱、雪绒纱、残雪纱等外观工艺类新产品一经投放市场，

                   就成为色纺纱新产品销售的热点。
                       华孚每年以色咭形式发布色纺纱色彩流行趋势，从公司领导、色彩设计师到产品设计人
                   员，都非常重视对产品色彩的开发、推广和应用，不论是标准色咭、专项色咭、还是流行色
                   色咭，每版色咭的推出都是经过色彩设计师、市场调研人员、色彩设计人员、产品设计人员
                   等精心设计、挑选、制作而成。

                       案例：追求完美，孜孜不倦
                       根据年度计划，公司要做新版针织色咭了，色彩设计师结合市场流行动态进行色彩设计，

                   产品设计人员进行色彩的实现，同时，市场部门结合各终端品牌的市场开发情况，技术部门
                   结合色纺纱的风格特点，选用了最基本、最适合色纺纱表现形式、代表色纺纱最标准的颜色，
                   进行了 1600 多个不同色彩风格的标准色设计，通过对趋势色彩、市场经典色彩、华孚标准
                   色彩等分析、比较和精心挑选，最终确定 1200 个颜色，然后由色彩设计人员根据色彩的色
                   相、明度、纯度等进行选择排版，排版完成后，产品委员会评审中感觉无法代表华孚色纺纱
                   的水平，对色彩的分布、趋势、效果、风格等各方面提出了具体意见，色彩设计人员根据意
                   见，进行了四次较大范围的选色和排版修改，但仍无法达到要求，生产研发总监朱翠云要求，
                   三天内一定要拿出最佳选色和排版方案，可经过近三天的修改，仍不能令人满意，最后一天
                   了，怎么办？朱翠云等开发人员重新开会讨论，决定拓宽思路，坚定信心，一定要做到圆满
                   并按时完成！当天晚上，大家经过认真的比对、挑选、修改。。。。经过反复的修改、完善，
                   终于完成了最后一个颜色的选色和排版。当大家看到比较满意的作品时、露出开心的微笑！
                   这就是华孚产品研发设计人员不断追求完美的精神，在他们心中，客户永远是对的，为了给
                                                                                                    13








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                   消费者一份满意的答卷，他们总是精益求精，永不言苦。努力总有回报，华孚连续多年获国
                   家色彩协会颁发的色彩应用大奖。

                      ◆新技术
                      2012 年，公司在研发新产品的同时，在散纤维染色、纤维改性处理、纺纱新技术上也取
                   得了显著成绩。例如，低温染色技术、低温皂洗技术、天然染料在散纤维染色技术的研究应
                   用、棉纤维吸湿快干处理技术、棉纤维抗紫外线处理技术、利用引进的喷气涡流纺纱技术纺
                   制棉、纤维素、涤纶等各种成分的色纺纱产品。节能染色技术的研究应用，大大降低了生产
                   成本，节约社会资源；纤维改性功能产品研究及新型纺纱技术的研究应用，开拓了色纺纱高
                   档产品的新领域，提高了产品附加值，创造了较好的经济价值与社会价值。


                   ◎可持续发展


                       ◆开发环保产品
                       自成立以来，华孚色纺以“贴近生命、美化生活”为己任，致力于研发生产“环保、时
                   尚、科技”的色纺纱系列产品。
                       在资源短缺形势下，华孚色纺一方面利用再生棉、再生涤纶、再生绢丝及精梳落麻等原
                   料，开发再生环保类新产品。不仅节约资源、减少环境污染、降低生产成本，也以合理的价
                   位受到消费者的欢迎。
                       另一方面华孚更加关注可持续发展型社会建设，2012 年华孚开发推出环境友好型 BCI
                   棉系列产品，其中新疆 BCI 长绒棉产品，既是环保产品，又具有较高的品质，受到国内外
                   品牌客户的青睐。在新疆适宜棉花生长的独特自然条件下，采用人工灌溉，人工采摘的种植
                   手段，更好的保护了棉纤维的质量，新疆 BCI 棉吸收新疆棉花绒长、洁白、弹性良好等特
                   点，也更好的保护了新疆的生态环境和棉农的利益。

                       ◆产学研合作
                       2012 年华孚继续积极与天津工业大学、浙江理工大学、绍兴文理学院等高校进行产学
                   研合作及人才培养战略合作。
                       其中，与浙江理工大学开展的快速产品设计技术研究大大提升了打样效率，节约用工，
                   减少资源浪费，提升产品质量方面取得了较好的经济效益；与绍兴文理学院合作研究的低毛
                   羽色纺纱技术研究，取得关键性技术突破。

                   ◎积极推进标准建设


                       ◆对内标准管理：
                       华孚一直以来十分注重企业内部各产品标准的制修订工作。随着色纺纱产品的快速发
                   展，行业竞争也日趋激烈，客户对色纺纱线的质量要求日渐提高。我司为了适应不同客户需
                   求，不断优化产品标准，从而持续做好企业内部的产品标准制修订工作。2012 年度我司在

                   完善原公司《标准手册》基础上，专门修订了《客户质量投诉分类处理》等作业指导书；根
                   据新棉上市特点与原料总体趋势，结合在国家每年原料标准制修订基础上，快速组织企业内
                   部进行适宜色纺纱生产特点的原料标准修订工作，制修订了《常规非棉纤维检验与使用标准》
                   和《细绒棉质量标准》等多项原料标准，并及时组织企业内部各工厂原料主管与配棉人员的

                                                                                                    14








                                2012 华孚色纺社会责任报告

                   集中目光校正与基础考核，以保证原料检验目光的统一性与手法的规范性；同时，为了进一
                   步规范品质经理工作管理、减少人为偏差，同时针对包装质量问题的改善，特别修订了《大
                   区（片区）工厂品质经理工作管理》和《包装检查管理》等多项作业指导书，更好地完善了
                   工厂品质经理的工作规范与色纱包装管理要求。
                       公司十分重视重要制度、业务流程的梳理与优化。公司在以往每年一次的制度与流程

                   优化基础上，2012 年围绕 “流程与信息化”的主题年活动，重点完成流程规划、以及重要
                   流程优化的主体设计，推进落实“三化”（流程化、制度化、信息化）工作，通过各层级的
                   细化与分解，实现制度的层级管理体制，进一步优化管理与业务流程，从而促进企业标准修
                   订，同时结合企业管理与业务的需要，适时进行制度与标准的增补，完善了企业内部标准管

                   理体系，并努力推动执行与落实。

                       ◆对外标准管理：
                       我司积极参与行业标准的制修订工作。2012 年公司以“华孚色纺股份有限公司”的名

                   义起草编制了《色纺纱线检验规则》和《再生涤纶与棉混纺色纺纱》二项纺织行业标准，前
                   者为通用基础标准，后者为棉与化纤混纺纱线产品标准。截止到 2012 年，在纺织行业所有
                   16 项（包括公布生效，上报待批，通过审稿等）的色纺纱线行业标准中，华孚就起草或参
                   与达 12 项标准。

                       2012 年申报 2014-2016 年“行业标准起草规划”项目。为了更好地拓展我司在行业标
                   准方面的制修订工作，提升公司参与行业标准工作的参与度，更好地利用标准助推企业产品
                   质量的稳步提升，提高企业美誉度和品牌影响力，特在 2012 年年底向中国棉纺织行业协会、
                   棉纺织印染分技术委员会申报了“华孚关于参与行业标准起草编写三年规划的申请报告”，

                   拟定 2014-2016 年三年标准起草规划的申请，具体申请参与行业标准起草编写的项目有 12
                   项。同时积极与当地政府标准管理部门，如上虞市科技局与上虞市质量技术监督局等单位进
                   行新产品标准方面的衔接与沟通，2012 年及时向上虞技监局备案标准报备了《针织用粘胶
                   色纺纱线标准》、《针织用粘棉混色纺纱线标准》等标准，从而切实加强并做好与当地政府

                   职能部门的协调发展。

                                                                              色纺纱线检验规则
                                                       积极参与行业标准
                                                         的制修订工作
                                                                              再生涤纶与棉混纺
                                                                                   色纺纱
                       标          对外管理标准              申报2014-2016年行
                       准                                  业编制计划
                       建                              与地方政府标准管               制修订原料质量标

                       设                              理部门衔接与沟通                       准
                       工                                                     完善过程半制品控
                       作          对内管理标准              完善公司标准手册               制及工作管理标准


                                                                             根据客户需求制修
                                                                              订产品质量标准

                                                                                                    15








                                2012 华孚色纺社会责任报告

                       作为色纺行业的引领者，华孚持续为行业制定各类标准，践行一流企业定标准的理念。
                   每一年华孚都提前规划，做好各类产品的内控标准，为行业制定各类标准的三年规划，到目
                   前为止，华孚已经参与和主笔了行业以下各类标准：

                                                     华孚主笔或参与制定的行业标准一览表

                  序号         企业名称               标准名称             级别             标准编号            参与情况

                   1         余姚华孚            针织用棉色纺纱           行业标准          FZ/T12014-2006       参与

                   2         余姚华孚           涤与棉混纺色纺纱           行业标准          FZ/T12016-2006       参与

                                            涤纶与粘纤混纺色
                   3    浙江华孚色纺有限公司                             行业标准          FZ/T12022-2009       参与
                                                 纺纱线
                                            精梳棉与粘胶混纺
                   4    华孚色纺股份有限公司                             行业标准            已通过审稿             主笔
                                                色纺纱线
                                            精梳棉与莫代尔纤
                   5    华孚色纺股份有限公司                             行业标准            已通过审稿              主笔
                                             维混纺色纺纱线
                                            精梳棉与羊毛混纺
                   6    华孚色纺股份有限公司                             行业标准            已通过审稿              主笔
                                                色纺纱线
                   7    华孚色纺股份有限公司           紧密纺棉色纺纱           行业标准            已通过审稿              参与

                   8    华孚色纺股份有限公司           转杯纺棉色纺纱           行业标准            已通过审稿              参与

                   9    华孚色纺股份有限公司           纯棉竹节色纺纱           行业标准            已通过审稿              参与

                  10    华孚色纺股份有限公司  棉氨纶包芯色纺纱                   行业标准            已通过审稿              参与

                  11    华孚色纺股份有限公司  色纺纱线检验规则                   行业标准            已通过审稿              主笔
                  12                        再生涤纶与棉混纺
                        华孚色纺股份有限公司                             行业标准            已通过审稿              主笔
                                                 色纺纱


                   ◎产品质量保障

                       ◆色纺企业唯一一家获得首届全国纺织行业质量奖
                       公司注重以高、中层领导为推行卓越绩效的主要对象进行自我评价，注重培养学习型组
                   织和个人，高度尊重员工和合作伙伴，以价值客户为导向追求产品质量的卓越。2012 年，
                   华孚色纺荣获由中国纺织工业联合会颁发的首届全国纺织行业质量奖，该奖项全国只有 10
                   家企业获得。
                       “系统论与重点论”是华孚持续坚守执行的品质管理模式，经过多年的总结已独创了“6A
                   质量管理系统”和关键价值客户品质专项管理方法，产品质量不断得到改善与提升。

                   ◎创新业务流程，推进两化融合


                       中国加入 WTO 后，市场竞争呈现出前所未有的激烈场面。信息化是产业升级、提升竞
                   争力的重要工作。色纺纱制造行业的企业信息化建设，与其它行业明确存在不同之处。色纺
                                                                                                    16








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                   纱制造行业除采购、销售、生产等主要环节外，还有色彩管理、售后服务等内容。色纺纱制
                   造行业的竞争不单单指生产、研发层面上的竞争，相反，竞争大多集中在市场开发、售后服
                   务能力上。对于华孚而言，所有上述核心内容的竞争，均是建立在由集团公司对于全国各地
                   的 20 余家分公司、近万名员工的管控上，每年处理的各类单据百万条，是当前华孚最主要
                   工作之一。很多国际企业率先引用信息化系统，进行统一管理，进行统一化标准定制。国内
                   企业在近两年内，纷纷大举引进信息化系统。作为国内色纺纱制造行业的龙头企业，华孚在
                   信息化建设上，也一直走在行业的前列。面对空前激烈的色纺纱制造行业市场，公司执行信
                   息化战略，支撑企业达成一个又一个商业目标，为公司的高速发展保驾护航。
                       2012 年，公司在推进工业化与信息化融合方面成效卓著。
                       通过 SAP 项目实施，公司财务业务一体化迈上了新的台阶。在项目实施过程中，完善了
                   实施模板，锻炼了实施队伍。
                       在流程与制度管理方面，建立了新的流程优化模板、流程和机制。新的流程模板在原来
                   的基础上增加流程绩效、授权表、关键阶段说明等内容。
                       在知识管理方面，建立了基于公司价值链的知识库框架，从业务、岗位、产品三个维度
                   建立了知识地图的模板。
                       在软件开发方面，完成了 OA 系统的建设，为流程管理和知识管理提供了落地的平台。
                   为跨区域、跨部门协作提供了高效的工具。
                       在 IT 运维管理方面，通过一年的整改，公司 IT 基础设施的可靠性和高可用性达到了历

                   史最好水平。



























                                                                                                    17








                                2012 华孚色纺社会责任报告

                                         第二篇：环保，从我做起


                       2012 年，联合国可持续发展大会和气候变化大会分别在里约热内卢和多哈召开，以可
                   持续发展为核心的绿色经济和气候改善成为全球发展的一大主题。作为企业公民，华孚以色
                   纺纱线国际供应商龙头的身份，从自我行动和产品优势出发，积极倡导纺织行业的绿色经济，
                   为国家在里约峰会和多哈会谈上的承诺贡献努力。在这一年中，华孚以公司《环境保护工作
                   五年规划》为指引，坚持持续创新改善，为环境保护写下了有力的一笔。


                         ●遵守环保法规


                       在 2012 年，公司将遵守环保法律法规视为华孚开展各种生产经营活动的重要原则和责
                   任体现，并通过加强内部管理，确保公司生产经营在环保方面的合法性。
                       ◆环境影响评价制度与“三同时”制度
                       公司规模的不断拓展，伴随着投资项目的增加，为确保建设项目符合环保要求，公司不
                   断加大在此方面的管理力度。通过检查跟进，使建设项目在环评与“三同时”制度的符合率

                   保持 100%，使项目在产业政策、设计规划、污染防控等方面满足国家要求。
                       ◆污染物达标排放
                       为持续保证污染物排放满足法律法规要求，公司一方面保持产排污预测的精细化治理方
                   法，主动科学进行污染治理，保证当前污染物排放达标；另一方面通过对污染治理设施的远
                   期规划和对生产过程的考核控制，使公司在未来一段时期内能满足环境要求的不断发展。通
                   过这些举措，公司下属各工厂在 2012 年全部稳定达到了国家、地方等制定的排放标准。
                       ◆排污申报与排污许可证制度
                       2012 年，公司以专项检查的形式督促下属各工厂依法进行排污申报，在进行环境统计
                   的基础上，总结年度生产和排污情况，根据生产计划申报排污情况；要求下属工厂依法领取
                   排污许可证，并按照排污许可证的要求进行达标排放。


                     ●环境管理

                       在 2012 年，依据《环境保护工作五年规划》指引，以 ISO14000 体系和 Oeko-Tex Standard
                   1000  纺织企业环保体系为依据，坚持不断改善，使公司在环境管理方面取得了较大进步，
                   获得了各环保审核组织的充分肯定。
                       ◆ISO14000 体系
                       公司坚持不断完善环境管理体系，以环境方针为出发点，梳理更新环境因素和环境要求，
                   在科学评估的基础上，编制切实可行的环境目标和管理方案，在 2012 年英国  BSI 机构的认
                   证审核中，肯定了公司在持续改善、体系维护、运行监控、目标达成、应急能力方面的努力，
                   对公司“主动性”治污和污染物减量方面的成绩给予了赞扬。
                       ◆Oeko-Tex Standard 1000  纺织企业环保体系
                       作为色纺纱线的国际供应商龙头，华孚坚持遵守 Oeko-Tex Standard 1000  纺织企业环保
                   体系标准，对内加强对生产经营的环境管理，对外通过采购审核严格控制原材料合规性和约
                   束供应商环境行为。2012 年，公司顺利通过了 Oeko-Tex Standard 1000 审核。
                       ◆外部交流

                                                                                                    18








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                       公司在不断加大内部环境管理的同时，也注重对外学习和沟通，在 2012 年，公司共参
                   加中国印染行业协会、浙江省印染行业协会等减排技术交流会 8 次，参加政府环保部门和行
                   业协会等各类培训 6 次，通过交流学习，使公司能够获取前沿技术咨询，更加了解行业发展
                   情况，为环保管理增加了多种动力。


                     ●环保投资

                       为适应公司不断发展所带来的环境保护需要，公司保持环境保护与可持续发展上的资金
                   投入。截至  2012 年底，公司在环境保护方面的资金投入累计达到了约 2.9 亿元，其中涉及
                   环保基础设施工程、环保设施运行、环境管理、环保培训、清洁生产和外部交流等。  通过
                   这些投资，使公司在创造行业绿色标杆、提高管理者水平和员工环保素质、创新环保先进技
                   术、降低资源消耗与污染物排放方面走在了行业前列。
                       ◆江苏华孚色纺有限公司污水处理工程
                       新建的江苏华孚色纺有限公司污水处理工程，设计处理能力 7000m3/日，总投资 843.26
                   万元，采用沉淀+水解+DAT-IAT 工艺。
                       ◆九江华孚纤维有限公司中水回用工程
                       在建的九江华孚纤维有限公司中水回用工程，设计处理能力 4000m3/日，总投资约 150
                   万元，工程建成后，将进一步降低水污染物排放。


                     ●清洁生产与节能减排

                       公司将清洁生产作为五年内环境保护工作的指导思想，努力通过清洁生产，实现经济与
                   资源环境的协调发展。2012 全年公司各下属工厂基本完成了清洁生产审核，持续实施清洁
                   生产方案 326 项，全年累计投资约合计 625 万元，年可节约（或增加收入）费用合计为 987
                   万元。全年节约主要原辅材料 1562 吨，节电 952 万千瓦时，节汽 2132 吨；减少废水排放
                   65 万吨，减少 COD 排放 325 吨。为推动产业升级和区域环境发展做出了切实努力。
                       公司积极参与国际环保和品牌公司的《负责任采购项目》节能减排活动，2010 年以来
                   分别与作为国际品牌 H&M 和 GAP 合作致力于不断改善供应链的环境和社会绩效，通过两家
                   国际非政府组织，即美国自然资源保护委员会（NRDC）和荷兰禾众基金会(Solidaridad)作为
                   项目合作方参与该项目的实施，通过一系列的培训、网络会议和专题讲座，掌握纺织印染行
                   业的清洁生产基本情况和最新动态；学习优化企业内部节能减排的方法，包括节能降耗、资
                   源保护以及降低成本；探讨试点企业在节能降耗中遇到的具体问题及解决方案；了解国内国
                   际纺织印染行业中的最佳实践。作为参与本项目的企业，自愿在企业内实施一系列的改进活
                   动，取得了节能减排的效果；考虑到企业面临的挑战或问题可能在该行业或地区具有代表性，
                   我们把项目取得的经验在其他供应商企业或同行业推广，公司的项目活动被 H&M 评价为“低
                   费高效改善显著”。







                                                                                                    19








                                2012 华孚色纺社会责任报告

                                     第三篇：贴近生命，美化生活





                      ●持续推进客户满意




                       华孚品牌定位于“快时尚源动力”，为了持续推进客户满意，除了在强化产品品质、创
                   新开发产品，投入宣传推广等方面持续努力以外，我们还采取多种措施不断提升快速反应能
                   力，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、质量改进等及时准确率不断提高，
                   为多个品牌和洋行制定个性化的产品方案及 Color standard 服务；全年产品质量客户满意度
                   达 99.7%；信息化建设进一步提升，对客户服务响应速度提升，内部产品交付速度提升，被
                   国家工信部、中国纺织工业联合会评为“两化融合示范企业”。




                                            09-12年服务指标对比表

                                 100.00%                                        99.68%
                                                                 98.89%                        99.60%
                                  99.00%           98.38%                       99.25%         99.18%
                                                                                98.86%
                                                                                               98.57%
                                  98.00%                          98.45%
                                  97.00%
                        坐标轴标题     96.00%                          94.73%
                                  95.00%
                                  94.00%
                                  93.00%
                                  92.00%           92.73%
                                                   91.64%
                                  91.00%
                                  90.00%
                                               2009           2010          2011           2012
                            报价及时准确率           92.73%         98.45%        98.86%         99.60%

                            复期及时准确率           91.64%         94.73%        99.25%         98.57%
                            交货及时准确率           98.38%         98.89%        99.68%         99.18%


                   案例：客户的需求就是命令
                   7 月 14 日下午，产品设计部接到跟单申请的一个特急样，要求第二天寄给客户。客人反应：
                   “ 本周要解决，买手下周放假了 ， 今晚不寄给我 A4 布版，订不了纱这张单就没了”，一


                   个客来样品种打 A4 布板正常交期是 3―4 天，而这个品种的交期只有一天，时间紧迫，中间
                   任何环节都不能出现问题，才能保证客户能够顺利接到此单。产品设计部立即安排设计主管
                   胡燕亲自调色，派专人到车间跟踪此单，从称料、梳棉、并条、粗纱、细纱、织布、水洗，
                   每一轮样都是一路绿灯，在工厂和调色人员的完美配合之下，终于在 7 月 15 日晚上顺利将
                   此单的 A4 布板寄给客人批色。客人准时收到 A4 布板寄给终端客户批色。7 月 22 日，跟单
                   冯国萍发来好消息，客人顺利接到此单， 并 下单给华孚，后续还会再落单，客户表达了谢意。
                   听到这好消息，我们都露出了胜利的笑容。


                                                                                                    20








                                2012 华孚色纺社会责任报告

                     ●关爱员工





                   ◎创造就业机会


                       公司通过稳健经营，提供了良好的就业机会与发展空间，同时积极推进产业转移，扩充
                   规模，拓展市场，创新产品与服务，带动产业扩大升级，创造了大量的就业机会，缓解了社
                   会就业压力。

                           专业            合计人数(人)      占总人数的比例(%)

                       技术开发人员               665             3.61%
                    销售及售后服务人员               310             1.68%
                         财务人员               256             1.39%
                         管理人员               630             3.42%
                         生产人员              16563           89.90%
                           合计              18424

                       公司自 2008 年开展校园招聘，招聘人数逐年增加，2012 年共为 155 名应届毕业生提供
                   就业岗位。
                       沿续 2011 年提供残疾人就业专项工作，特别是在新疆的阿克苏华孚、五家渠华孚和石
                   河子华孚三地积极解决残疾人员就业难的问题取得显著成绩。公司与地区残联签署协议，接
                   纳残疾人员进入工厂学习和工作， 并 成立专门的残疾员工管理小组，专项负责他们的培训和
                   管理。同时，工厂为残疾员工安排修葺一新的宿舍并免费为他们提供食宿。

                   ◎创造员工满意


                       ◆遵守劳动法规

                       公司严格执行《劳动合同法》和《避免招用童工程序》，建立了较为完善的劳动用工制
                   度，劳动合同签订率达到 100%。
                       公司根据各下属子公司所在地域的不同，结合生产淡旺两季的特点，实行冬夏制工作时
                   间，符合国家及地方相关规定。
                       公司根据国家及所在地方政府公文关于缴纳社会保险相关要求为员工参加社会保险，覆
                   盖率 90%。
                       公司严格遵守女职工特殊劳动保护的规定，在公司规章制度中明确表明女职工拥有产假
                   休假的权利，依法保护了女职工的合法权益，使女职工的权益保护都到落实。
                       公司强调培训是员工最大的福利，为每一个岗位的发展提供机会，对于执行层管理人员，
                   采取请进来走出去的培训方式，2012 年度共开展 4 次管理培训；基层人员除了做好岗前培
                   训，通过“讲授”、“操作技能比武”等形式，快速提升员工操作技能。




                                                                                                    21








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                       2012 年，公司上调团队活动经费（人均上调 12.5%），职员以中心或部门为单位开展
                   季度活动，通过开展茶话会、座谈会、球赛、郊游等多种形式的活动，融洽团队氛围，提升
                   企业向心力。

                       ◆关爱员工

                       华孚本着以人为本的原则并作为一项长期的重要工作来抓，真正做到企业内部的尊重人、
                   关心人、培养人、重视人、激励人、沟通人，管理人员与员工之间融洽相处，企业关心员
                   工生活和工作，为员工办实事，改善员工生活水平。
                       在生产与工作期间，工厂会定期召开民主生活会，鼓励员工积极提出合理化建议，
                   充分发挥民主监督作用，增强了企业的凝聚力。
                        通过基层工会组织，策划各种喜闻乐见的文化娱乐活动，包括“华孚之夜”、周
                   年庆、管理知识竞赛、篮球、乒乓球、羽毛球、台球、卡拉 OK 大赛等；为提供更优质的
                   文化娱乐活动休闲服务，华孚工会还专门为员工建立了员工活动中心（乒乓球室、台球室、
                   网吧、图书馆、多功能厅等），平时活动中心免费为广大员工开放；公司总部与下属子公
                   司每年定期安排员工体检，保护员工身心健康；得知工厂员工因病住院，工会立即发挥
                   救助困难员工的作用，由工会主席带队送去慰问金，为正需要钱治病的病人家属解决了燃眉
                   之急，此外在浙江华孚还有一项福利就是员工无论是红白喜事还是因病住院，无论什么层级
                   员工都享受工会慰问补贴。

                       案例：华孚春运爱心大巴
                        每年的春运，牵动着无数人的心。回家，是每个漂泊在外的游子最殷切的愿望。
                   为保证外地员工能赶在农历腊月二十九前回家与家人团聚，浙江华孚、宁海华孚、平
                   湖华孚组织了统一包车，让外地员工平安回家。
                        2012 年 1 月 16 日，浙江华孚色纺在上虞色纺工业园举行了员工返乡欢送仪式，
                   21 辆由公司出面组织的“春运大巴”整装待发，让盼望着回家过年的广大外地员工喜
                   上眉梢。共计 900 余名来自河南、安徽、山东、湖北、湖南等省份的员工们拿着公司
                   提供的矿泉水、面包等，带着年货，快速、有序踏上了回家的路途，并在第二天上午
                   全部平安回到家中。同一天，宁海华孚、平湖华孚分别组织了大巴，分别顺利将 20
                   余名外地员工平安送回家。

                       案例：华孚工会为员工送温暖
                        2012 年 3 月的浙江华孚色纺工业园春雨淅淅沥沥，三月的华孚人正在为提升产能
                   卯足干劲。望着其他同事在车间的身影，工业园捻线厂员工许习兵只能等待，只希望
                   自己快点好起来早日到产线上去工作。
                        那是春节期间员工返乡的日子，许习兵和其他员工一样，兴高采烈的准备回家过
                   年，可是一场突如其来的车祸，却让许习兵的回家梦化为泡影，因小腿粉碎性骨折，
                   他不得不住进了上虞市人民医院进行治疗。2 月 8 日，因住院费太过昂贵，再加上许
                   习兵自己又身患残疾，住院这段时间以来，不仅自己没有了经济收入，每天还要花费
                   大量医药费用，本来家里就不富裕的他只好转院到东关镇医院进行治疗。
                        得知捻线厂身患残疾的员工因为交不起住院费而转到镇医院治疗，浙江华孚色纺
                   工会，立即派专人赴现场慰问调查，并及时为许习兵申请了工会互助基金补助。一直
                   以来，许习兵都是勤勤恳恳，不仅工作认真踏实，而且和同事相处也很融洽，目前他
                   和自己爱人一起都在捻线厂上班。

                                                                                                    22








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                        3 月 13 日，工会和工厂领导一起，将慰问金送到了许习兵手上。接到公司工会送
                   来的慰问金，许习兵很是感动，并表示：只要自己病好就立即回到捻线厂上班，用工
                   作业绩来回报公司的关爱。

                       ◆安全生产

                       华孚色纺及下属公司（工厂）坚决贯彻“安全第一、预防为主”的方针，同时主要做好以
                   下几个方面的措施：
                       一是牢固树立安全第一的思想，安全生产预防为先。工厂注重安全生产教育，从入职抓
                   起，针对每个工序、每个岗位、每个部件的特点，采取集中、分散、现场、图表、案例等方
                   式，给新员工灌输安全基础常识。对入职后三个月左右的员工，在培训和教育的同时，更加
                   需要注重的是提醒和引导，防止对操作技能的“半生半熟”而容易出现违章行为的“多发阶段”。
                   对老员工通过抓反复和反复抓，做好班前 3-5 分钟的安全警示和提醒，利用班前、班后会的
                   时间，在强调质量、产量、交期、消耗等工作的同时，做到进行全员的安全防患意识教育，
                   并将安全生产作为一根“高压线”来对待，杜绝麻痹大意的发生。
                       二是认清生产不安全的危害性，加强安全工作的引导。企业发展生产，必须注意安全。
                   一旦发生了事故，势必会造成人员、设备、企业财产等的重大损失，同时出现各种不良后果，
                   从而强调上上下下一定要做到预防管理，及时消除生产中的不安全因素，通过培训教育提高
                   员工工作技能，提升员工工作质量，使机械设备处于完好状态，操作者严格按规范要求操作，
                   不违章指挥和违章作业。注重生产管理工作中的每一个环节和每一个细节，彻底消除安全隐
                   患。
                       三是坚持“管生产必须管安全”的原则，重于安全责任考核。健全了工厂、车间、班组三
                   级安全管理网络，设立工厂义务消防队，定期集训与训练。特别是针对班组管理因是各项生
                   产管理工作的落脚点，也是杜绝事故发生的“瓶颈”位置，为此，十分重视班组的安全生产管
                   理工作，切实建立安全生产责任制，将安全工作责任到人，责任到机台，以结果为导向，列
                   入到每个骨干和全体人员的薪酬考核当中，对严重或重大的安全事故以一票否决制进行责任
                   人员的考核。
                       四是健全安全生产管理制度，将安全检查形成习惯。安全生产管理工作是一项长期的工
                   作，安全工作贯穿于整个生产过程的始终，因而，针对性地分解制订各工种各岗位的安全管
                   理措施，严守安全工作标准和安全操作规范，使员工在操作中有章可依、有据可循。而更重
                   要的是，做到各级安全生产管理有检查、有记录、有反馈，及时落实整改，对存在的严重安
                   全隐患必须坚决一查到底，决不手软，考核到人。真正做到安全生产工作层层有人管，事事
                   有人查，将安全检查工作形成习惯。
                       五是“生产必须安全，安全促进生产”，安全与生产的关系是辩证统一的关系。本着“提
                   升现场管理水平，解决实际问题，改进组织氛围，融洽干群关系”的宗旨。在 6S 管理的基础
                   上，结合华孚的实际，公司总结出了现场管理法，编制成《工厂现场管理手册》，具体包括
                   工作法、组织法、检查法、考核法、奖惩法，这是我司推行现场管理的基本制度，有利于全
                   面推进和提升目前华孚色纺下属公司在生产、生活、办公区域、食堂、宿舍及员工行为方面
                   的整体现场管理水平，达到“通过 6S 活动，美化环境，提升品质，降低不良，减少浪费，管
                   理融洽，工作规范。”从而也从另外一个方面起到了促进安全生产管理的作用。华孚通过各
                   级公司组织架构、基层管理骨干与员工的思想意识、各项安全生产制度与措施，保证了安全
                   生产管理工作的持续改善。



                                                                                                    23








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                       ◆团结少数民族员工

                       华孚公司一直以来十分注重民族团结，加上华孚涉及三个生产大区若干个工厂，企业员
                   工来自不同民族，有着不同的宗教和习俗。公司对各族员工均一视同仁，并充分尊重少数民
                   族员工的宗教信仰和习俗。
                       公司还采取了部分少数民族员工阶段性地轮流到内地学习、工作与生活，促进企业内部
                   员工的文化交流与技能传承，我们对维汉同胞均一视同仁，互帮互学、共同进步。
                       目前在所有聘用少数民族的下属公司，我们均专门开设了民族餐厅，方便少数民族员工
                   就餐；尊重民族习惯，少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工除本身享受法定节
                   假日以外，同时享受肉孜节、库尔邦节休假。每逢肉孜节、库尔邦节，公司为少数民族员工
                   举办联欢晚会等活动，并提供免费餐。
                       针对新疆维族员工的管理，公司除了尊重宗教信仰和民族习惯以外，各工厂都有明确的
                   新疆员工管理责任人来配合其领队工作，以加强工作之余的沟通与交流，及时发现问题和解
                   决问题。确保工厂与领队之间的无缝衔接，特别是运转基层管理人员与其领队紧密配合，以
                   提高培训效率、缩短培训时间，稳定员工工作与生活，让员工感受到华孚就是他们的家。



                     ●投身社会公益

                       2012 年，我们遇到了全球宏观经济减速、市场需求低迷、国内外棉差拉大、成本上升
                   等外部挑战，同时高速成长中的华孚本身也面临及时调整方向和车速、优化整合、去库存化
                   的问题，即使这样，华孚色纺依然力所能及地参与社会公益事业，在捐资助学、援助灾区、
                   义务献血等其它慈善关爱事业等方面乐做一名负责任的“企业公民”，为和谐社会作出应有
                   的贡献，得到社会各界的好评。

                       案例一：华孚传福，爱心童行
                       1 月 21 日，华孚工会组织员工和子女前往深圳市福利院送爱心。当天，华孚工会向深圳
                   市福利中心赠送了一批新年物品并表达了节日祝福。福利院相关负责人对公司一直以来对孤
                   儿的关怀表示真挚的感谢。

                       案例二：金华华孚希望小学挂牌成立
                       六一儿童节这天，位于金华婺城区汤溪镇的东祝小学洋溢着喜庆的气氛，当天上午，该
                   校隆重举行金华华孚希望小学挂牌仪式。
                       据了解，东祝小学是金华华孚对口扶助的农村小学？ 2009 年 3 月，华孚捐助 10 万元，

                   为学校捐助了 300 套课桌及讲台、餐桌、教师办公桌等，配齐多媒体教室的设备，捐赠 14
                   台液晶电脑，一举解决了困扰学校多年的难题。今年，华孚再次赞助 7 万元，帮助东祝小学
                   改造校门，为此，东祝小学在六一儿童节当天，特地举行了“金华华孚希望小学挂牌仪式暨
                   庆 6・1 文艺汇演”活动。
                       当天，公司生产顾问张小荷等代表捐助方华孚，与金华市婺城区教育局副局长潘明宝、
                   金华市慈善总会副秘书长华文贵、汤溪镇校校长华建勇等人出席活动。

                       案例三：奉献我的爱



                                                                                                    24








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                       9 月 19 日上午 7:50 分，一年一度的上虞工业园无偿献血活动开始了，和往年不同，今
                   年的献血活动比以往来得更早一些，这并不影响员工积极献血的热情，一大早就开始过来排
                   队等候献血。填表、健康检查、抽血检验、合格认定、上采血车抽血??献血活动在紧张有
                   序进行着，吸引了一百余名华孚员工参与。
                      从第一次工业园献血的几十人规模，到如今的一百多人，从去年走进上虞华孚之夜“感
                   动华孚人物颁奖典礼”，这支工业园无偿献血队，用爱心、用无私、用感动去诠释着这首耳
                   熟能详的歌曲：只要人人都献出一点爱，世界将会变成美好的人间。
                      此次献血活动组织顺畅有序，在接到通知后，浙江华孚色纺工会立即组织召开工会委员
                   会议，分后各委员分头准备、组织，向广大员工做好宣传发动。当天一早，义务献血活动正
                   式进行，来自各系统（中心）、工厂的一大批华孚员工自愿前来献血，他们中有中心、工厂
                   和部门负责人，有职员、大学实习生，更多的是一线员工??
                       上余片区综合部陈裕萍说：“去年因为身体原因没有献血，今年一定要来，我愿意献
                   400ml”；今年第一个献血的安保部负责人李宏伟笑着说： “一不小心，自己居然做了第一
                   个献血者，其实这没什么，大家都是奉献，不讲先后”。

                       案例四：华孚奖教金颁奖仪式暨成才报告会在杭州举行
                       3 月 14 日下午，华孚奖教金颁奖仪式暨成才报告会在浙江理工大学举行。公司董事长
                   孙伟挺、浙江理工大学党委副书记金瑾如出席大会。
                       当天的大会由浙江理工大学党委副书记程刚主持，表彰了获得华孚奖教金的先进集体和
                   先进个人，孙伟挺、金瑾如、程刚一起为获奖者颁发奖状和奖金。华孚奖教金主要面向浙江
                   理工大学各级党团组织和从事党务与思想政治工作的专兼职人员，已连续举办了四届，受益
                   人近百名，成为“尊师重教”的典型案例，受到了该校广大师生的一致好评。
                       颁奖仪式后，孙伟挺为广大师生作了题为《时尚经济与创意生涯》的报告，并与在场学
                   子进行互动交流，勉励同学们把握世界发展趋势，从了解自己的性格、思维方式和价值观入
                   手，注重道德修养，勤于思考、实践，端正人生态度，走向成功。
                       颁奖仪式前，浙江理工大学党委书记徐志平，校长裘松良，党委副书记金瑾如、程刚，
                   校长助理、党委校长办公室主任陆爱华等热情接待了孙伟挺一行。徐志平代表学校对华孚一
                   直以来关心、支持学校的发展表达感谢之意。孙伟挺就华孚与浙江理工大学加强合作提出相
                   关建议，受到浙江理工大学领导的高度赞赏，称“合作建议和思路高屋建瓴，表现出一个有
                   很高视野和眼见的企业家的思考，富有前瞻性！”座谈中，双方重点就加强校企合作等事项
                   进行了商讨。

                       案例五：华孚成为新疆伊犁州劳动力输入基地

                       2 月 24 日上午，新疆伊犁哈萨克自治州劳动力合作输入基地正式在华孚下属企业奎屯
                   锦孚纺织有限公司挂牌，并隆重举行了揭牌仪式。伊犁州人事劳动和社会保障局局长库尔班
                   江带领该州巩留县、昭苏县、特克斯县、尼勒克县人事劳动和社会保障局局长出席了仪式。

                       在揭牌仪式上，政企双方领导分别讲话。华孚研发与生产系统副总监、新疆大区总经理
                   李强代表公司热烈欢迎库尔班江局长一行的到来。库尔班江局长在讲话中表示：基地挂牌成
                   立是伊犁州人事劳动和社会保障局与华孚合作的结果，也是搭建人力资源服务平台，创新发
                   展模式、安置就业、促进地区经济发展的重要成果；今后我们会把更多的合格劳动力输入到
                   华孚，使奎屯锦孚成为伊犁州劳动力的输入基地，成为民族团结和谐大家庭的基地，为华孚
                   发力新疆提供劳动力资源。
                       揭牌仪式后，双方共同出席了伊犁州劳动力输出工作座谈会。随后，库尔班江一行实地
                   考察了民族员工在企业的工作、生活情况。当了解到奎屯锦孚出台了到位的措施，比如单独
                                                                                                    25








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                   为民族员工开设了食堂、澡堂和夫妻房等，让民族员工在这里找到了家的温馨感受，州县劳
                   动局相关领导对此给予了高度评价。

                       案例六：华孚设立助学教育基金，倾心帮扶贫困学生
                       8 月 28 日，缙云县爱心助学资金发放仪式在县行政中心举行，副县长赵建明、县关工
                   委、教育局、慈善总会、团县委等领导及全县一百多名贫困大学生参加了助学金发放仪式，
                   华孚下属企业缙云华孚厂长卢仕杰代表爱心助学企业参加了活动。
                        据了解，华孚设立助学教育基金 100 万元，每年所得利息 10 万元用于贫困学生的资
                   助。截止 2012 年，华孚助学教育基金共帮助了 143 名贫困学生，资助金额已达到 40 万
                   元。


                   ●社区贡献


                      在致力于发展华孚事业的同时，华孚色纺董事长孙伟挺先生还担任中国棉花、棉纺织、
                   流行色等协会及浙江、新疆、香港和深圳等地商会领导工作，受聘深圳大学等高校特约教授，
                   出任江西省九江市等多个地方政府的经济顾问，为行业发展、地方建设等献计献策，作出了
                   应有的贡献。
                       2012 年，华孚色纺整合各地子公司的青年志愿者，形成多层次的志愿服务网络，深入
                   社区，营造和谐，传播关爱文化、环保理念。

                       案例一：孙伟挺董事长被聘为深大特约教授，开辟校企合作新通道
                        1 月 4 日，深圳高等院校最高学府――深圳大学正式聘请孙伟挺董事长为特约教授，
                   授聘仪式在深圳大学科技楼报告厅热烈举行。深圳大学副校长李永华为孙伟挺颁发了聘书。
                   受校方的邀请，孙伟挺将积极参与艺术设计学院、管理学院的人才培养、课题研究等工作，
                   搭建华孚与深大合作共赢的新桥梁。
                       聘任仪式后，孙伟挺应邀做了题为《时尚经济与创意人生》的演讲，向大学生们就“如
                   何看待现在的经济社会”、“时尚经济是经济发展主旋律”、“时尚经济呼唤时尚型人才”、“变
                   革时代人生如何创意”等几个方面作了精彩的阐述，并针对个人战略、职业生涯规划等作了
                   深入分析。最后，学子就自己感兴趣的问题与孙伟挺互动，现场气氛热烈。

                       案例二：孙伟挺董事长为安徽蚌埠市委作专题报告
                       2012 年 5 月 10 日上午，安徽蚌埠市举行市委中心组理论学习(扩大)会议，邀请华孚董
                   事长孙伟挺先生作“企业发展和当前经济形势及行业趋势”专题报告。蚌埠市四大班子领导
                   出席报告会。
                       报告会上，孙伟挺董事长结合国内国际宏观经济形势，深入分析了纺织行业的发展趋势，
                   提出应对之策。同时，他通过介绍华孚持续快速成长的发展历程，让与会人员分享了华孚在
                   企业战略、品牌管理、企业运营、资本运作等方面的成功经验。
                       报告会由蚌埠市市长周春雨主持。在孙伟挺董事长结束报告后，周春雨市长指出，纺织
                   是古老而富有生命力的产业，色纺更是前景看好、市场潜力巨大。

                       案例三：石河子华孚：员工义务劳动美化市容市貌
                       5 月 24 日，华孚下属企业石河子华孚组织 50 余名员工，来到新疆石河子市西工业区北
                   端绿化林带开展修理林带树梗、清理垃圾杂物等义务活动，创造一个优美的生活居住环境，

                                                                                                    26








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                   以实际行动迎接 “第八届中国新疆国际旅游节”的到来。


                       案例四：华孚员工下班途中救起路人
                       7 月 4 日，华孚下属企业石河子华孚员工马新林下班后回家。当他走到石河子市红星路
                   拐弯处时，看见有一位老人癫痫病发作，俯卧在地上全身抽搐、昏迷不醒。马新林立即招呼
                   着周围围观的群众，协力将他的身体翻转过来平躺，然后用手指使劲掐按老人的人中穴，大
                   约两分钟后，老人不再抽搐，神智也逐渐恢复清醒。这时，老人的老伴也闻讯赶来。看见老
                   人已经没事，马新林才离开现场。

                      案例五：来自新浪微博的褒奖
                      在华孚色纺股份有限公司打工的安徽籍刘姓夫妇，7 月 6 日上午在公司门口的小店内捡
                   到了一个皮夹，内有现金 1000 余元，还有银行卡、身份证等物品，他们特意在中午亲自送
                   到了浙江上虞曹娥派出所，让派出所帮忙寻找失主。希望看到更多这样拾金不昧的人，刘姓
                   夫妇好样的！大家一起表扬下！！（摘自新浪 微博）



                     ●社会责任体系建设

                        2009 年、2010 年，华孚色纺两次作为中国纺织服装行业代表，在人民大会堂出席中国
                   纺织服装企业社会责任报告联合发布会，公开发布了华孚色纺 2008 年度和 2009 年度社会
                   责任报告，全面展示了模范履行社会责任的成绩。以此为契机，多年来，华孚色纺从体系建
                   设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会责任工作，在全公司范围内形成了系统化的社
                   会责任建设思路和保障体系。
                        2012 年，根据公司的战略发展思路，华孚色纺将履行社会责任作为企业发展的重要组
                   成部分，并承诺以务实的行动模范担当好“企业公民”角色。
                        在做好社会责任基础管理工作的前提下，华孚审视自身的发展和建设，制定了社会责
                   任管理三年规划，明确了履行社会责任的重点工作，主要有：
                        加大力度贯彻落实国家西部大开发战略部署，加大产业向中西部转移步伐，在安徽、
                   江西等中部地区持续投资的同时，重点向新疆区域加大投资和建设力度，加强与当地政府和
                   新疆建设兵团的协作，共同促进当地纺织产业的做大做强。
                        以组织开展“华孚杯”色纺时尚设计大赛为平台，加强产业链的合作，持续深化消费
                   者对色纺行业和色纺纱产品的认知度，为推动纺织服装行业走环保、时尚、科技路线贡献力
                   量。
                        继续加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，从生产环节积极推行低碳、
                   环保理念，做到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时，引导华孚色纺广大员工积极行
                   动起来，实践低碳、环保的生活方式。
                        视人为第一要务，持续做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改善员
                   工吃、住、娱乐休闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工，深化对员工的培养力度，
                   落实长青藤规划，组织化推动应届生招聘培育工作。
                        进一步积极参与社会公益事业，视企业发展情况和实际需要，加大对社会公益事业的
                   资金投入，重点参与社区建设、捐资肋学、防灾救灾、边疆绿化、边远乡村交通发展等社会
                   公益项目。





                                                                                                    27








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                        继续在内部做好社会责任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任工
                   作，发挥模范示范作用，影响其它企业更积极参与社会责任建设。2013 年，公司将根据下
                   属子公司所在地的需要，组织广大员工积极参与微公益行动。



                   ●相关方证言

                       企业赢得竞争的关键在人，需要有高效率的控制机制，有能够快速正确解决问题的员工
                   队伍，我在这里（注：指上虞华孚色纺工业园）看到了华孚成功的答案。而且华孚员工视企
                   业如自己的生命，这样的企业一定旺盛。
                                                                    ――中国纺织工业联合会会长王天凯

                        纱线是整体纺织工业的基础，没有好的线纱就做不出好的面料。高档色纺纱线高效环
                   保污染少，附加值高，市场空间大，已被列为棉纺行业的振兴重点。近年来，华孚色纺积极
                   充分发挥色纺产品节水环保的先天优势，始终走在产业转型升级的前列，不断加大技术创新
                   和产品创新力度，加强清洁生产和环保责任，建设生态工业园区。
                                                                  ――中国纺织工业联合副会长                 徐文英


                        色纺环保、时尚、科技，是当今的“绿金”产业。华孚色纺是全球色纺行业的领导品
                   牌，技术领先，创新能力强，品牌影响大。
                                                                          ――安徽省淮北市市长  牛弩韬

                       色纺纱目前在纱线产业中还属于小品种。据不完全统计，国际上中高档色纺纱生产规模
                   大约在 240 万锭左右，其中，国内约有 210 万锭，海外约有 30 万锭。由于色纺纱工艺复杂，
                   具有较高的进入门槛，对企业的经营、技术、管理水平等综合能力要求较高，国内仅有华孚
                   色纺等两家公司能大规模生产。
                       作为纺织业中的朝阳产业，目前色纺尚处在起步阶段，整体产量只占纱线总产量的 4%，
                   按全国纺纱产能超过 1 亿锭的规模计算，如果未来纱线产业形成色织、布染色、色纺三分天
                   下的格局，那么，色纺纱产业规模将超过 2000 万纱锭，未来产业前景非常广阔，发展空间
                   巨大。
                       已经有 19 年历史的华孚色纺毫无疑问是这个领域的领军人。作为一家上市公司，在被
                   业界称为 “色纺教父”的孙伟挺带领下，华孚色纺已成为全球色纺产业领导者，色纺市场
                   标准制定者，色纺产品趋势引领者，以及整个色纺行业风向标。
                                                                               ――――《中国工业报》

                       十年来，华孚以“快时尚源动力”为品牌定位，从默默无闻到成为第一家获得中国纺织
                   品色彩大奖的色纺纱企业、中国唯一的新型色纺纱产品研发基地、中国 A 股首家色纺行业
                   上市公司，迅速成长为色纺纱产业的领导品牌。
                                                                                   ――《中国纺织报》

                       2012 年，全球经济动荡不安，然而华孚色纺通过产业转移、品牌建设等多方努力，在
                   严峻的形势下斩获了众多荣誉。
                       今年，华孚色纺加快产业转移之路，加快高新技术的应用，促进了从产品结构优化到色
                   纺产业升级的跨越，以企业的实际行动践行纺织强国的理念。

                                                                                                    28








                                2012 华孚色纺社会责任报告
                       上半年，华孚色纺在新疆布局的新疆纺织工业园华孚色纺工业园、奎屯锦孚工业园、六
                   孚纺织工业园三大工业园首批项目各 6 万锭陆续投产，华孚发力新疆，迈出了坚实的一步。
                       这一年，华孚在品牌建设之路上高歌猛进，牢牢掌握着色纺时尚话语权。
                       7 月，华孚色纺全员贯彻“快时尚、快营销”的营销工作主线，强调以“快预测、快设
                   计、快交货、快服务”应对快时尚。
                       在国内外行业主流展会，华孚色纺通过色彩、材质和工艺技术的集成创新，倾情演绎
                   SS（春夏）/FW(秋冬)2013 流行色趋势，主推纯棉、环保、纤维素纤维、外观工艺、半精纺
                   及功能保暖等系列产品，将天然纤维、自然色彩、超然时尚与生态故事融为一体。
                       色调温和，为市场带来了更加环保、健康和时尚的产品。
                       多年来，华孚色纺积极依靠科技进步和自主创新，转变增长方式，淘汰落后产能，优化
                   区域布局，持续提升产品质量，打造色纺产业领导品牌，成为色纺市场标准制定者、趋势引
                   导者。
                                                                                 ――《纺织服装周刊》


                     ●责任展望


                       在 2013 年，华孚将继续坚持绿色经济和可持续发展道路，在以下方面进行更多的努力

                   和探索：
                       1、加强环境管理体系建设，强化环境投资水平，重点提升在建设项目、污染治理设施
                   精细化运行和清洁生产方面的环境管理力度。使公司的整体产业结构、污染防治和资源能源
                   节约方面得到有效提升。
                       2、通过多种平台推动色纺环保运动，使更多的客户和消费者了解色纺纱的环保优势，
                   使色纺纱在更多的纺织领域得到使用，倡导纺织品绿色消费。
                       3、持续推动企业与社会的协同、可持续发展，大力开发环保产品，增加可持续发展原
                   料的应用比例。
                       4、完善绿色产业链建设，健全审核约束机制，规范供应商在环境保护方面的行为，使
                   绿色产业获得更大范围的拓展。
                       5、以国际化的眼光，关注全球可持续发展和气候变化，在华孚成立 20 周年之际，研究
                   纺织产业的绿色之路，呼吁更多的组织和人士以多种形式关心和保护赖以生存的生态环境。


























                                                                                                    29



