







                                            远光软件股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告


                   （一）综述
                        远光软件股份有限公司（以下简称“公司”、“远光软件”）2020 年度社

                   会责任报告主要披露公司 2020 年在经营管理活动中，为股东、债权人、员工、

                   客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应社会责任的工作情况。

                        2020 年，软件技术加速向云化、平台化、服务化方向演进，疫情、新基建

                   带来的各种新业态、新模式逆势萌发，充分彰显了科技引领经济发展的作用，世

                   界主要国家都把发展软件产业作为构筑竞争新优势的一个重要的战略支点，数字

                   经济的发展步入快车道。公司秉承“科技推动进步，创新引领发展” 的 经营理念，

                   围绕“集团管理、智慧能源、智能物联、数字社会”四大业务方向，加强产品技

                   术研发，创新业务模式，应用新兴信息技术推动传统产业数字化转型升级，促进

                   企业升级、能源革命、经济增长和社会进步。

                        身处百年不遇的世界大变局之中，远光软件以坚定的战略坚守与责任担当傍

                   身，坚持对国家、社会、股东、债权人、员工、客户、供应商等多方共赢的原则，

                   以科学的管理措施持续推动公司治理的优化完善，确保公司健康、良善、全面、
                   优质的可持续发展。用优质的产品和服务帮助客户提升管理水平，实现降本增效；

                   坚持“以人为本、以章治企”的管理思路，为员工创造发展的舞台，激发员工的

                   创新活力；倡导“社会责任伴随企业发展一路同行”，以自身发展影响和带动地

                   方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的和谐发展。

                   1、关于远光软件

                   （1）公司概况

                        远光软件股份有限公司于 2006 年 8 月上市，是国内主流的企业管理、能

                   源互联和社会服务信息技术、产品和服务提供商，控股股东为国网电子商务有限

                   公司，国务院国有资产监督管理委员会是公司的实际控制人。

                        公司致力于大型集团企业管理信息化的研究、开发、咨询、实施和服务逾

                   30 年，长期为能源行业企业服务。公司总部位于珠海科技创新海岸远光软件园，

                   设有珠海、北京、武汉 3 大研发中心、1 个博士后科研工作站，以及遍布全国的

                   35 个分支机构，拥有远光广安、智和咨询、智行慧达、远光能源互联网、昊美










                   科技、高远电能、远光瑞翔、远光晴天、远光移动互联等十余家下属公司，业务

                   涵盖集团管理、智慧能源、智能物联、数字社会等四大管理领域，服务电力能源、

                   航天航空、高端装备、冶金冶炼、制造、金融、医疗卫生、轨道交通等众多行业。
                        公司高度重视自主可控，安全可靠，始终坚持自主创新，生产经营的软硬件

                   产品均拥有完全自主知识产权。公司曾先后承担国家和省市科技计划、产业示范、

                   火炬计划等科技项目,并荣获多项行业科技成果奖励。公司自 2003 年起连续十

                   几年被国家五部委联合认定为“国家规划布局内重点软件企业”，曾入选“十二

                   五”国家科技支撑计划，五度荣获“中国自主可靠企业核心软件品牌”，2020

                   年荣获“中国信创可靠企业核心软件品牌”。

                        在技术和市场上，公司与国际国内知名企业及机构建立了密切的战略合作伙

                   伴关系；与武汉大学、澳门科技大学、西安交通大学、江西财经大学、广东财经

                   大学、长沙理工大学等优秀高校建立了产学研合作。公司以软件技术为核心，建

                   立了先进的 IPD 软件研发体系，通过了 “CMMI 五级”、“ITIL ATO”、“ISO

                   9001：2015”、“ISO/IEC 27001：2013”、“ISO/IEC 20000-1：2018”、 “ CCRC

                   三级”、“ITSS 二级”等体系认证。

                        截止 2020 年 12 月 31 日，公司员工（含主要子公司）总数达到 4923 人，
                   其中技术人员 4173 人，实现营业收入 169,151.92 万元，同比增长 8.07%；实


                   现归属于上市公司股东的净利润 26,288.51 万元，同比增长 15.96%。
                        未来，公司将继续秉承“科技推动进步，创新引领发展”的经营理念，推动

                   企业升级、能源革命、经济增长和社会进步。

                   （2）社会责任观及体系

                        公司始终坚持“社会责任伴随企业发展一路同行”的发展理念，在追求自身

                   长足发展的同时，将社会责任纳入到公司长期的发展战略中。一直以来，远光软

                   件始终坚持“勇担责任，护航发展”的目标，通过完善业务体系，提升技术创新

                   力，带动更多就业，助推经济社会发展；通过优化企业社会责任管理体系，切实

                   提升整体管理水平；通过严纪守法、诚信经营，践行对股东、客户、员工及社会

                   大众的承诺，保障相关方之间利益均衡；通过完善人力资源管理制度、加大人才

                   建设投入，保护员工的合法权益，助力员工综合素质提升，实现全面发展；通过

                   管理创新和激励措施，推动产品技术创新与发展，强化风险管控；通过长期关注










                   弱势群体、慈善事业、生态文明建设，借力信息技术，助推社会治理改革、政府

                   效能提升，实现和谐共赢。

                        公司已建立起一系列科学规范的社会责任管理、信息披露、投资者关系管理
                   等制度。在公司内部，各项社会责任活动进展情况通过公司官网、远光 E 家内

                   网、企业邮件、官方微信、社会媒体等多渠道进行通报和宣传，建立健全立体化

                   的沟通渠道，与利益相关方进行深度沟通，不断提高公司履行社会责任的能力。

                   2、社会评价

                   （1）公司荣誉

                   ?  远光软件荣获“第十届中国技术市场协会金桥奖（集体优秀奖）”；

                   ?  远光软件荣获“第七届中国信创可靠企业核心软件品牌”；

                   ?  远光软件荣获“广东省软件行业卓粤企业”；

                   ?  远光软件荣获“2020 年度 ICT 产业数字革新企业”；

                   ?  远光软件荣获“2020 抗疫杰出贡献企业”；

                   ?  远光软件荣获“2019 年度广东省守合同重信用企业（连续十五年）”；

                   ?  远光软件荣获“珠海市 2019 年高新技术企业创新综合实力 100 强”；

                   ?  远光软件荣获“珠海市 2019 年高新技术企业经济贡献 100 强”。
                   （2）产品荣誉


                   ?  远光综合能源服务平台 V3.0 荣获“2020 年度优秀软件产品”；
                   ?  远光财智家园系统 V3.0 荣获“2020 年度优秀软件产品”；

                   ?  远光内部关联交易系统 V1.0 荣获“2020 年度优秀软件产品”；

                   ?  电益链能源金融服务体系构建与应用荣获“第七届管理科学奖专项类创新

                       奖”；

                   ?  基于区块链技术的分布式光伏结算荣获“2020 电力区块链技术应用十大经典

                       案例”；

                   ?  基于能源大数据的综合能源服务平台荣获“2020 年电力大数据优秀应用创新

                       成果三等奖”；

                   ?  基于区块链的数字教育卡入选“2020 世界计算机大会创新技术”；

                   ?  远光智能物联平台入选“2020 世界计算机大会创新产品”；










                   ?  发电企业智慧经营管理项目荣获“2020 年全国智慧企业建设创新实践案例-

                       智慧管理类”；

                   ?  远光综合能源服务平台荣获“2020 年电力行业两化融合优秀解决方案”；
                   ?  资金调控平台解决方案荣获“2020 年电力行业两化融合优秀解决方案”；

                   ?  资金智能监控 APP 荣获“2020 年电力行业两化融合优秀解决方案”；

                   ?  基于区块链技术的分布式光伏结算荣获“2020 年电力行业两化融合优秀解决

                       方案”；

                   ?  政府会计核算管理软件 V6.0 荣获“2020 年度优秀软件产品”；

                   ?  远光天鸿荣获“2020 年度创新软件产品”；

                   ?  远光智慧商旅平台荣获“2020 年度创新云服务平台”；

                   ?  远光资金智能监控软件 V1.0 荣获“广东省卓粤软件产品”；

                   ?  远光企业数字化创新应用平台 V4.0 荣获“广东省卓粤软件产品”；

                   ?  远光 ECP 数智化创新平台 V6.0 荣获“广东省卓粤软件产品”；

                   ?  远光企业数字化创新应用平台 V4.0 荣获“2020 年广东省优秀软件产品和服

                       务行业应用软件 TOP10”；

                   ?  远光综合能源服务平台荣获“2020 年广东省优秀软件产品和服务”；
                   ?  远光 RPA 机器人荣获“2020 年度最值得客户信赖奖”；


                   ?  远光九天数智化创新平台荣获“2020 年度 ICT 产业最佳信创服务奖”；
                   ?  全口径利润模拟荣获“2020 年度 ICT 产业创新产品奖”；

                   ?  远光智控云财务共享服务解决方案荣获“广东省优秀软件产品和服务”；

                   ?  远光购售电一体化云平台荣获“广东省优秀软件产品和服务”（2020-2023）；

                   ?  远光天鹿（XDeer 用户体验创新中心）荣获“新一代信息技术类专项产品组

                       最佳市场价值奖、优胜奖”；

                   ?  远光购售电一体化云平台荣获“珠海市最佳软件技术创新产品”；

                   ?  远光一体化设计研发平台-天鸿荣获“珠海市最佳软件技术创新产品”。

                   （3）董事长荣誉及事迹

                   ?  董事长陈利浩荣获“2019-2020 年全国优秀企业家”；

                   ?  董事长陈利浩荣获“广东省软件行业卓粤企业家”；

                   ?  董事长陈利浩荣获“珠海市软件和集成电路行业 20 年突出贡献企业家”；










                   ?  董事长陈利浩荣获“2020 年度责任商业领袖”；

                   ?  董事长陈利浩对推动粤港澳大湾区能源新生态建设、国企混改等社会经济发

                       展的思考得到各方高度认可，多篇文章在《人民日报》《人民政协报》《学
                       习时报》《财新》等官方媒体选登。



                   （二）社会责任履行情况

                        公司秉持“公开、公平、公正”的原则，致力与各利益相关方建立互信互利，

                   发展伙伴关系。让股东因公司明确的核心价值而长期投资；让客户因公司的诚信、

                   守法以及良好的公司治理而更加信赖公司；让全体员工因认同公司核心价值观而

                   产生更强的凝聚力和向心力，实现社会、环境与企业的和谐、可持续发展。




                   相关方   沟通方式                           对公司期望                     沟通内容

                   客户        本地化项目组服务，客户满               提供企业管理、能源互联、 了解客户需求，提

                             意度调查，客户服务热线：               社会互联信息技术、产品和              供改善服务的措

                             400-114-8866，客户培训班  服务，利用先进的信息技术                     施，产品服务相关

                                                        和能源技术驱动内部管理、 资讯

                                                        提升营运效益，提高运维服

                                                        务能力，提升客户满意度

                   员工        远光工会、六大文体协会、               为员工提供更好的薪酬福               员工权益保障，职
                             珠海市职工帮扶互助服务中               利和职业成长机会，不断提              业生涯规划，绩效


                             心，培训交流，远光家园、E              升个人能力                     管理
                             家内网等内宣平台

                   股东        公开信息披露，股东大会，               不断提高公司价值和市值， 公司重要信息披

                             路演，深交所互动易问题回               降低企业风险，保证企业稳              露，重大经营决策，

                             复，官方网站，投资者调研  健持续发展，持续提高盈利                           经营管理数据，业

                             投资者专线：0756-6298628  能力与核心竞争力                         务创新及成就










                   社区        公司各种志愿者活动，参加               安全运营，促进公司所在高              企业社会责任理念

                             珠海市及高新区的各种服务               新区的繁荣与和谐，提供安              及行动，积极参与

                             活动                         全、健康的环境                   各项活动


                   供应商       合同，协议，综合评估                 公开采购，诚信履约，互惠              合规管理，保障产

                   与合作                                  合作，实现双赢                   品和服务质量，长

                   伙伴                                                             期合作



                   1、 股东和债权人权益保护
                        公司根据《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》

                   等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，提高信息

                   披露质量，规范公司运作。

                        （1）信息披露管理规范

                        公司严格按照《投资者关系管理办法》《信息披露管理制度》的要求，与投

                   资者建立起公开、透明、多层次的沟通机制，通过临时公告、投资者咨询电话、

                   电子邮件、互动易等多种方式让投资者及时了解公司情况，充分保障广大投资者

                   的知情权，维护投资者的利益。

                        （2）股东权利充分行使

                        2020 年，公司召开了 2019 年度股东大会和两次临时股东大会。公司股东大

                   会的召集、召开、表决和决议等程序均符合法律规定，会议投票采用现场和网络

                   投票相结合的方式进行，重大事项对中小投资者表决单独计票，会议召开过程中，

                   每位参与现场会议的股东均平等享有发言权和提问权，保障股东能够充分行使表
                   决权。

                        （3）成长收益股东共享

                        公司实行连续、稳定的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶段、经营状

                   况、盈利规模、项目投资资金需求，按照《公司章程》《未来三年（2018 年-2020

                   年）股东回报规划》等相关规定进行利润分配。公司在自身成长与发展的同时，

                   注重投资者权益和对股东的回报，与投资者共享成长收益。

                   2、 职工权益保护










                        长期以来，公司形成了平等、健康、高效的企业文化，始终坚持以人为本，

                   构建了完善的职工管理体系，包括：公平民主的用工制度、科学系统的职业发展

                   双通道和任职资格体系、全面的薪酬体系、丰富的员工福利和人性化的帮扶机制
                   等。在疫情期间更是创新工作模式，采用“最小化现场人员，最优化远程工作”

                   的手段，关爱员工健康，实现员工与公司的共同发展。

                        （1）推行创新的云化工作模式

                        公司坚持以人为本，坚信员工的成长和发挥，是公司效率和质量的根本保证；

                   员工的美好生活需求，是公司发展的根本动力和目标。因此，公司的所有制度、

                   措施，都以员工的获得感、满足感和幸福感为重要的衡量标准。2020 年初，新

                   冠疫情爆发，公司及时响应，采办防疫物资，派发防护用品，并为全员购买新冠

                   肺炎专用意外险。为全力防控疫情，公司创新工作模式，采用“最小化现场人员，

                   最优化远程工作”的手段，在最大限度减少人员聚集流动、保护同事健康安全的

                   同时，保证工作的效率和质量。公司还积极探索业务云化，推动管理创新，让同

                   事们的工作安排更加自由，减少通勤时间，也可以有更多时间陪伴家人，实现家

                   庭工作的平衡。

                        （2）实行公平民主的用工制度
                        公司倡导平等、公平的用工原则，按照国家劳动法律法规要求聘用员工，并


                   在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳动合同。公司支持和鼓励员工积
                   极参加工会和职工代表大会活动和工作的方式，使员工可以充分参与公司的民主

                   管理和制度建设，为公司建立和谐良好的用工环境建言献策。

                        2020 年，公司新通过“ISO45001:2018 ”职业健康安全管理体系认证，通

                   过有效管理减少及防止因意外而导致生命、财产、时间的损失，以及对环境的破

                   坏，创建一个积极的企业安全文化，让员工感受到他们的需求被组织考虑和尊重。

                        （3）建设科学的人才培育体系

                       公司坚持“不唯学历，不唯资历”的人才观，重视人才的培育，致力于构建

                   良好的人才发展生态环境，让 5000 余名员工在远光这片沃土中茁壮成长。公司

                   建立了集人才引进、培训、发展为一体的人才供应链管理体系，为员工提供干部

                   序列、专业技术序列两大职业发展通道。公司通过人才梯队的建设，继续加强大

                   学毕业生的引进力度，完善大学毕业生的培育项目，不断夯实后备人才队伍。同










                   时，随着业务的不断发展，继续加强高端业务人才的引进，不仅促进公司业务的

                   发展，还能为社会提供更多就业岗位、为人才打造良好的发展平台。

                       结合公司战略，持续优化任职资格体系，组织构建基于任职资格标准的能力
                   培训项目，完善干部培训项目，指导员工职业发展和能力全面提升，为员工在公

                   司的成长与发展提供有力的支撑。公司还通过设立多种奖项及不同形式的鼓励，

                   对发挥标杆作用的个人或团队进行表彰，例如，颁发优秀员工奖、优秀经理奖、

                   优秀团队奖和远光之星，鼓励员工持续在工作上为个人、公司、社会创造价值。

                        （4）形成丰富的薪酬福利体系

                        公司通过薪酬水平市场调研结果，结合自身管理经营情况，进一步优化基于

                   岗位价值、员工个人发展和绩效提升的薪酬管理体系，确保员工薪酬的外部竞争

                   优势。

                        公司在为员工提供国家法定福利、假期的基础上，积极构建多样化的员工福

                   利方案，诸如：为总部员工提供免费的一日三餐、为驻外员工提供就餐补贴、提

                   供月度团队建设经费、提供传统节日传统风俗礼品等，并为员工设立生日、结婚、

                   生育、丧事等慰问管理体系。在文化活动方面，秉承“快乐工作，健康生活”的

                   理念，进行了更多活动形式的探索。2020 年开展了超级产品说、产品质量大赛、
                   产品设计大赛三大产品类技能竞赛；举办了线上开放日、达人秀等文化活动；举


                   办了线上运动打卡、羽毛球赛等体育竞技类活动；实施了多个节日关怀活动等，
                   以传递公司关怀和集体温暖，促进同事间的情感认同，进一步强化团队凝聚力、

                   组织向心力与内在驱动力。

                        （5）营造人性化的互助氛围

                        公司积极运营远光工会职工互助金，并定期进行全员公示，帮扶多名患癌症

                   的同事提供治疗帮扶，为职工及家属战胜病魔带来极大的信心。借助“爱心妈妈

                   小屋”的场地，特别关爱园区内的女职工，满足女职工们的特殊需求。结合职工

                   日常生活需求，先后洽谈、引进近 200 家不同种类涵盖了医疗、生活日用、食品、

                   用具、票卡上门办理等优惠购物供应商，并以网购或者团购方式，满足了职工“不

                   出家门即可优惠购物、享受美好生活”的需求。

                        公司党委积极组织 300 多名党员同志开展学习和党建活动，不忘初心，砥砺

                   前行，发挥党员同志的先进性，为公司打开创新局面贡献智慧。公司成立的全省










                   首个以企业为主体的新的社会阶层人士统战组织――珠海市新阶联远光智盟分

                   会，打造新的社会阶层人士建言献策、展示自我的重要平台，为全国新的社会阶

                   层人士统战工作积累经验，为中国经济、社会发展贡献力量。
                   3、 供应商、客户和消费者权益保护

                        供应商、客户、消费者伴随企业发展，与企业互相促进，互惠共赢。公司致

                   力于为大型集团企业客户提供全面的、具有自主知识产权的信息化解决方案和服

                   务，用持续创新的技术、解决方案和服务助力客户提升数字化、智能化管理水平，

                   成为客户可信赖、专业的、长期的重要合作伙伴。公司与供应商在建立规范、透

                   明、合作、共赢的基础上开展各种合作，对供应商引入有一套标准化流程和规范

                   化的管理。

                   （1）聚焦新技术研发

                        “十四五”时期，新一轮科技革命和产业变革带来的影响前所未有，数字化

                   建设需求空前巨大，再加上疫情的影响进一步加剧了企业、政府机构等向数字化

                   转型的迫切程度，大量企业希望通过数字化建设实现降本增效，实现企业在管理

                   思想、业务模式、营销策略等各个方面的转型升级。2020 年，区块链、大数据、

                   人工智能等新兴技术在国家战略层面持续强化。在这种背景下，公司持续加大研
                   发投入，加速技术创新，积极探索新技术应用。


                        公司聚焦区块链、人工智能、大数据、边缘计算、物联网等技术，与国内外
                   知名高校、研究机构、企业开展战略合作，加强技术储备，取得丰富硕果。在区

                   块链方面，公司全面打造区块链“一平台、二生态、三体系” ，即“区块链企

                   业应用服务平台”、“能源金融生态”、“大湾区公共存证生态”、“物流溯源

                   体系”、“票据凭证体系”、“结算体系”的远光区块链应用生态，其中已有7

                   项区块链产品获得国家网信办区块链信息服务备案，覆盖底层平台、供应链金融、

                   商品溯源、数据存证、慈善公益等多个领域。截至2020年12月，公司已累计申请

                   区块链发明专利近百件，其中2020年新申请20件，在由知识产权产业媒体

                   IPRdaily与incoPat创新指数研究中心联合发布的2020上半年全球企业区块链发

                   明专利排行榜(TOP100)中，远光软件排名第46位。

                        在人工智能方面，2020年公司正式成立了人工智能事业部，将人工智能业务

                   上升到战略层面。继续深化对自然语言处理、OCR、NPL、知识图谱、机器学习、










                   自然语言处理等技术的研究与应用。截至2020年底，累计已受理人工智能专利73

                   个，其中，2020年最新获得人工智能专利授权10件。同时，公司还提出3+N的产

                   品规划构想，以智能设备管理平台、RPA云平台和AI计算平台为基础，深度结合
                   用户的实际应用场景，累计打造出百余款软硬件机器人。

                   （2）创新产品应用

                        2020 年，公司举办了第五届产品与技术大会，创新产品、前沿技术及规划

                   蓝图悉数亮相，展现强大的综合实力。围绕集团管理、智慧能源、智能物联、数

                   字社会等核心业务领域，公司研发推出系列新品：发布了远光 ECP 平台新品即远

                   光九天数智化创新平台，聚焦“云上”--云原生、云上协同、云上中台，通过全

                   栈自研国产化研发工具，提升企业信息技术生产力，助力企业数字化转型和智能

                   化发展；发布了智能物联平台，聚焦于能源领域，为能源企业提供泛在互联和全

                   息感知能力，共同构建精准感知、边缘智能、共建共享、开放合作的智慧物联体

                   系和应用生态；发布了新版智慧税务管理平台，覆盖“总对总”税企直连通道，

                   实现发票采集及在线认证、增值税电子发票开具、智能计税、在线纳税申报、税

                   务风险防控、税务分析及筹划等功能，助力企业税务管理数字化转型；发布了人

                   工智能系列新品，包括 YG-RPA 云平台，ETC 发票管理机器人、凭证归档打印机
                   器人、报告自动取数机器人等 RPA 机器人和智能开票机、标准版智能报账机、智


                   能印章机等智能终端系列产品；发布了区块链新品大湾区公共存证平台，开放电
                   子签约、电子证照、电子学历三个子产品，为实现粤港澳三地数据互通互认提供

                   了可靠的解决方案；发布了项目管理、资产管理、物资管理、安健环管理、资本

                   运营管理等 V7.0 版本产品，产品体系稳步发展。

                        在智慧能源领域，形成围绕能源工业云网、智慧能源综合服务、电力市场服

                   务等新兴业态的一系列成熟产品和解决方案，包括综合能源服务平台、电力市场

                   服务云平台、电力现货交易模拟仿真平台、电力现货交易结算系统、发电企业市

                   场交易辅助决策系统、碳资产管理系统等。2020 年，远光购售电客户服务平台

                   上线，购售电一体化云平台 V5.0 发布。子公司杭州昊美科技有限公司与杭州市

                   富阳区环保局合作，运用电力大数据，开发出环保监测系统，首次将电力与环保

                   监管相结合，实现了电力数据的跨界应用，形成电力、环保和企业的多赢。










                        在智能物联领域，公司深入探索物联网技术在智慧档案馆建设中的创新应

                   用，加快集团企业的档案电子化、数字化，推动档案馆的实体智能化管理，促进

                   电子档案在国家电网和南方电网等企业的落地项目建设。集团、区域燃料管控产
                   品及服务和电厂的燃料智能化软件、硬件及服务，为火电集团及下属电厂提供智

                   能化燃料生产与经营解决方案。

                        在数字社会领域，子公司珠海远光移动互联科技有限公司借助大数据、人工

                   智能等技术，创新研发了新一代“智能接处警系统”，参与全国消防一张图项目

                   建设，为消防行业客户从应对处置单一的灾害类型向“全灾种、大应急”转变升

                   级提供有力支撑。

                   （3）深耕多行业市场

                        远光软件深刻把握数字化转型的历史机遇，以公司新发展战略为指引，进一

                   步加强核心业务领域能源行业的深化创新，并不断拓展在航空航天、制造业、冶

                   金冶炼、医疗卫生、轨道交通等行业头部市场的应用，打造多个样板项目。

                        在国家电网，公司承建了智慧共享财务平台顶层设计、1233 卓越资金管理

                   体系、企业级报表中心、企业数字应用服务（DAP）、智能票据档案馆、新兴技

                   术应用等多个重大项目建设，有力支撑 “开放协同、智慧共享”价值生态系统
                   构建，助力国家电网在央企中树立精益管理典范；在南方电网，公司深入参与南


                   方电网数字化转型和数字电网“4321 工程”建设，在业务应用建设、数据分析、
                   商旅应用等方面取得了重大突破，助力南方电网数字化转型升级，同时，积极开

                   拓新业务，深度参与南方电网数据中台业务、互联网子公司金融业务建设。

                        在发电集团，进一步深化与各大集团的交流与合作，在商业模式、应用产品

                   及研发平台等方面实现了新的突破，华电集团财务共享中心试点建设项目、国家

                   能源集团资金核算及收支管理功能实施项目、国家电投税务共享和财务共享深化

                   应用项目建设、安徽能源集团财务管控及共享中心项目、华能集团碳资产管理信

                   息平台项目、黄河公司安全管理系统建设、皖能集团财务管控平台项目等，实现

                   多点开花。

                        在电力行业外，基于成熟的集团产品优势以及新技术的应用，助力集团客户

                   的数字化转型。2020 年公司重点推进了海尔全球司库管理系统（GTMS）、广州

                   地铁成本分摊项目、皖能集团财务管控项目等项目的上线应用，实现金川集团资










                   产管理系统项目一期、河南能源集团财务共享一期等项目的顺利验收；中标酒泉

                   钢铁集团财务共享实施咨询项目，以及 4 家医院的智慧财务项目，扩大在医疗

                   行业的影响力，进一步拓展在生产制造、医疗行业、轨道交通、航空、能源化工、
                   钢铁等多行业市场领域业务。

                   （4）推进信创产业发展

                        作为长期服务于能源、航天航空、高端装备等大型集团企业的民族品牌软件

                   公司，远光软件历来高度重视自主可控和信息安全，所生产经营的软硬件产品均

                   拥有完全自主知识产权，曾连续 5 度获评“中国自主可靠企业核心软件品牌”，

                   2020 年获评“中国信创可靠企业核心软件品牌”。公司在中国科学院《互联网

                   周刊》、eNet 研究院、德本咨询联合发布的“2020 年度中国信创 TOP500”榜单

                   中进入前 100 名，排名第 82 位。

                        2019 年，远光软件启动并加快推进“产品国产化适配”计划，完成了

                   ECP/GRIS Plus 等核心软硬件产品的适配测试，保证产品在操作环境 100%国产化

                   的情况下仍然能够顺畅运行，实现了从底层芯片到上层应用的全栈自主可控，达

                   成“以国产化的工具研发国产化的系统，运行在国产化硬件及基础软件之上的

                   ‘全过程、全栈式、全方位’的国产化”目标。
                        为协力推进信创产业发展，远光软件与华为结成生态伙伴，联合孵化并发布


                   了基于鲲鹏生态的“电力行业集团资源管理系统全栈安全可靠解决方案”，以解
                   决电力行业基于复杂业务场景的系统信息安全问题，助力国家信息安全建设。此

                   外，远光软件还加入了国家、广东省、珠海市“信创”三级生态组织，成立信创

                   发展推进工作组，并担任广东省信创产业联盟电力行业适配工作组组长单位，加

                   快推进我国新一代信息技术的快速发展。

                   （5）加强产学研合作

                        公司积极加强产学研合作，培养技术人才，推动科技成果转化，促进行业健

                   康发展。2020 年，加入“中电标协”信息技术应用创新工作委员会、EPTC 电力

                   信息通信专家工作委员会、广东省人工智能产业协会、可信区块链推进计划联盟、

                   区块链服务网络（BSN）、中国总会计师协会信息化分会等社会组织，进一步加

                   强行业交流与技术合作；与暨南大学、澳门科技大学、江西财经大学、广东财经

                   大学等知名高校携手，在协同创新、联合攻关、重点实验室共建、科技成果转化、










                   产教融合、人才培育、技能大赛等领域展开广泛合作，共同培育信息化领域的高

                   素质应用型人才；和国网电商公司联合申报的国家电网“区块链应用技术联合实

                   验室”正式揭牌。公司还参与了国网电商公司牵头的“工信部区块链重点实验室
                   电力应用工作组”相关工作，参与了国网河南省电力公司能源区块链技术应用实

                   验室的合作建设，推进区块链技术与应用创新。此外，公司参与编写了《区块链

                   白皮书（2020 年）》、《工业区块链应用指南》、《区块链创新与知识产权发

                   展白皮书》、《政务区块链发展白皮书（2020 年）》、《区块链溯源应用指南》

                   《电力区块链技术产业发展报告（2020）》等，为行业快速健康发展贡献力量。

                   （6）打造专业服务

                        公司秉承“全面服务、满意服务”的服务理念，向客户提供涵盖全生命周期

                   的管理咨询、培训、实施、运维等服务产品。先后获得 ISO20000、ITIL、ITSS

                   国际及国内服务管理体系认证，不断提高服务管理水平，通过对业务流程的全方

                   位梳理和对信息资产的识别与风险评估，优化融合提炼为一整套基于 PDCA 循环

                   且有远光特色的管理体系。用标准化流程和规范化管理，进一步降低服务质量的

                   波动，从而提升客户满意度。

                        公司建设了 35 个服务网点，服务团队遍及全国，能够及时、高效的为客户
                   提供远程、现场服务。一直以来，公司积极借助新技术的发展，持续优化各种便


                   捷的服务渠道，除已有的 400 服务热线、Web、服务邮箱等，先后推出了微信公
                   众号服务、智能机器人服务、智能电话专线服务等多元服务方式，满足不同客户

                   的多样化需求。

                        为规范各渠道服务供给，公司自始至终严格执行“服务首问责任制”。坚持

                   以客户为中心的纲领，各业务部门进一步细化服务管理要求，并形成闭环考核，

                   持续改进。截止目前，公司有 319 人获得 PMP 认证考试，412 人获得 ITIL 认

                   证，另有内部 ITIL 认证讲师 2 名，成为公司强化服务管理竞争力，提升服务人

                   员整体素质不可或缺的重要一环。

                   （7）强化产权意识

                        作为高新技术企业，积极通过知识产权知识行为规范、培训、学习等形式来

                   全面提升员工的知识产权意识，切实做好自身的知识产权保护工作，同时也不侵

                   犯别人的知识产权，为公司切实提高知识产权管理水平夯实根基。










                        公司曾入选广东省知识产权保护重点企业库，作为珠海市知识产权保护协会

                   理事会员单位，积极推进知识产权保护工作，提升全员意识。截至 2020 年底，

                   公司软件著作权共有 345 项,公司已获得专利授权 78 件，已提交 488 件专利申请
                   （其中部分尚未公开），有效地保护了公司的核心技术。

                        在信息安全管理方面，公司持续提升信息安全技术能力和资源投入。目前已

                   建立了包括员工安全教育、终端准入、上网行为管控、密文和加密授权及防火墙

                   等在内的一整套安全管理机制，有效实现了对信息安全隐患的事前防范。公司通

                   过提高自身及客户的信息安全管理能力，实现了对客户和社会的安全承诺。

                   （8）坚守诚信经营

                        公司重视依法合规治企，坚守诚信经营，从企业领导、制度管理、行为规范

                   等方面入手，建立完善规章制度，强化执行落实，并积极推动过程监督，切实保

                   障利益相关方合法权益，不断提升企业合规管理能力和水平。

                        公司对员工的业务活动进行规范管理，要求员工严格遵守法律、法规及公司

                   内部规章制度；与股东保持公平、公正及公开关系；在与金融机构、科研院所等

                   伙伴交往的过程中，做到诚实守信、公正透明，以此不断规范企业管理行为和经

                   营从业行为，促进公司持续、稳定、健康、和谐发展。
                        公司严格执行《采购管理办法》制度，对采购人员品质、职责、对口部门进


                   行了详细的规定。通过集中采购、招标，签订长期合作协议，与信誉良好的供应
                   商形成战略合作伙伴关系，建立公正、公平、规范的供应关系。公司通过内部审

                   计部定期调查、不定期抽查等措施有效规避道德风险，完善采购业务的内部控制

                   体系。

                        2020 年，公司依托诚信守约经营、信用文化建设与良好客户口碑，连续第

                   十五年荣获“广东省守合同重信用企业”。公司还曾先后荣获“中国诚信示范企

                   业”、“2019 企业信用评价 AAA 级信用企业”等多个荣誉称号。

                   4、倡导绿色发展

                        公司作为高新技术企业，长期服务能源行业，坚持倡导绿色发展，力推节能

                   环保，积极护航中国经济及社会健康、可持续发展。

                   （1）理念引领，公益助力










                        公司董事长陈利浩积极倡导低碳经济发展，在国内最早提出“建设低碳经济

                   示范区”，引起媒体和社会各界的广泛关注；他提出《创新发展模式，就是低碳

                   广东》的建议，推动了广东“低碳示范省”的进程；他还为九三学社中央起草了
                   在全国范围内发展低碳经济的有关战略和政策建议，使九三学社中央的建议成为

                   全国政协的一号提案，他曾连续四年被评为“低碳年度人物”，成为上市公司推

                   动低碳社会的典范。2015 年，陈利浩自筹百万资金在远光软件园内建造了珠海

                   首个超级充电站，倡导绿色出行，呼吁从生活的点滴做起、从自身做起，践行节

                   能减排，守护赖以生存的环境。2018 年，广东省环境教育促进会发起“阳江嘎

                   嘎”农村环境教育计划活动，公司董事长陈利浩身体力行参与其中，宣传“人作

                   为环境的主体去享受环境，才是环境教育更深层次的价值所在”理念，并以个人

                   名义捐资三十万，助力公益计划顺利开展。在第十届中国公益节上，陈利浩获大

                   会组委授予“2020 年度责任商业领袖”称号。

                   （2）多措并举,绿色经营

                        公司将智慧能源业务作为核心发展业务，为客户提供更加高效、清洁和低成

                   本的能源解决方案，为建设资源节约型社会、环境友好型社会做出贡献。公司按

                   照“实现宜居和宜业、生态和发展的统一”的理念，倡导绿色节能，通过加快统
                   一信息化系统建设，在资产管理、会议管理、费用管理等多个方面实现了自动化


                   协同办公，实现了资源的循环合理利用，减少对环境的污染。公司通过在珠海总
                   部建设电力集装箱储能和屋顶光伏发电两大项目，利用光伏和储能探索智能低碳

                   产业园区建设。公司新通过 ISO 14001：2015 环境管理体系标准认证，通过实

                   施环境管理体系，采用系统的方法进行环境管理，以期为“环境支柱”的可持续

                   性发展做出贡献。

                        自远光软件园建设以来，公司持续提升办公环境的总体绿化水平。在软件开

                   发、生产、测试过程中不会排放废气、废水、废料或噪声等污染物，不会对环境

                   造成污染。公司对园区食堂进行了油烟排放设施改造，并按照珠海市环保要求将

                   餐厨垃圾转由专业公司处理，提升自身的环境管理。

                        秉承公司低碳环保的社会责任宗旨，组织 2020 届毕业生开展一次志愿者“美

                   化家园”活动，前往珠海情侣路沿海线捡拾垃圾美化环境。为节约资源，保护环

                   境，公司动员全体员工养成不浪费“一度电、一张纸、一滴水”的节俭习惯，善










                   用公共空间、电梯、洗手间、内部网络平台进行意识宣贯。董事长陈利浩亲自编

                   写并印制两版《低碳 100》，成为员工日常低碳行为准则，取得了良好成效。

                   5、公共关系和社会公益事业
                        远光始终坚持“真情回报社会”的理念，倡导“社会责任伴随企业发展一路

                   同行”，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然

                   的协调、和谐发展。2020 年，疫情期间，在董事长陈利浩的带领下，远光软件

                   创新管理、工作模式，发挥企业技术专长助阵战“疫”，用科技力量支持企业复

                   产，经济复苏，践行新时代企业敢于担当、服务社会的责任与使命。在第十届中

                   国公益节上，远光软件荣获“2020 抗疫杰出贡献企业”称号。

                   （1）云化业务少聚集，科技力量战疫情

                        疫情的防控关键在于“减少人员聚集，阻断疫情传播”，利用互联网远程办

                   公是有效的防疫举措。在陈利浩的推动下，远光软件及时行动，部署云上办公，

                   始终坚持“最小化现场、最优化远程”的工作模式，通过完善的工作制度保障高

                   效的沟通与协作，实现工作效率不降反升。

                        软件和信息技术服务在疫情防控中发挥着重要支撑作用，作为一家软件企

                   业，远光软件充分利用自身在大数据、人工智能等领域的技术优势，全力以赴支
                   持社会各界复工复产复市。例如结合疫情防控要求，紧急开发、上线了“员工健


                   康打卡”系统、“壹善平台”等产品，免费提供给所有企业及组织使用，同时，
                   开放“远光天鸿”、“远光天鹿”、“购售电一体化云平台”等多款支持协同办

                   公的软件产品给企业免费使用，助力企业实现安全、高效的云上办公，加速产能

                   恢复。鉴于远光产品在抗疫中的优秀表现，远光智能报账机、开票机、智能印章

                   等五款产品还入选广东省工信厅企业助力抗疫复工产品名单。

                        公司董事长陈利浩更是心系一线捐款捐物。疫情爆发后不久，九三学社中央

                   成立新型冠状病毒肺炎专项基金，该基金旨在为一线医护工作者提供资金援助，

                   以购买口罩、防护服等医疗用品及关怀奖励有突出贡献的疫情一线医护人员。陈

                   利浩第一时间向该基金捐赠现金 100 万元，表达对抗疫一线的勇士们的敬意与感

                   谢。此外，当了解到有钱买不到抗疫物资的现实困难，陈利浩紧急寻找资源，争

                   取到一批抗疫一线急需的长效抗菌喷雾剂，通过珠海红十字会及时送往武汉市第

                   七医院与湖北省十堰市太和医院，增援前线。










                   （2）管理执行有规范，责任履行有特色

                        自 2010 年 11 月公司发布《社会责任管理制度》以来，公司始终坚持推进

                   社会责任和企业发展战略的深度融合，加强人文关怀，实践低碳环保，建立健全
                   公司制度，指导公司依托信息化技术优势，形成符合公司实际的社会责任战略规

                   划及工作机制，打造具有远光特色的社会责任参与模式。

                   （3）心系社会献爱心，传递大爱正能量

                        公益不仅是孤立的好人好事，更需要优化体制，动员全社会的力量，推动社

                   会进步。在社会公益方面，远光软件积极开展各类公益活动，资助弱势群体及贫

                   困地区建设，多次第一时间响应抗灾赈灾，设立依依基金和远光关爱生命互助基

                   金，探索民间公益组织发展模式；在地方经济发展、科教事业方面，以自身发展

                   影响助力地方经济的振兴，捐资助学，捐赠青年创业基金，设立远光软件奖学金，

                   同时参与多个教育项目的扶贫捐赠活动；在助力环保方面，扎根能源行业，倡导

                   绿色经济，力推节能减排，助力企业控本增效。公司董事长陈利浩以身作则，参

                   政议政、建言献策、贡献爱心，积极推动、参与各种形式的公益活动，以实际行

                   动推动着社会进步。2020 年，陈利浩持续支持旺苍的助学活动，已向全县 300

                   余名贫困家庭学生累计捐赠现金、物资 30 余万元；在珠海高新区工商联组织下，
                   公司通过珠海市扶贫基金会捐款，并送去图书、文具等一批春节慰问物资，对河


                   龙小学另一教学点八寨分校进行援建升级改造，力求将两教学点改造成标杆性村
                   办小学；珠海科技发展公益专项资金正式设立，作为珠海市科技促进会副会长单

                   位的远光软件捐赠 30 万元以支持珠海科技发展。此外，2021 年 1 月，陈利浩创

                   办的广东省依依关爱儿童基金会向九三学社同心树人助学金捐赠 30 万元，以资

                   助贫困儿童。

                   （4）技术优势出作用，护航社会新发展

                        作为信息化产业领袖人物之一，董事长陈利浩 2020 年荣获“2019-2020 年

                   全国优秀企业家”、“广东省软件行业卓粤企业家”、“珠海市软件和集成电路

                   行业 20 年突出贡献企业家”等荣誉称号。在他的带领下，远光软件不断强化自

                   身核心技术实力，积极探索信息技术在推动社会管理方面的潜力，围绕党务、政

                   务、能源、社区等等领域，开发了 “智慧政务”、“智慧社区”、“智慧消防”










                   等一系列创新应用，不断深入探索信息技术与社会管理的融合创新，为组织优化

                   管理，为城市智能化发展出谋划策。

                   （三）上市公司履行社会责任的计划
                        2020 年，公司在为股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等

                   利益相关方履行社会责任工作方面取得社会各界好评。

                        公司致力于推动企业升级、能源革命、经济增长和社会进步，在履行社会责

                   任方面，凭借先进的信息技术和能源技术在更广泛的领域开展更深入的探索和实

                   践。

                        历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。2021 年“后疫情时期”，

                   远光软件将持续深化“真情回报社会”的理念，服务客户、发展公司的同时，关

                   注社会进步，积极履行企业公民的社会责任，实现与自然、与社会的和谐统一。

                        未来，公司将在如下方面加强社会责任工作：

                        1.革故鼎新，完善内控体系建设，提升公司治理水平，保障广大投资者的权

                   益；

                        2.持续关注低碳环保、儿童关怀、社会进步等多个领域的慈善公益事业。在

                   低碳领域，推动低碳能源、低碳建筑、低碳交通、环境教育等方面的发展；在儿
                   童关怀领域，与社会各界人士联手，通过基金会，关注突发事件中受伤害的青少


                   年和儿童，为其提供资助，并开展有利于儿童少年身心健康的各项公益活动；在
                   社会治理领域，通过建言献策、扩大公众参与、畅顺监督渠道等多种形式助力民

                   主、文明的和谐社会构建。

                        3.坚持自主创新，以科技为引领，以信息技术手段为支撑，助力企业数字化

                   转型升级，加速构建科学化、合理化、智能化、现代化社会体系。

                        由此，远光软件将继续以人为本，营造公平公正的环境，打造科学合理、富

                   有创新力的社会责任工作机制，以技术和服务赋能，积极承担社会责任，履行对

                   利益相关方及整个社会的承诺，成为受股东、客户、员工及社会尊敬的优秀企业，

                   推动构建人类命运共同体，为创造人类美好未来而不懈努力。
















                                                                              远光软件股份有限公司

                                                                                   2021 年 4 月 28 日




