



                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告













                                   新疆中泰化学股份有限公司





                           XINJIANG ZHONGTAI CHEMICAL CO., LTD.









                                    2013年度社会责任报告































                                                     2014 年 3 月







                                                            1






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                                      报告概述


                        一、报告概况

                        《新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告》是新疆中泰化学股

                   份有限公司第五次发布的年度社会责任报告。本报告阐述了 2013 年度公司在实
                   现自身发展的同时，积极践行社会责任所付出的努力及取得的成效。本报告未经

                   第三方审验。

                        二、编制依据

                        本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、 GRI

                   《可持续发展报告指南》（第三版），并结合公司的实际情况编写而成。

                        三、时间范围

                        本报告期间为2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与新疆中泰化学股份有限公司年报同时发布。
                        五、报告范围

                        报告范围为新疆中泰化学股份有限公司及其控股公司。

                        六、数据来源

                        报告中的财务数据摘自《新疆中泰化学股份有限公司2013年年度报告》，公

                   司财务报告经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）独立审计。其他数据来自

                   公司内部系统或人工整理。本报告中所涉及货币种类及金额，如无特殊说明，均

                   以人民币为计量单位。除特别标注，数据均为新疆中泰化学股份有限公司合并数
                   据。

                        七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，新疆中泰化学股份有限公司简称“公

                   司”或“中泰化学”。

                        八、报告获取

                        本  报  告  为  中  文  ，  在  深  圳  证 券 交 易 所 指 定 信 息 披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网

                   （www.cninfo.com.cn）、中泰化学网站（www.zthx.com）均可下载本报告的电子

                   文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站。






                                                            2






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告





                                                       目    录






                   董事长致辞 .............................................. 4


                   第一章  公司简介 ........................................ 6


                   第二章  公司治理与规范运作 ............................... 8


                   第三章  环境保护与节能减排 .............................. 11


                       第一节  环境友好与技术创新 ........................................................ 11


                       第二节  污染防治与节能减排 ........................................................ 13


                   第四章  安全生产与员工权益 .............................. 17



                       第一节  安全生产及员工安全保护 ................................................ 17


                       第二节  员工权益 ............................................................................ 19


                   第五章  诚信运营与社会公益 .............................. 23


                       第一节  诚信运营 ............................................................................ 23


                       第二节  社会公益 ............................................................................ 24



                   第六章  2014 年社会责任计划 ............................. 26

















                                                            3






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告






                                                    董事长致辞



                   尊敬的各位朋友：


                         2013年，是公司生产经营经受严峻市场考验的一年。我们积极应

                   对异常低迷的市场形势，加强内部管理，推动“上下游生产小联动”

                   和“产供销运营大联动”，力保生产装置“安稳长满优”运行，阜康

                   工业园、大黄山工业园生产装置达产达标，主要产品超额完成全年生

                   产目标，通过多种运输模式确保了产品顺利发运。

                         2013年，公司生产聚氯乙烯树脂153.60万吨，同比增长71.10%；


                   生产离子膜烧碱108.64万吨，同比增长61.47%；生产电石123.11万吨，

                   同比增长164.18%；发电76.93亿度，同比增长206.13%。2013年销售

                   聚氯乙烯树脂148.39万吨，烧碱101.43万吨，实现营业收入120.46亿

                   元，同比增长69.35%；实现利润总额1.43亿元。


                         项目建设方面，面对严峻复杂的国内外经济形势和氯碱市场持续

                   低迷、公司非公开发行股票融资未达到预期目标，根据公司及时作出

                   阜康工业园二期年产 80 万吨 PVC、60 万吨烧碱项目暂缓建设的决策；

                   已开建的产业链项目托克逊能化一期 60 万吨/年电石主厂房、汽破厂


                   房已封顶，配套设施厂房主体建设完成；2×30 万千瓦动力站项目冷

                   却塔已出地面，烟囱已出地面 120 米。新疆中泰国信环保新材料有限

                   公司项目已进入实施阶段，新疆中泰新材料有限公司 PVC 新材料项

                   目正在开展前期工作。


                         2013年，公司进一步开拓了国外市场。霍尔果斯口岸开放后，西

                   出运输形势大为好转，实现了越南、俄罗斯等国销售量翻番；新开发

                   埃及、阿富汗等七国业务，全年累计出口PVC18.41万吨、烧碱15.32

                   万吨；积极开拓电子商务，成为阿里巴巴第一家PVC生产商。国内市





                                                            4






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   场进一步稳固，PVC市场由原来的14个省增至21个省，片碱市场由原

                   来的21省增至24个省。2013年，公司先后荣获全国企业信息工作先进


                   集体，全国清洁生产示范单位，全国密闭型电石炉生产示范基地，国

                   家级绿色矿山试点单位，中国石油和化工行业重点耗能产品能效领跑

                   者标杆企业，自治区安全生产责任目标管理先进单位，自治区文明单

                   位，自治区见义勇为事业突出贡献模范单位，出口工业产品生产企业


                   一类企业，全国总工会“职工之家”等一系列荣誉称号。

                         在努力创造企业价值的同时，中泰化学始终牢记企业社会责任，

                   我们深知，中泰化学的发展离不开社会各界的支持。公司大力推进资

                   源节约型、环境友好型企业建设，积极支持公益事业，在推动地方经


                   济建设和促进社会公平进步等方面履行了应尽责任。2014年，我们将

                   继续坚持抓好新疆大发展的机遇，聚精会神做好氯碱主业，确保公司

                   已有装置全面安全、平稳、高效运行。同时坚持巩固现有发展根基、

                   加大上游资源掌控、完善一体化产链、拓展PVC应用领域、深化体制


                   机制改革等发展思路。

                         未来任重而道远。我在此诚恳的向各位股东、各位关注中泰化学

                   的朋友们推荐这份报告，同时衷心希望各界继续关心、支持中泰化学，

                   一如既往地对我们的工作提出建议、批评和指导意见。2014年，中泰


                   化学将继续以“致力于成为世界级具有传世地位的能源化工企业”为

                   愿景，为实现新疆的长治久安和跨越式发展，做出新的贡献！








                                                                                     王洪欣


                                                                                               2014 年 3 月 8 日







                                                            5






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                              第一章            公司简介




                        新疆中泰化学股份有限公司是经自治区人民政府以新政函〔2001〕166 号文

                   批准，由新疆化工（集团）有限责任公司作为主发起人，联合乌鲁木齐环鹏有限

                   公司、新疆维吾尔自治区技术改造投资公司、新疆准噶尔生态工程股份有限公司、

                   新疆盐湖制盐有限责任公司， 在 原新疆氯碱厂的基础上以发起设立方式共同发起

                   设立，于 2001 年 12 月 18 日在新疆维吾尔自治区工商行政管理局注册成立的股


                   份有限公司。2006 年 12 月 8 日在深圳证券交易所上市。

                        中泰化学属于生产基本化工原料的氯碱行业，主营聚氯乙烯树脂（PVC），

                   离子膜烧碱等产品，是全国大型氯碱化工企业。根据中国氯碱工业协会统计，2013


                   年 1-11 月公司主营产品聚氯乙烯树脂、烧碱产量均居行业首位。

                        截止2013年12月底，公司总资产250亿元，总股本1,390,239,078股，员工人

                   数约1.2万人（含劳务用工），公司主营产品的生产能力达到年产150万吨聚氯乙

                   烯树脂、110万吨离子膜烧碱。产品广泛应用于纺织、建材、国防等20余个行业，

                   除供应新疆市场外，还远销内地省区并出口到俄罗斯、中亚、南亚、南美洲和非


                   洲等国家和地区，享有较高的市场知名度和信誉。



                        企业使命            富民     兴疆     强国

                        企业愿景            成就世界级具有传世地位的能源化工企业


                        企业哲学            和合致中        信诚达泰

                        核心价值观           人为本      公为上    和为贵

                        企业精神              脚踏实地     拼搏奉献        百折不挠          自强不息



                        2013 年，中泰化学在稳定生产、拓展市场的过程中，积极承担起对利益相

                   关方的责任，较好的实现了企业与利益相关方在经济、社会与环境方面的共同发


                   展。

                        中泰化学重视社会责任管理的机构和制度建设。公司把股东、债权人、供应

                   商、客户、社会、员工和环境作为关键利益相关方，界定对其应履行的责任，识


                                                            6






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                   别各利益相关方的关注点，确定责任目标，与各利益相关方建立和谐互信关系。



                     利益相关方              关注点                                目标

                                       诚信经营           维护投资者权益，谋求股东与公司发展共赢，

                         股东            规范运作           为股东创造更大价值，努力成为股东获得满
                                       盈利水平           意回报的优质上市公司。

                                       稳健经营           维护债权人利益，信守承诺，按期足额还本
                       债权人
                                       偿债能力           付息。

                                       节能减排           建设资源节约型和环境友好型企业，坚持“环
                         环境
                                       绿色发展           保优先、生态立区”，发展循环经济。

                                    公平、公正采购
                       供应商             信守承诺           加强战略合作，互利共赢、协同发展。

                                       利益共享
                                       产品质量           为客户提供优质的产品与服务，互利共赢、
                         客户
                                       优质服务           协同发展。

                                       健康安全
                                       薪酬福利
                                                      为员工提供广阔的发展空间，保障员工权益，
                         员工            民主权利
                                                      增强员工幸福感。
                                       专业培训
                                       职业发展

                                       依法纳税
                                                      实现公司与社会的和谐发展，积极履行社会
                         社会            社区发展
                                                      责任。
                                       公益事业




























                                                            7






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                     第二章            公司治理与规范运作




                        一、公司组织机构

                        截至 2013 年 12 月 31 日，中泰化学拥有 17 家控股子公司（其中公司独资公

                   司新疆中泰化学库尔勒化工有限公司已于 2014 年 1 月 20 日完成注销登记），7

                   家参股子公司及孙公司。

                        二、公司治理制度


                        （一）股东与股东大会

                        中泰化学在发展的同时，不断完善治理结构，规范公司运作，加强投资者关

                   系管理。


                        公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，确保股东

                   能依法行使表决权。2013 年公司共召开 7 次股东大会，提交股东大会审议的议

                   案共计 40 项，股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符

                   合有关规定。除选择在公司所在地召开股东大会现场会议外，在审议修订公司章

                   程、制定分红方案、募集资金使用、调整部分固定资产折旧年限等重大事项时采


                   取了网络投票和现场投票相结合的方式，便于更多股东，特别是中小投资者参加

                   会议，行使其权利。

                        公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整的披露信息，积极


                   维护中小投资者的知情权，2013 年披露定期报告、临时公告等各种信息 102 份。

                   为了让投资者及时知悉公司相关信息，与投资者共享企业发展的成果，公司结合

                   监管要求和投资者信息需求，持续加强信息披露的透明度和主动性，开展规范的

                   投资者关系管理。公司通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平台以及投资者

                   调研接待等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道。2013 年，公司共接听


                   来自全国各地的投资者电话 1,000 余次；组织机构投资者赴米东工业园、阜康工

                   业园现场调研及指导工作；共接待投资者来访 11 余人次；通过深交所互动平台

                   及时回复投资者问题 1,312 次，公司耐心聆听投资者的意见，在投资者和公司之


                   间形成良性的互动，使公司的决策透明化、公开化。 公司为完善和健全自身科学、


                                                            8






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资


                   和理性投资理念。公司积极落实上市公司分红相关规定，公司章程规定公司每年

                   以现金方式分配的利润将不低于当年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金

                   方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。公司近三

                   年分红情况符合公司章程和股东大会决议的要求。

                        （二）董事与董事会


                        2013 年 12 月，公司第四届董事会任期届满，根据《公司法》、公司章程等

                   相关法律、法规的规定，经过公司董事会提名委员会资格审查，董事会、股东大

                   会审议，公司及时选举了第五届董事会，公司第五届董事会由 13 名董事组成，


                   其中独立董事 5 名。2013 年公司共召开 12 次董事会会议，提交董事会审议议案

                   共计 74 项。董事会专门委员会召开了 2 次战略委员会会议、9 次审计委员会会

                   议、3 次提名委员会会议、1 次薪酬与考核委员会会议。公司严格按照《公司章

                   程》、《董事会议事规则》的规定召开董事会，正确行使董事会的职权，决策程序


                   合法规范，董事能够诚信勤勉的履行职责，依据《董事会议事规则》、《中小企业

                   板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，积极参加深圳证券交易所、新疆

                   证监局举办的相关培训。

                        （三）监事与监事会


                        2013 年 12 月，公司第四届监事会任期届满，根据《公司法》、公司章程等

                   相关法律、法规的规定，经公司职工代表大会、监事会、股东大会审议，公司及

                   时选举了第五届监事会，公司第五届监事会由 5 名监事组成，其中职工代表监事

                   2 名。2013 年公司共召开 11 次监事会会议，提交监事会审议议案共计 21 项。公


                   司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会。公司监事认真

                   履行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会

                   和经营层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状

                   况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。


                        （四）独立董事制度及其执行情况




                                                            9






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        公司独立董事的人数、提名、选举和换届均符合中国证监会的有关规定。独


                   立董事能认真履行职责，积极出席董事会会议，认真审议各项议案，为公司发展

                   建言献策。对公司重大关联交易、对外担保、财务资助、聘任公司高管等重大事

                   项均出具了独立意见，对规范公司运作、充分发挥独立董事职能起到了积极作用。

                        （五）公司内部控制制度建立健全情况

                        公司审计部对董事会及审计委员会负责，向审计委员会报告工作，能独立行


                   使审计职权；审计部定期对公司及各控股子公司实施财务审计；对专项项目、重

                   大项目进行审计；对关联交易、财务资助、募集资金的使用与管理等事项进行审

                   计及监督。


                        （六）稳健经营，保护债权人权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。

                   公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司积极深化与

                   多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障生产经营资金、项目建设资金供给，


                   享受相对优惠的融资成本。公司秉承稳健、诚信经营原则，在经营决策中，公司

                   充分考虑债权人的合法权益。

                        公司严格按照贷款合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发

                   生逾期还本付息的情况。2013 年公司按时支付了 2011 年公司债券（第一期）、


                   2012 年公司债券（第二期）的利息。























                                                            10






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                     第三章            环境保护与节能减排




                                          第一节  环境友好与技术创新




                        公司按照“环保优先、生态立区”的发展理念，确立了“坚持绿色洁净生产，

                   实现人与自然共融”的企业环保文化，将“资源开发可持续、生态环境可持续”

                   的观念融入企业发展中，努力将中泰化学打造成生态环保、绿色低碳的企业。2010

                   年，公司被自治区确定为“工业循环经济示范单位”，被国家工信部列为自治区

                   首批“资源节约型、环境友好型”试点企业。2013 年 9 月中旬公司顺利通过了

                   清洁生产外部审核，获得国家工信部清洁生产示范企业的称号。2013 年 9 月公

                   司与天津南开大学化学院进行产学研合作，重点研究电石法氯乙烯的催化体系和

                   反应体系，通过实验室研究和小试试验的验证，形成一套具有工业化可行性的非


                   汞催化成套技术方案，最终为实现非汞化提供技术支撑。

                        公司在重视环保技术创新、科技创新、自主创新的基础上，积极关注废物资

                   源高效利用，针对氯碱行业危险废物的处置难点，积极与环保部门沟通，寻找适

                   合可行的解决办法，另一方面通过技术创新，努力探索循环经济道路。

                         ◆  针对废硫酸的处理，按照自治区环保厅的要求，通过稀硫酸企业标准的


                   制定、发布及报备，将废硫酸转变成 70%―75%的稀硫酸，并将其作为新产品进

                   行销售，变废为宝，解决下游企业制约公司废酸处理的局面。

                         ◆  针对高沸物的处理，按照废物综合利用，变废为宝的原则，通过积极与


                   相关单位进行技术合作  ，在工业园投建了作为油漆稀料的高沸物精馏及提纯处

                   理装置，用于高沸物的深度提纯加工，以解决高沸物下游处理困难的现状。

                        公司在历次的新、改、扩建项目中，坚持高起点、高标准规划，牢固树立源

                   头预防、过程控制的清洁生产理念，从本质上做到环保优先。公司积极运用资源

                   能源节约和替代技术、能量梯级利用技术、废物利用和减排技术等先进的节能环


                   保技术，形成了包括清洁生产技术、废物资源化技术在内的“绿色技术”支撑体

                   系。目前公司采用的先进清洁生产工艺有：



                                                            11






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        ◆采用具有世界先进水平的离子


                   膜烧碱清洁生产工艺，高电流密度复

                   极式零极距自然循环电解槽，相比传

                   统的隔膜法综合能耗降低 100kwh/T

                   碱，具有明显低能耗优势。

                        ◆脱氯淡盐水采用先进的膜法脱


                   硝，淘汰了落后的氯化钡脱硝工艺。

                        ◆氯气干燥采用填料塔+泡罩塔干燥流程、氯气输送采用德国 PGW-Turbo 透

                   平压缩技术，较以往的干燥输送方式节电 50%。

                                     3
                        ◆采用 108m 大型聚合釜、聚合釜顶冷技术、流化床干燥技术，以及全过程

                   密闭操作、自动控制，使聚氯乙烯产品的物耗、能耗达到国内先进水平。

                        ◆三效降膜蒸发浓缩装置生产片碱技术比普通单效蒸发工艺减少蒸汽耗 0.6

                   吨。

                        ◆德国安德里兹新型沸腾干燥床设备，节能 30%。


                        ◆加盐深度盐酸脱析工艺彻底消除废盐酸。

                        ◆在阜康工业园建设中首次引用行业中最先进电石圆锥破碎设备，提高机械

                   自动化程度，降低了电石破碎过程中的劳动强度和环境污染。


                        ◆采用选择性催化还原法脱硝工艺 SCR 脱硝装置，以满足更为严格的《火

                   电厂大气污染物排放标准》（GB 13223-2011）烟气排放要求。目前该项目已完成

                   了一台脱硝装置的试运行工作。

                        ◆投建  “双膜法”的中水处理装置及生化处理装置，用于清净下水及 PVC

                   离心母液水的回收利用，满足次生用水需要的同时，提高废水综合利用率。


                        ◆采用重力+旋风+布袋的“三级”的废气处理装置，用于电石炉尾气煅烧

                   熟石灰，满足废气综合利用的同时，减少温室气体的排放。

                        随着公司主要产品聚氯乙烯树脂、烧碱产能大幅增加，节能降耗具有了规模


                   性的优势。公司在把新疆的资源优势转化为现实的经济优势过程中，始终坚持循




                                                            12






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   环经济的发展理念，与战略投资者合作，建成了电石废渣制水泥项目，完全打通


                   了上下游结合，形成了煤、电、化工、节能减排四位一体的循环经济产业链，为

                   实现节能降耗工作创造了极大的空间，成为中国石油化工行业节能减排先进单

                   位、自治区节能先进企业、中国石油和化工行业重点耗能产品能效领跑者标杆企

                   业。截止 2013 年年底公司共申请专利 55 项，已被授予 35 项，其中外观设计 4

                   项，实用新型 33 项。




                                          第二节  污染防治与节能减排



                        一、三废治理

                       （一）生产污水处理及回用


                       公司遵循“综合治理、清污分流、一水多用、节约用水”的原则，积极开展

                   生产过程中的废水综合治理与利用。对于清净下水的处理回用，公司按照水的梯

                   级使用原则，将机封水、循环水排污、制水站排污、酸碱中和水、蒸汽冷凝水等

                   清净下水就地收集替代工业水回用于生产装置，对于不能回用的废水统一由 “双

                   膜法”中水处理装置进行处理，产水不仅达到新鲜水水质标准的同时，满足上游


                   需水部门对不同用水水质的要求。对于生产废水的处理，公司通过“源头处理回

                   用，末端治理减排”的方式对特征污染物的生产废水进行处理回用，PVC 离心

                   母液水、乙炔次钠清净废水、二次盐水树脂就地配套投建（A/O）生化处理物理、


                   次钠复配设施等废水处理装置，将生产废水处理后回用于生产系统，其余生产废

                   水由厂区末端采用催化氧化技术对工业废水进行处理后，达标排放或绿化。

                                             单位产品废水排放量(m /吨产品)
                                                                   3














                                                            13






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                    单位产品化学需氧量（CODcr）排放量（kg/吨产品）














                        公司将厂区回收的处理达标废水对工业园周边进行植树造林，荒山绿化，建

                   设安全防护林带，提高水资源利用率，米东工业园厂区内设置 80 米×120 米的绿

                                                          2
                   化防护林带，形成了绿化面积 38 万 m 的植被，阜康工业园投资 4000 余万元，植

                                      2
                   树面积 166.5 万 m 、栽种树木 18 万多棵  、灌木 8 万棵、花卉 8 万株，使公司

                   绿化面积占可绿化面积的 90%以上。当年的荒山现在已郁郁葱葱、绿树成荫，形

                   成装置区与居民区的绿化隔离带，改善周围环境。

                        （二）废气治理与资源化利用

                        公司在生产过程中产生的废气主要为工艺废气和燃烧废气。电石加料及输送


                   过程中产生的粉尘采用布袋除尘；氯乙烯尾气通过变压吸附及变压吸附制氢装置

                   回收氯乙烯单体；尾氯经两次碱洗吸收生产次氯酸钠；氯化氢尾气采用降膜吸收

                   装置通过工业水和高纯水吸收生成盐酸和高纯酸成为产品；熔盐加热炉和天然气


                   制氢转化炉均采用天然气为燃料。以上工艺废气经处理后达到《大气污染物综合

                   排放标准》（GB16297-1996）中二级标准的要求。

                        电厂锅炉采用乙炔电石渣浆液湿法脱硫和三室四电场除尘，锅炉烟气达到

                   《火电厂大气污染物综合排放标准》（GB13223－2011）中的要求，同时实现了

                   废物资源化。

                        电石炉尾气通过重力+旋风+布袋的“三级”的废气处理装置，用于煅烧熟

                   石灰，在满足废气综合利用的同时，减少温室气体的排放。








                                                            14






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                           单位产品二氧化硫（SO2）排放量（g/KWH）














                        （三）固体废弃物综合利用与管理

                        公司生产过程中产生的固体废弃物主要有：电石渣、炉渣、粉煤灰及危险固

                   体废物等，电石渣占到总固体废弃物量的 85%。公司本着“一次钙资源，电石、

                   水泥两次利用”的原则，与新疆天山水泥股份有限公司合作开发的新型干法水泥


                   熟料生产线，把现有生产装置产生的电石渣、燃煤炉渣、粉煤灰全部综合利用。

                        公司按照国家和地方有关危险废物有关管理要求，严格控制危废全过程。按

                   照危险废物的收集、储存、运输、回收各环节要求开展相应的管理措施，降低环

                   境风险。2012 年起公司建立一个中心、四个分储中心的危险废物储存设施，依

                   据危险废物的性质对储存场所进行可视化标识，初步建立危险废物按类处理、集

                   中管控的模式，得到国家环保部西北督查中心和自治区固废中心领导和专家的一

                   致认可和好评。对于自身无法处置的危险固体废弃物委托给具有相应危险废物处

                   置资质的单位进行处置，危险废弃物安全处置率达到 100%。


                        二、持续开展总量减排工程

                        公司每年不断挖潜节能环保潜力，设立安全环保费用专户。从 2008 年起每

                   年投入专项资金实施清洁生产技措、环措项目，持续提高公司清洁生产水平。2013

                   年公司又投入 79,740 万元用于节能环保装置及设备的投建。

                          ◆2013 年，针对汞污染防治工作，公司采用含量 6.0%低汞触媒替代 12.0%

                   高汞触媒的逐步替代方式，对现有转化器中的触媒进行逐步更新、替换，从源头

                   降低系统中的汞的摄入量。


                        ◆2013 年    ，  为  满  足  更  为  严  格  的  《  火  电  厂  大  气  污  染  物  排  放  标  准  》 （  GB




                                                            15






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   13223-2011）烟气排放要求，对于电厂烟气污染物的进一步处理，公司投建了选


                   择性催化还原法脱硝工艺 SCR 脱硝装置，目前该项目已完成了一台脱硝装置的
                                                                   3
                   试运行工作，氮氧化物排放浓度达到 100mg/M 。

                          ◆2013 年公司通过对中水回用项目、蒸汽冷凝水回用项目、聚合废水、纯

                   水站反渗透浓水回用于乙炔等废水分级回用技术改造项目的优化改造，进一步实

                                                                      3
                   现了废水的高效综合利用，废水减排量  350 万 m /年。
                        ◆2013 年，公司通过技术转化投建一套乙炔溢流液回收乙炔气装置，采用

                   真空、溶解、吸附、闪蒸、汽提等技术将无组织排放的乙炔气体集中收集处理后


                   回用于生产系统，实现了乙炔气的回收利用。

                        ◆2013 年，公司通过对新建项目产生的含汞废酸投建了常规废酸解析及深

                   度解析装置，对现有含汞废水处理装置、工业废水处理站进行工艺优化改造，投

                   建了自控设施，并对涉汞的区域地面防渗处理，实现了“地防+物防”的汞污染

                   防治特点。

                        通过中水回用、蒸汽冷凝水回收、乙炔溢流液乙炔气回收、变压吸附制氢、

                                                                                                    3
                   废酸深度解析、含汞废水改造、防渗处理等项目的实施，年减排废水 350 万 m 、

                   减排 COD224 吨。通过以上措施使污染治理及减排设施计更加完善，控制污染、

                   降低风险措施得到加强，节能减排成效显著，实现经济效益、环境效益、社会效

                   益的统一。
































                                                            16






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                             第四章    安全生产与员工权益



                                       第一节  安全生产及员工安全保护




                        公司始终坚持“安全第一，预防为主、综合治理”的安全生产方针，严格遵

                   守国家、自治区有关安全生产的法律、法规，认真落实各级安全生产责任制。公

                   司领导班子始终坚持“安全生产是广大员工的家庭幸福，是领导干部的政治生命，

                   是企业发展的根本保证”及“我的安全我负责，你的安全我有责，企业安全我尽


                   责”的工作理念，在部署各项工作时始终把安全生产工作放在各项工作的首位。

                   2013 年度公司获自治区安全生产目标管理先进单位称号。

                        一、安全管理机制

                        公司设有安全生产委员会，负责公司安全生产、 环 境保护和员工职业健康管


                   理工作。公司按照“总部监管、企业负责、齐抓共管、全员参与”的原则，建立

                   公司、子公司、车间、班组四级安全生产分级管理机制，实现纵向到底、横向到

                   边、各负其责的安全管理网络。

                        公司及时组织安全生产委员会，解决安全生产问题，研究解决了一批制约安


                   全工作的重点问题。公司每月召开安全例会，研究部署安全生产相关工作。2013

                   年，公司没有发生重特大事故，公司不存在其他重大社会安全问题。

                        二、安全生产投入


                        在建立健全管理机制的同时，公司持续加大安全投入，通过强化隐患排查，

                   加强安全培训落实科技兴安，营造安全文化等措施，不断完善安全管理，全面提

                   高安全管理水平和安全保障能力。依据《企业安全生产费用提取和使用管理办法》

                   财企〔2012〕16号，以及公司《安全专项资金提取使用管理规定》，2013年度公

                   司全面预算安全生产经费计提数3,493万元，安全经费支出预算3,715万元，主要


                   用于安全技措、大修、消防、安全培训、隐患整改消缺等安全项目。

                        三、安全标准化工作

                        为保障安全标准化的有效运行，2013 年公司进一步将安全标准化的要求与




                                                            17






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   日常的安全管理工作在制度建设、落实执行上相融合，认真吸取近年来安全标准


                   化运行的经验和教训，实行公司监管，各子公司自我完善、自我运行的模式，促

                   进各项安全管理工作。

                        2013年公司控股子公司新疆华泰重化工有限责任公司热电厂按照电力行业


                   要求开展安全标准化建设工作；2013年，公司在氯碱、电力、电石、非煤矿山等

                   不同行业开展安全标准化建设工作，制定安全标准化建设、运行工作计划，夯实

                   了安全管理基础。

                        四、反违章、隐患排查治理工作

                        通过三违行为识别、重点管控、监督核查、停工学习、从严处理、交流研讨


                   等方面抓好反违章工作。2013年，公司共计查处各类违章5,426起，停工学习79

                   人，中层管理人员5人。其中，公司控股子公司新疆中泰化学阜康能源有限公司

                   氯碱厂将反违章工作与安全绩效挂钩、公司控股子公司新疆华泰重化工有限责任


                   公司氯碱厂将反违章工作与大横班无事故递进奖捆绑，强化了反违章管理；通过

                   深入学习《新疆维吾尔自治区隐患排查条例》，并结合公司隐患排查管理规定，

                   公司将隐患排查治理工作常规化、常态化，2013年公司共计排查隐患7,228条，

                   共计整改隐患7,045条，整改率97.46%。

                        五、安全风险与重大危险源管理


                        （一）风险管理是安全工作和安全标准化运行的源头和核心，是控制风险、

                   全面提升安全管理水平的根本。公司各控股公司针对在役装置辨识评价出的各类

                   风险，制定了预防、改进措施，定进行有效的监控。同时，公司根据《重大危险


                   源暂行管理规定》，及时对重大危险源进行了普查、辨识、分级、建档、报备等

                   工作，同时结合每个重大危险源自身特点，系统、全面的进行现状评价，完善重

                   大危险源的管控措施，确保重大危险源安全。

                        （二）定期对各单位安全生产环保管理情况进行监督检查，查找和发现管理

                   中存在的问题和不足，及时督促各单位进行整改落实，保证了现场的安全生产。


                   2013 年度，公司组织开展各类安全检查 8 次，共发现各类安全环保问题 400 余




                                                            18






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   项，各监管单位组织开展的各类安全检查 200 余次，通过专业性的检查，及时发


                   现和消除了现场存在的问题。

                        （三）公司引进并开展工艺安全-危险与可操作性（HAZOP）分析。工艺安

                   全是保障生产装置安全稳定运行的根本保障，为加强工艺安全管理，提高工艺管

                   理水平和装置本质安全性，为系统排查公司工艺生产装置中潜在的危险因素，扎

                   实在役装置的危险性与可操作性分析（HAZOP）工作，深入排除工艺隐患。


                        六、安全教育培训

                        2013年度，公司采取了多种形式的培训教育活动，加大了人员的安全教育培

                   训工作，例如“安康杯”、“岗位练兵”、“技能大比武”及各种专业性的培训教育


                   等，不断提升员工的技能水平。2013年，公司各级开展各类人员安全培训15,376

                   期，培训人员257,386人次；各级开展专项安全培训10,193期，培训人员188,341

                   人次。其中公司各类专项培训5期，共培训安全管理人员近800人次。同时充分发


                   挥办公OA的舆论宣传作用，以《安全环保文化之窗》栏目为安全工作交流的平

                   台，及时宣传公司安全环保工作导向，引导安全环保管理方向。



                                                 第二节  员工权益



                        公司坚持“以人为本”的理念，积极保障员工合法权益，提升员工综合素质，

                   完善职业发展通道，为员工提供广阔的职业发展空间。重视员工职业安全健康，


                   为员工营造良好的工作环境和氛围，致力实现员工和企业的共同成长。

                        一、保护员工合法权益

                        公司严格执行有关劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，规范劳

                   动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司及控股公司均按照“平等、自愿、

                   协商一致”的原则，与员工订立书面劳动合同，劳动合同签订率基本达到 100%；


                   依法建立“五险一金”制度，参保率和按规定缴费率达 100%。

                        公司严格遵守有关女工保护的法律法规，从源头上维护女工权益，不断改善

                   女性员工的劳动环境和劳动条件，落实女性员工孕产期规定及定期健康体检制




                                                            19






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   度，关注女性员工的身心健康。


                        公司坚持维护员工的民主权利，发挥员工民主管理、民主监督的作用，积极

                   营造公平、民主、务实、和谐的氛围，员工工会入会率达到 100%，公司通过职

                   工代表大会、业务公开，让员工充分了解企业的发展，参与企业的管理，维护了

                   员工的知情权和监督权。

                        公司坚持在经济效益提高的基础上保持员工收入的稳步增长，通过不断完善


                   薪酬分配制度，努力构建规范合理的收入分配关系。公司加大激励约束力度，向

                   技术、生产等一线人员倾斜，充分调动了员工队伍的积极性和创造性。

                        公司的薪酬管理秉持公平、公正、公开、透明的原则。公司员工薪酬由基本


                   工资与绩效薪酬构成。公司充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的收入和利

                   润增长与员工收入增长挂钩，将组织绩效和个人绩效考核挂钩，把业绩和工资紧

                   紧结合起来，激励各级员工沉下身子，提升自身能力，干实事、干大事，提高公

                   司的业绩。公司按照国家要求，为员工足额缴纳基本养老保险、基本医疗保险、

                   工伤保险、失业保险和生育保险等法定社会保险及住房公积金。


                        二、促进员工职业发展

                        公司坚持“以人为本”的管理理念，以加强人力资源建设为核心，构建了完

                   善的员工培训和职业发展通道，创造了良好的选人、用人、引人和留人环境，为


                   构建和谐劳动关系创造了良好环境。

                        公司高度重视员工培训体系建设，大力整合培训资源，创新培训方式，丰富

                   培训内容。公司着眼于打造一支高素质的专业人才队伍，建立了多序列、多层级

                   的员工发展通道，努力为员工打造发展平台、拓宽发展空间，最终实现员工和企


                   业共同发展。公司根据企业发展战略和实际需要，利用多种渠道，积极开展经营

                   管理和专业技术人才培训。

                        为了适应企业发展战略目标，公司分别从经营管理人员、专业技术人员、技

                   能人员、新入职员工组织开展了培训工作，积极开展对标学习，组织公司高级管


                   理人员、中层管理人员，与先进企业开展交流式学习，有力推动了管理水平提升。




                                                            20






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   公司积极开拓优秀教育资源平台，加大自主办班力度，按照“干什么，学什么；


                   缺什么，补什么”的原则，科学设置培训课程，确保培训取得实效，充分发挥以

                   点带面作用，通过对各个岗位骨干力量培训，带动学员周围员工共同进步。

                        公司坚持以服务生产为中心，坚持“建立学习型企业”的培训理念，全面开

                   展各项培训教育工作。公司不断完善培训管理，系统开展有针对性的培训活动，

                   增强员工业务能力，提高员工综合素质。公司不断加大竞争性选拔力度，拓宽员


                   工职业发展通道，为员工提供了更为广阔的发展平台。2013  年，结合公司战略

                   要求及企业生产特点，分层级、分专业，采取灵活的培训方式，对 4,592 名干部

                   及员工先后共举办 38 期 1-7 天不等的内部培训，内容包括安全管理、财务继续


                   教育、化工继续教育、能源体系、职业卫生、销售、人力资源、入职培训等，其

                   中专业管理类培训共 23 期 3351，技术培训 5 期 552 人，素质提升培训 5 期 436

                   人，新进员工培训 3 期 253 人。

                        2013 年，公司为保证项目建设和安全生产的需要，完成各类资格证书取复


                   证 32 期，取复证人数 1,746 人，取复证种类包括安全管理人员、金属焊接与切

                   割作业、氯碱电解工艺作业、化工自动化控制仪表作业、特岗等。

                        2013 年，公司组织对叉车比武项目、消防比武项目、钳工比武项目、焊工

                   比武项目、中式烹调比武项目、中式面点比武项目、集控值班员比武项目、质检


                   比武项目、电工比武项目、管工比武项目、编钢丝绳比武项目、行车比武项目等

                   12 个技能项目进行技能比武大赛。





















                          焊工鉴定考试现场操作                                   通过仿真系统进行实操鉴定




                                                            21






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        为培养公司的管理人才、专业人才，公司建立了一支富有实践经验，熟悉企


                   业实情的内部讲师团队，从制度上明确、选拔优秀管理人员、技术人员作为企业

                   内部讲师，并建立起一套企业内部讲师的日常管理、激励、考核制度。2013 年

                   聘任的培训讲师授课 464 课时。

                        三、关爱员工身心健康

                        公司倡导安全发展、和谐发展理念，不断完善职业安全健康管理体系，保护


                   员工的生命安全和身心健康，积极采取多种措施，努力为困难员工和离退员工排

                   忧解难。

                        公司高度重视员工安全健康管理，公司严格贯彻落实国家职业危害防治各项


                   措施，各控股公司认真贯彻执行公司职业危害防治管理办法等相关规定，健全机

                   构，落实责任，健康监护，防治管理等措施，强化了作业场所防毒、降噪等防治

                   工作。公司持续加大安全投入和职业健康投入，采用新技术、新工艺、提高机械

                   化自动化作业水平，进一步完善安全防护设施设备，消除危险源和职业危害因素，


                   依法配备和使用劳动保护用品，定期开展职业安全健康检查和考核，强化员工心

                   理健康辅导和咨询工作，公司制定了较为完善的年度健康体检制度并建立了员工

                   职业卫生和健康档案。

                        公司与新疆医科大学第一附属医院建立了绿色通道，解决员工看病难问题，


                   安排员工进行全面体检。通过项目投资，享受团购房的优惠政策，积极解决员工

                   住房问题。



























                                                            22






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                                     第五章            诚信运营与社会公益



                                                 第一节  诚信运营



                        公司严格要求控股公司依法合规运营，公平竞争，尊重竞争伙伴，尊重客户

                   权益，坚持合作共赢，保护利益相关方的权益。公司对供应商和客户诚实守信，

                   不依靠夸大宣传、虚假广告等不当方式牟利，无侵犯供应商和客户的著作权、商

                   标权、专利权等知识产权的情况。在日常经营和运作中，公司未出现违反法律法


                   规而受到行政或司法处罚的行为，未发生损坏政府、股东、债权人利益的行为。

                   公司还通过反商业贿赂工作的开展，形成了共同抵制商业贿赂的良好氛围。截至

                   2013 年底，公司未发生涉嫌商业贿赂违法犯罪行为。

                        2013 年，公司严格落实党风廉政建设责任制和效能监察，扎实推进以惩治


                   和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。公司制定了涉及施工管理、安全监督、

                   工程设计变更、工程材料供应、工程预结算、议标采购、资料管理、物资及设备

                   采购、工程结余物资、廉洁自律等方面的规章制度。公司在关键项目、关键部门、

                   关键岗位开展效能监察，建立了反腐倡廉的长效机制。


                        公司始终坚持“对企业要忠、对客户要诚、对业务要精、对自己要严”的管

                   理理念，对供应链的管理主张“互利共赢、协同发展”。

                        公司坚持平等协商、互利共赢的原则，积极选择质量好、价格优、实力强、

                   与公司有共同发展理念的战略盟友建立长期战略合作关系。公司按照统一管理、


                   动态考核、扶优汰劣的原则，建立供货商管理体系，为公司物资供应保障与外部

                   资源整合助力。公司积极推进与优秀的具有行业代表性的供货商建立相对稳定的

                   战略合作伙伴关系。公司通过供货商交流会、现场考察调研等途径与供货商定期


                   交流，建立良好的合作关系。公司积极推行绿色采购，在物资采购、工程招标中，

                   注重环保、节能、绿色的采购理念。采购和推广节能、高效、低排放的物料，优

                   先采用国内国际先进技术，将可持续发展理念贯穿于物资采购的每个环节。同时，

                   公司根据物资的特性采取差异化策略，加强对大宗原料的跟踪与市场分析，根据



                                                            23






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   实际情况调整采购方法，平衡库存、采购时间、采购频次，确保操作制度化、规


                   范化、程序化、透明化。

                        公司每年与各供应商签订《廉洁从业协议书》，纪检监察人员全程跟踪专家

                   抽取、开标、评标过程，确保招标工作合法合规，坚决杜绝供应系统商业贿赂，

                   维护各自权益。

                        公司每年进行供方评价，对不符合要求的给予降级或取消“合格供方”资格；


                   与涉及到危化品的供应商签订《安全协议》，划分职责，规范要求，采购部门建

                   立危化品供应商台账，每年更新相关资质；对于各子公司提交的商务联系单，采

                   购部门积极联系厂家处理，在最短时间内解决问题，保证生产的稳产、高产。采


                   购部门严格按照公司各项体系建设的要求，从源头保证公司产品的质量。公司要

                   求主要原料的生产型供应商通过 ISO9001 的认证。

                        公司始终以诚信为本，保证商品质量和提升服务品质，切实维护客户的合法

                   权益，努力为客户营造放心的消费环境，客户满意度逐年上升。公司积极向下延


                   伸质量工作链，对重要客户进行走访，提高顾客满意度。2013 年公司对重要客

                   户进行了走访。通过对客户的走访，并与同行业进行交流与沟通，对公司产品质

                   量状况、客户的质量需求及存在的问题进行深入了解并提出相应对策。

                        公司依靠诚信营销树立了“青峰”品牌、适应市场变化求发展的营销之路。


                   2013 年，公司进一步开拓了国际市场，新开发埃及、阿富汗等七国业务。国内

                   市场进一步稳固，片碱销售片区由原来的 21 个省增加到 24 个省，PVC 销售片

                   区由原来的 14 个省增加到 21 个省。


                                                 第二节  社会公益


                        公司积极投身社会公益活动，努力以自身发展影响和带动地方经济，促进企


                   业与社会和谐发展。

                        公司于 2010 年 9 月出资 4,200 万元援建的博尔塔拉蒙古自治州温泉县大库

                   斯台水库――中泰化学・温泉县大库斯台水库于 2012 年 9 月 27 日建成蓄水。据


                   了解，该水库建成后，可解决灌溉区 3.46 万亩地灌溉用水问题并新增 1 万亩饲


                                                            24






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   草基地，对于改善灌区农牧业生产条件、确保饲草基地增产增收具有重大意义，


                   实现牧民定居 268 户，为改善大库斯台灌区畜牧业生产条件、加快产业结构调整、

                   推动高标准饲草基地建设，促进“定居兴牧”健康快速发展创造了有利的基础条

                   件。水库的建成对调节汛期洪峰，确保水库下游灌溉区不再受洪水侵害，对改善

                   区域生态环境具有积极作用。

                        2013 年，经董事会审议通过，公司向于田县捐赠 250 万元扶贫帮困资金，


                   纳入于田县工业发展资金，用于支持于田县发展工业。







































                                                            25






                                                              新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                     第六章           2014 年社会责任计划




                        2014 年，公司发展面临新的机遇和挑战，我们有信心与各利益相关方携手

                   共进，继续保持昂扬进取斗志，以提高发展质量与效益为核心，将继续维护公司

                   股东、债权人、供应商、客户、员工权益；积极落实安全生产、节能减排、环境

                   保护、科技创新、参与社会公益活动，坚持为各利益相关方创造更大的价值。

                        我们将继续按照“生产一线要稳、市场前沿要活、改革发展要新”的思路，


                   眼睛向内，苦练内功，向管理要工资，向市场要效益。坚持聚焦主业、做强做优、

                   适度多元、稳健发展，以最大限度的发挥好、挖掘好、协调好公司比较优势，形

                   成可持续竞争优势，保持企业和谐稳定，实现企业可持续发展。


                        我们将继续秉承诚信运营，加强质量管理，提供优质产品与服务；继续强化

                   安全生产管理，加强采购工作，促进伙伴共同发展，深化全产业链合作。

                        我们将继续加强员工发展责任，保护员工合法权益，拓展员工职业通道，关

                   爱员工身心健康，积极营造和谐美满的企业文化，增强企业活力。

                        我们将继续加大环境保护，发展低碳经济，持续推进自身和行业的节能减排


                   工作，大力发展循环经济，推动公司结构调整、转型升级和绿色发展的长远目标。

                        我们将继续履行奉献社会的责任，推进依法合规经营，支持民生工程建设，

                   促进社区共建，实现合作共赢、和谐共赢。






























                                                            26


