







                                              中材科技股份有限公司


                                              2011 年度社会责任报告



                                                          综述

                         《中材科技股份有限公司2011年度社会责任报告》以2011年度为重点，真

                   实、客观地反映公司从事生产经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。

                   希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，通过自觉的接受社会的监
                   督，促使公司经营、管理等各方面工作做得更好。

                         中材科技股份有限公司（以下简称“公司”或“中材科技”）是我国特种

                   纤维复合材料的技术发源地，是我国特种纤维复合材料行业惟一的集研究开发、

                   设计、制造于一体的高新技术企业。公司主要从事特种纤维复合材料及其制品的

                   制造与销售，并面向行业提供技术与装备服务。目前，公司的主导产业产品为风

                   力发电叶片、高压复合气瓶、高温过滤材料，以及其他业务产品紧扣新能源、节

                   能减排、交通运输、航空航天等应用领域。

                         中材科技首次发行A股股票于2006年11月20日在深圳证券交易所挂牌上市，

                   并于2010年12月31日完成了资本市场再融资，非公开发行股票募集资金投资建设

                   产业项目，快速扩大主导产业规模。

                         中材科技以“推动新材料产业发展，促进社会技术进步”为己任，努力建
                   设“最为客户尊重与员工、股东信赖的中国材料工业知名科技企业”。公司始终


                   坚持经济效益与社会贡献相统一，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于与社
                   会、自然协调发展，与股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等和谐共赢，

                   自觉把社会责任融入到企业战略、文化和生产经营的全过程，推进环境保护与友

                   好、资源节约与循环等建设，参与、捐助社会公益、慈善事业，以自身发展影响

                   和带动地方经济振兴，积极履行社会责任，全面提升企业价值。

                         公司以“诚信、尊重、创新、高效”为核心价值观，对股东忠诚、对客户

                   真诚、对社会尽责，公司内倡导真实、坦率、透明和彼此信任的行为准则，在业

                   界树立诚信品牌形象；尊重客户、尊重供应商、尊重知识产权、尊重竞争对手；

                   对内倡导相互尊重、相互关爱、相互支持的团队精神，赢得社会和协作者的尊重。

                         本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，




                                                            1









                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映2011年度公司

                   在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督。也希望广大投资

                   者更好地了解本公司，为公司的可持续发展出谋献策。

                                            第一章  股东和债权人权益保护

                        报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股

                   东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                       1、治理结构规范

                        中材科技认真贯彻《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规，
                   牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断完善公司法人治理结构。公司建立了


                   股东大会、董事会、监事会、董事会专门委员会以及高级管理层组成的治理结构，
                   分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。并致力于成为上述职

                   能相辅相成、有效运转的兼顾程序和效率的现代化企业。

                        报告期内，为进一步规范公司治理，公司在深圳证券交易所的组织下开展了

                   “加强内控规则落实”的专项活动。活动期间，公司积极开展内控自查，编制了

                   《内控规则落实自查表》提交董事会审议并向社会公众披露。公司的保荐机构中

                   信证券股份有限公司对上述自查表进行了专项核查，认为公司的自查表符合公司

                   内部控制制度制定和运行的实际情况，真实的反映了公司对有关内部控制的相关规

                   则的落实情况。

                        公司按照监管机构和上市规则的要求规范公司治理，根据公司的发展情况不
                   断修订并优化公司章程、三会议事规则等法人治理制度，从而强化了公司的战略

                   决策能力和风险防范能力。

                        2011 年公司根据中国证监会的有关文件精神，对内幕信息知情人登记管理

                   制度进行了细致修订并严格执行，以杜绝内幕信息泄露或内幕信息知情人利用内

                   幕信息非法牟利、损害社会公众股东利益的情形。

                        2、股东大会召开情况

                        2011年公司严格按照中国证监会的有关规定通知股东大会召开的时间、地点

                   和方式，重大事项采取网络投票的方式。历次股东大会召开日，公司董事、监事

                   和高级管理人员出席或列席会议现场，与到会股东面对面的进行沟通，耐心而详

                   细的回答股东提出的有关问题。

                        报告期内，公司召开了1次年度股东大会及2次临时股东大会，股东大会的召


                                                            2









                   集和召开程序均符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关

                   联交易表决时，关联股东均回避了表决。

                        3、信息披露情况

                        公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》

                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露制度》，平

                   等对待所有股东，保护中小投资者的权益。公司从信息披露的基本原则、内容、

                   责任及划分、程序、保密措施、常设机构和联系方式等进行全程控制，形成了一

                   套行之有效的信息披露控制体系。及时披露公司经营情况、发展规划以及重大事
                   项进展情况，信息披露准确、及时、完整、公正、公开、公平，不存在选择性信


                   息披露。
                        报告期内，公司严格履行了信息披露义务，在第一时间披露公告59份，包括

                   业绩快报、年度报告、半年度报告、季度报告、社会责任报告、重大投资、对外

                   担保、关联交易以及募集资金运用等涉及公司经营管理的诸多重大事项，保证了

                   股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。

                        2011年10月，深圳证券交易所推出信息披露直通车业务，首批选取155家上

                   市公司试点。公司凭借上市以来一贯优良的信息披露成绩，进入了首批信息披露

                   直通车试点公司名单。

                        公司将不断完善信息披露工作流程和制度，在管理总部、各分子公司、各事

                   业部范围内建立畅通的信息渠道，及时掌握公司各方面的动态，满足重大事项等

                   信息披露的监管要求。

                        4、股东及投资者关系
                        公司通过稳健经营为股东创造价值，及时、全面、深入和客观地向广大投资

                   者披露公司最新发展动态，与广大投资者分享中材科技对行业、宏观经济的分析，

                   与投资者同树信心。

                        报告期内，公司利用多种途径和方式，最大限度地保证投资者与公司信息交

                   流的畅通，在相关法律法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心的问

                   题。2011年全年，公司通过网络互动平台及时回答投资者提问180次，通过电话

                   与投资者恳切交流80余次，为中小投资者开辟了便捷、良好的沟通渠道，保证投

                   资者及时全面的获取并理解公司已披露的信息。

                        公司遵循积极回报股东的原则,制定了稳定合理的利润分配政策,主动、积极


                                                            3









                   以现金分红等形式回报全体股东。公司自2006年上市至今，历年现金分红累计已

                   达人民币1.8亿元，详细如下表：


                   分红年度         2010 年度        2008 年度        2008 中期        2007 年度        2006 年度

                   分红方案        10 股派 3 元      10 股派 2 元      10 股派 2 元      10 股派 2 元      10 股派 2 元

                   分红金额          6,000 万        3,000 万        3,000 万        3,000 万        3,000 万


                        2011年度，公司将继续坚持实施稳定的利润分配政策，经董事会审议，2011

                   年公司拟以现金4,000万元进行分红派息（尚待股东大会审议批准），以回报全

                   体股东一年来对公司的支持与关爱。

                                                   第二章  职工权益保护
                        1、员工利益保障

                        报告期内公司继续积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作

                   需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制

                   度，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了

                   职工工作积极性。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员

                   工的合法权益。并为职工足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、

                   基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。除“五险一金”

                   外，公司还按时足额缴纳“补充医疗保险”等福利保险。公司建立并认真执行职

                   工带薪年休假制度，每年组织职工体检，根据国家规定充分保障女职工在怀孕、

                   生产、哺乳期间所享有的福利待遇。
                        报告期内，公司第三届监事会届满3年，根据《公司法》、《公司章程》等规


                   定，经职工代表大会选举、表决，推举两位职工代表为公司第四届监事会的职工
                   监事，代表公司广大干部职工与其他监事共同履行监事职责，参与公司重大经营

                   决策，行使民主管理和监督的权力，保障公司职工的合法权益。

                        2、员工培训

                        公司始终坚持“以人为本”的人才战略，识人才、重人才，并针对人才展开

                   相应的培训，建立有力的员工培训体系，通过激发员工的潜力，提升员工工作的

                   愉悦度，让员工在体会工作乐趣的同时，与公司共同成长，共同进步。

                        公司坚持员工培训与工作需要相结合，通过完善的员工培训体系，针对不同


                                                            4









                   需求的员工采取不同的培训方式，实现员工综合素质的持续提升。对于技术人员

                   通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展多层次、多主题的培训，对于财务、

                   证券、统计、审计等职能部门人员，通过安排其参加继续教育、参加培训班、公

                   司内部组织学习等方式不断提高其技能水平。公司每年制定培训计划并严格实

                   施，重视培训效果。

                        2011年，公司为提升总部员工对于主导产业的认知水平，每两周定期开展专

                   业技术知识培训。培训讲师主要来自各大产业板块的中层科研团队。通过培训，

                   中材科技总部员工对公司各个板块的产品业务与技术优势具有了更深入的了解，
                   从而间接使员工在总部日常管理工作上的工作效率得以增强。


                        2011年是“六五”普法启动年，根据国务院国资委的要求，结合自身实际，
                   公司研究制定了“六五”普法规划。为使“六五”普法工作落地，公司通过网站

                   宣传、发放资料、法律解读等多种方式方法开展法制宣传教育活动，广泛传播法

                   律知识，增强全体员工的法律意识、法治理念和法律素质。

                        未来，公司还将进一步加大了对职工培训方面的投入，提升广大职工的基本

                   素质，尽可能为每位职工成才创造机会。

                        3、员工安全健康管理

                        中材科技制定了完善的安全培训制度，公司及所属各单位根据《安全培训管

                   理程序》的要求，每个厂房配备持证上岗安全员，负责对作业人员进行完整的安

                   全教育和安全检查，组织安全设计和预防措施，不断提高员工的安全意识和危险

                   源控制能力。

                        公司不断健全应急机制，在各所属单位进行应急预案的演练，进行了消防和
                   逃生的模拟演练，使公司应对突发事件的能力进一步提高；公司除定期组织统一

                   的安全隐患排查工作之外，各所属单位还不定期进行自查、抽查，发现隐患及时

                   整改，制定保障安全措施，确保安全生产；还通过召开安全生产工作会议的方式，

                   组织各单位对安全工作进行经验交流，并进行职业健康安全管理体系OHSAS18000

                   的培训。

                        公司根据员工工作特点为员工提供必要的劳动保护用品，增加必要的保险险

                   种。各单位均按照《安全生产法》并结合自身生产安全工作的实际，制定了完备

                   有效的员工安全生产条例，在员工生产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯

                   彻落实，严禁违章操作。


                                                            5









                        4、员工活动

                        为促进员工之间的沟通与交流，公司于 2011 年开展了丰富的业余活动。报

                   告期内，公司总部组织全体员工开展了一次户外拓展训练活动，一次登山运动，

                   并且每两周择日进行一次羽毛球运动或电影影片观赏。公司的所属各单位除定期

                   组织业余活动之外，还多次成功的举办了球类、舞蹈、书画、摄影等文体竞赛，

                   从而使广大员工在忙碌的工作之余身体及精神获得了放松和调整，同时提高了员

                   工整体的文化涵养及体能素质，达到了增强全体员工凝聚力的目的。

                                         第三章  供应商、客户和消费者权益保护
                        1、客户满意度及售后服务


                        公司紧密围绕生产、质检、销售等各环节，制定了全面的售后服务制度。为
                   客户提供质量保障服务、健全售后服务体系、根据客户需求进行产品定制化开发

                   等，有效提高了市场占有率、供货能力、市场信誉度和客户满意度。

                        2011年初，泰国某客户使用苏州有限一款气瓶产品竞标某知名汽车品牌的燃

                   气改装项目，在样品安装过程中发现前期测量存在偏差，实际气瓶安装在后备箱

                   后距离两端尺寸间隙过小，无法满足原设备制造商对于该尺寸的要求，而标期临

                   近，客户十分焦急。得知该信息后，苏州有限销售人员迅速将问题反馈到公司技

                   术部，经过技术人员的细致测算和实验，利用行业领先的蝶形底收底技术，成功

                   将气瓶长度在图纸规定公差范围内实现了有效缩短，并迅速空运了新样品给客

                   户，新样品装车后效果良好。最终，客户顺利中标，并在2011年大批量订购该规

                   格的产品。中材科技的技术开发能力和迅速满足客户需求的反应速度在该客户处

                   得到了极高的评价。
                        2011 年 9 月，中材叶片应客户要求在新疆达坂城风场对某国际知名叶片制

                   造商所生产的叶片成功的进行了维修工作，在风电叶片客服领域取得了重大影

                   响。本次维修实现了不同原材料类型、不同厂家的维修，克服了现场真空导入成

                   型工艺施工的种种困难，创造性的将袋压成型、手糊成型和真空导入成型等先进

                   技术应用于现场叶片维修，在叶片维修、维护行业证明了自身的价值，取得了客

                   户的褒奖与认同。

                        2、客户关系维护

                        公司每月定期走访客户并组织开展多次行业研讨会及技术交流活动。了解客

                   户在产品使用过程中出现的问题并给予及时有效的支持，了解客户的发展战略和


                                                            6









                   深度需求，探讨行业目前的现状、竞争格局、未来的发展趋势、面临的挑战，增

                   加与客户之间的沟通与交流。

                        客户提出售后服务的要求，公司在与客户充分沟通后第一时间赶去现场为客

                   户排忧解难；客户对产品有特殊规格要求的，可以按客户的要求尺寸单独进行取

                   证，满足客户的个性化需求；定期开展满意度自评和客户测评，及时听取客户意

                   见，改进服务质量。还通过产品定制化满足不同客户的多样化需求。公司根据客

                   户具体的需求和建议，进行产品定制化开发和研制，提供个性化服务，包括针对

                   国内市场的车用天然气气瓶研制、具有高功率及高性能风电叶片的研发制作等。
                        3、质量保障


                        公司始终以质量为关注焦点，根据GB／T19001-2000标准建立了质量管理体
                   系，并在此基础上进一步明确质量控制关键点，从原材料入厂检验、生产加工过

                   程检验到产成品检验，形成一套完整的质量控制体系。通过严格的质量标准和全

                   方位的质量控制措施，为客户提供优质安全的产品和服务。在严格的质量控制和

                   行之有效的安全控制下，公司产品在行业中取得了较好的口碑，得到了客户的一

                   致认可。

                        报告期内，公司为进一步规范和加强质量管理工作，保证产品质量，规范质

                   量管理体系、人员职责，研发、生产、安装的质量管理，加强质量检查、信息传

                   递与考核，不断完善质量控制制度。

                        公司高度重视产品质量，三大主导产业产品成品一次交验合格率全部达到了

                   100%。报告期内，公司未发生重大产品质量问题。

                        4、技术进步
                        公司始终把科技创新和技术进步作为企业可持续发展的关键支撑，在新产品

                   研发以及设计方面投入了大量的精力，并在风力发电叶片、高压复合气瓶以及高

                   温过滤材料等领域积聚了雄厚的研发实力和技术优势，拥有行业领先的科技研发

                   能力和技术创新能力。

                        中材叶片重点开发了大功率叶片，并打造了一支专业技术精、协作能力强，

                   配备了先进完整的软硬件体系的风电叶片设计和研发团队，拥有国家级重点实验

                   室及北京市企业技术中心，具备完全独立自主的设计研发能力，拥有1MW-3.0MW

                   自主设计和研发经验。同时在主导产品1.5MW/Sinoma40.2的基础上，开发了

                   1.0MW到1.5MW到3.0MW五个系列10个型号的产品。目前开发五个新系列共8种型号


                                                            7









                   的新产品，预计将于近期推向市场。

                        报告期内，苏州有限利用非公开发行募集资金，投资1.5亿元建设“超高压

                   复合气瓶研发基地项目”。 项目旨在建设一个具有国际先进水平的复合材料高压

                   容器（气瓶）研究开发技术中心，开展车载CNG气瓶、加气站用高压气瓶、呼

                   吸器用气瓶以及氢能源汽车用超高压氢气瓶等行业共性基础技术、工程化技术和

                   产业化技术研究及其相关的测试和权威验证，集高分子材料、高性能纤维、金属

                   材料、金属气瓶、复合材料气瓶的物理、化学、寿命预测等方面试验、试制与测

                   试于一身，在满足目前苏州有限天然气汽车用高压复合气瓶研发、检验检测及氢
                   气瓶开发、产业化研究要求的同时，构建行业技术服务和产学研合作平台，大量


                   引进各类高端人才并提供国际先进的研究设备、仪器和其他较为优异的工作条
                   件，奠定苏州有限成为全球最具竞争力的复合气瓶供应商的战略发展的基础。

                        5、供应商关系

                        公司及所属各单位根据统一管理、动态考核、扶优汰劣的原则，建立统一的

                   供应链管理体系。公司对供应商进行量化考评，并与产品品质高、服务能力强、

                   商业信誉好的供应商通过协议的形式建立长期合作关系。

                        公司坚持平等协商、互利共赢的原则，同时不断完善采购流程与机制，建立

                   公平、公正的评估体系，杜绝采购过程中暗箱操作、商业贿赂和不正当交易的情

                   形，为供应商创造良好的竞争环境。公司严格遵守并履行与供应商的合同约定，

                   到期付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商

                   的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、支持供

                   应商开展技术创新，帮助供应商加强质量管理，提高产品品质，以促进供应商与
                   公司的共同成长、和谐发展。

                        6、安全生产工作

                        根据国家有关规定及行业标准，公司制定了《安全生产管理办法》、《安全

                   生产责任制》、《生产安全事故报告和调查处理办法》、《安全生产检查及事故

                   隐患排查与整改制度》等一系列安全管理制度并在生产过程中严格贯彻执行，以

                   保障公司生产中的人员及产品安全。

                        报告期间，公司多次组织安全培训会议及安全知识讲座，并开展各种安全应

                   急演练。以“安全第一、预防为主、综合治理”为总体方针，中材科技及所属各

                   单位于2011年紧紧围绕“安全责任重在落实”的主题，认真落实科学发展观，促


                                                            8









                   进企业和谐安全发展，定期以及不定期地对各单位安全生产进行全面安全检查，

                   及时发现并消除隐患。

                        2011年6月，苏州有限举行了消防应急演练和安全知识普及讲座，通过系统

                   的对各种消防器材特性及使用方法、火灾现场的急救措施及自救方法进行讲解以

                   及对众多安全事故案例的深入分析，使得员工们全面了解火灾事故隐患及防范措

                   施。在消防应急演练中，组织员工进行火灾紧急疏散模拟。于灭火器实战应用中，

                   在教员的指导下各部门人员紧密配合，依次在指定场地成功扑救各个火源。本次

                   消防安全演习活动让全体员工的防火意识得以显著提升，深刻意识到“隐患险于
                   明火、防范胜于救灾”。同时，此次演习使员工更为深入及系统的学习了火灾现


                   场的应急和自救措施，并掌握了各类消防器械的特性和使用方法，从而使公司员
                   工具备相应的防火及火灾应急处置能力。

                        报告期内，公司大力倡导、落实安全生产已获得显著成效。全年未发生重大

                   安全生产事故。

                                              第四章  环境保护与可持续发展

                        1、环境保护及资源节约

                        在坚持可持续发展为基础的原则下，中材科技非常注重对环境的保护，始终

                   秉承对环境负责的态度进行运营生产，并将环境保护重点列为公司生产工作的综

                   合评价体系中。公司在生产经营过程中严格遵守国家环境保护相关的法律、法规

                   和地方环境保护有关规定，以资源再利用技术为核心，积极发展可循环经济，推

                   动节能减排。在日常经营活动中贯彻环保政策，宣传绿色精神，提高全体员工对

                   环保的意识，采取一系列有效措施实现可持续发展战略。
                        公司按照国家及地方环保规定，制定了相关管理制度。公司在对污染物排放

                   的监控上采取一系列控制措施，于管理层面完善机制，明确目标责任，保证废气、

                   废水、废料减排治理“三同时”，从而实现降低污染的目的，并提高生产基地运

                   行效率。公司积极配合环保监管部门定期开展环境监测，落实环保工作，进一步

                   向绿色产业化迈进。

                        中材科技积极承担环境保护责任，完成国家节能降耗指标的要求， 并 通过了

                   ISO14001 环境管理体系的认证。根据环境管理体系要求，结合自身特点，将环

                   境保护、节能减排等融入每个经营管理环节，主导产业污水排放实行24小时在线

                   监测。2011年通过了清洁生产审核认证，对主要的资源消耗环节、用电、用水生


                                                            9









                   产环节和热损失环节及技术与经济评估体系进行研究，最大限度的利用能源和原

                   材料，实现物料最大循环使用。通过清洁生产审核，达到既能控制环境污染，又

                   能给公司带来显著的经济效益和社会效益，从而做到可持续发展，建立环境友好

                   型企业。另外，报告期内双威事业部实施节能改造项目，每年可节约1200吨标准

                   煤；特纤事业部实施了窑炉节能改造，实现了生产资料再利用、水循环利用、边

                   角料的回收利用。

                        北玻有限为减少锅炉烟气对空气的污染，先后投资了90多万元，对3台锅炉

                   的排烟系统进行了升级改造，在运行中严格执行制度使锅炉的排烟达到环保要
                   求。延庆环保局每季度对北玻有限锅炉烟尘进行抽测，检测结果显示该公司锅炉


                   烟尘排放达到北京市锅炉烟尘大气排放II时段标准。此外，北玻有限的锅炉房作
                   为用水大户，近年来采取了多项节水措施，对可以循环利用水资源的部位进行了

                   循环利用，对锅炉除尘、脱硫、除渣用水进行了循环利用，循环用水量达到总用

                   水量的85%左右，大大降低了水资源的消耗及污水的排放量；并创新地将锅炉蒸

                   汽回水沉淀冷却后作为锅炉进水使用，此项措施节水效果显著，节约新水近70%。

                        公司每年投入大量的人力、物力，根据社会动态及监管要求，实现环境治理

                   与产业发展同步，时刻检查自己对社会的影响，力争在创造价值的同时，把“节

                   能减排”做到最佳状态，把公司建设成为人文、科技、绿色、环保型现代企业。

                        最近3年，公司在环保及污染物减排治理方面投入了大量资金，具体如下表

                   所示：

                               项目           2011 年（万元）  2010 年（万元）  2009 年（万元）

                             环保费用                735.78            882.56             837.34

                          污染物减排治理                625.56            716.83             743.72

                        报告期内，公司没有出现重大环保事故、被环保部门处罚或被列入重点污染

                   企业名单的情形。

                        2、环保产品

                        公司始终坚持发展清洁能源，主导产业风力发电叶片、车用天然气瓶和高温

                   过滤材料均属国家大力发展的绿色环保产业，符合国家绿色经济、低碳经济的政
                   策导向。

                        风力发电叶片：在可再生能源中，风力发电是公认的最接近商业化的可再生

                   能源技术之一，在强调可持续发展、保护环境的今天，风电已成为人们普遍欢迎


                                                            10









                   的清洁能源。风电叶片已成为公司主导产品之一，经过近几年快速发展，目前已

                   拥有北京、酒泉、白城等多个生产基地，年产2300套以上风电叶片的生产能力。

                   公司将继续巩固在风电行业上的优势，为社会提供更多优质、清洁的能源，力争

                   为环境、社会效益做出更大贡献。

                        车用天然气瓶：天然气在汽车上的广泛应用，会很大程度的较少空气中一氧

                   化碳、氮氧化合物、碳氢化合物等污染物质的排放量，既能节约能源，又能起到

                   很好的环保作用。公司引进国内外先进的技术与装备，在产品的设计、整体制造

                   技术水平、生产线自动化和复合气瓶生产规模等方面居国内同行业领先，现已具
                   备年产18万只的生产能力，并将在未来2年内实现年产60万只以上各类天然气瓶


                   的产能规模。
                        高温过滤材料：由于该产品广泛应用于水泥、炭黑、钢铁、化工、冶金、发

                   电等行业的烟尘净化及物料回收，对环保起到非常积极的作用。公司目前具有拉

                   丝、纺织、针刺、表面处理、滤袋缝制等一整套生产工艺、技术、装备，生产线

                   具备年产280万平方米的生产能力。产品销售覆盖全国各地，并销往美国、德国、

                   韩国、日本、巴基斯坦等国家。

                                          第五章  公共关系和社会公益事业

                        中材科技长期以来一直注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为企

                   业所应承担的社会责任。公司积极参与社会公益事业，支持社会公益事业的发展，

                   在努力发展自身经济的同时，公司以自身发展影响和带动地方经济振兴。在力所

                   能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困

                   等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。
                        报告期内，公司总部通过中国青少年基金会，参与“网聚爱、希望工程365

                   爱心行动”，捐助甘肃省漳县地区6名在校小学生生活补助，并随时与受助学生

                   保持书信往来，关心、鼓励他们的学习和生活情况。除助学金外，公司还曾多次

                   捐赠各种书籍、文具、衣物等学习及生活用品。

                        2011年，中材科技南玻院积极响应江苏省委的部署和要求，派出人员参加省

                   委扶贫工作队，前往苏北连云港赣榆县欢墩镇进行资助落实完成帮扶工作。并作


                   为赣榆县“五方挂钩”帮扶协调小组成员单位，资助赣榆县塔山镇养老院3万元。
                                                        第六章  小结

                        按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，公司将


                                                            11









                   承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，2011年进一步完善了社会责任体系，

                   在保护股东、债权人、员工、供应商、客户、消费者权益，发展低碳经济和环境

                   保护、公共关系和社会公益事业等各方面持续改进，做了大量的实际工作。报告

                   期内，公司各项内控制度健全，没有发生过重大环保和安全事故，没有出现被列

                   入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚等问题。

                        2012年，公司将加强对社会责任的宣传、分析、总结和反思，并借鉴其他公

                   司先进经验，不断完善公司社会责任管理体系建设，让社会责任落实到位，更为

                   完善。公司在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债权人

                   和职工的合法权益；增强企业凝聚力，并诚信对待供应商、客户；加强对职工社

                   会责任的培训教育，积极从事环境保护等公益事业，加强对职工社会责任的培训

                   教育，诚信对待供应商、客户；主动承担更多社会责任和义务，积极开创经济发

                   展、社会稳定、社区和谐的新局面，努力成为一家更加深受社会各界广泛认同的

                   优秀上市公司。





                                                                             中材科技股份有限公司
                                                                            二一二年三月二十二日








































                                                            12


