






                                         广东德美精细化工股份有限公司


                                              2008 年度社会责任报告


                       广东德美精细化工股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家上市的社会公众公司，
                   在努力发展公司业务、做大做强的同时，积极承担社会责任。公司通过规范的运作保护了股


                   东和债权人利益；通过创建良好的工作环境、提供良好的福利待遇和晋升空间保护职工权益；
                   通过提供最佳服务、遵守商业道德、诚实经营保护公司供应商、客户权益；通过倡导环保、

                   节能减排等实现了环境保护；通过帮助困难职工、社会捐赠等方式参与社会公益事业。在实

                   现了企业经济利益同时，切实履行了对股东、客户、员工、供应商、自然资源、环境等利益

                   相关者的社会责任。

                       公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合公司在履行社会责任

                   方面的具体情况编制了本社会责任报告。

                       一、公司的行为准则及社会责任观

                       1、企业的使命宣言

                       为行业为人带来进步

                       2、企业的经营理念和行为准则

                       认同公司、认同事业、认同同事、认同自我、认同同行
                       3、工作价值观


                       携手创造，共享未来
                       4、生活价值观

                       开心工作，愉快生活

                       二、公司履行社会责任实践

                       1、股东、债权人权益保护

                       （1）股东权益保护

                       公司建立健全了法人治理结构，严格按照三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高

                   权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。公司临时股东大会会议召开提

                   前十五天发布会议通知，年度股东大会召开提前二十天发布会议通知。会议召开过程中给所

                   有股东创造了宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问权，保证股东能充

                   分行使表决权。

                       公司制定并实施了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，通过报纸和网络公
                                                              1










                   告、电话咨询、公司网站、投资者管理信箱和网上交流会等多种方式积极与投资者交流。2008

                   年度，公司共发布了公告 57 项，于 2008 年 4 月 16 日召开了 2007 年年度报告网上交流会，

                   多次接待投资者来访，保证所有股东及投资者有公平的机会获得信息，确保了公司股东的知

                   情权和参与权。

                       自公司上市至今，公司累计派发现金红利 4020 万元，切实的保护了股东的分红权。
                       （2）债权人权益保护

                       公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权

                   人权益风险。日常经营中，公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履

                   行债务和还债义务。因公司信用程度良好，债权人评价较高，各商业银行均给予公司“AAA”

                   级信用评级。

                       2、职工权益保护

                       公司坚持“开心工作，愉快生活”的价值观，从公司成立至今，公司按照《劳动法》的

                   规定，与每位员工签订了劳动合同。日常工作中，公司给予员工良好的福利待遇和宽松的工

                   作环境。公司建立了完整的薪酬管理制度、健全的激励机制和社会保险；使员工能在轻松、

                   和谐的氛围中工作.公司建立了职工代表监事选任制度，公司监事会 3 名监事中有 1 名为职

                   工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。

                       公司制定了员工培训计划，通过定期组织管理知识培训、业务培训、安全培训等方式为

                   员工提供发展空间。2008 年度，公司全年共组织外部管理培训 30 余期，内部管理培训 60
                   余期；通过培训，有效提高了员工工作能力和职业竞争力，提升员工综合素质。

                       公司除了关注员工的工作能力外，还关注员工的身心健康，定期组织员工体检，定期请

                   专业人士到公司宣讲职业健康教育，定期举办员工体育活动、文艺晚会、蓝球赛等活动，促

                   进了员工身心健康和员工之间的交流。

                       3、供应商、客户和消费者权益保护

                       公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户和消费者，公司均能以提

                   供最佳服务的态度开展工作。

                       （1）供应商权益保护

                       在合作过程中，公司积极与各方供应商沟通，确立公司自主的采购体系，给予供应商平

                   等的竞争关系。公司与供应商之间制定并遵守一定的交易行动规范，通过实地调查供应商的

                   工作，按期结算货款并以输出理念、反馈客户信息等方式指导供应商进行经营改善，与供应


                                                              2










                   商达成良好的合作伙伴关系，实现供应商和公司共赢。

                       （2）客户权益保护

                       公司已通过了 ISO9001 质量体系认证。公司严格按照《消费者权益保护法》及其他法律

                   法规的规定，提高产品和服务质量，从根本上保护客户权益。公司建立了质量投诉处理流程，

                   由质量委员会授权管理者代表指派专人负责对市场投诉进行及时处理和回复，保证公司与客
                   户建立长期合作关系。

                       4、环境保护

                       公司从事的纺织助剂行业，产品要求环保不仅是客户对我们提出的要求，更是我们开发

                   产品的出发点。公司通过宣传、贯彻公司的环境保护政策，促使每位员工提高环保意识。公

                   司内部环境幽雅，所有员工均能自觉积极的节水、节电。公司尽量采用环保、可循环利用的

                   办公用品。办公用纸也均双面利用，杜绝了浪费。废弃办公用品和有毒有害物质均由专人收

                   存、处理。通过企业信息化项目，公司基本实现了办公无纸化，大大节约了公司办公成本，

                   节约了资源。

                       5、社会公益活动

                       公司以回馈社会作为使命宣言，因此，公司从设立至今一直积极从事社会公益事业。汶

                   川大地震发生后，公司及公司员工和下属企业在以各种途径第一时间捐款捐物共计 127.54

                   万元，帮助灾区建设希望小学。公司还派遣了 10 多名员工深入灾区，走访慰问，受到了社

                   会各界的广泛好评。2008 年度，公司累计向各类社会公益机构捐资 136.14 万元。
                       三、总结及展望

                       2008 年度，公司以积极、热心的态度履行了其社会责任，在股东、债权人权益、职工

                   权益、供应商、客户权益保护、环境保护和社会公益事业方面作了一些工作，取得了一些成


                   就。今后工作中，公司将更加努力，更积极地承担更多社会责任，做一个更优秀的企业公民。


                                                              广东德美精细化工股份有限公司董事会

                                                                            二九年四月二十日














                                                              3



