












                                       横店集团东磁股份有限公司

                             Hengdian Group DMEGC Magnetics Co.,Ltd











                                      2020 年度社会责任报告




























                                                 证券代码：002056


                                                证券简称：横店东磁


                                           披露日期：2021 年 3 月 12 日





                                                            1










                                         横店集团东磁股份有限公司


                                            2020年度社会责任报告



                        编制说明

                        报告简介

                        《横店集团东磁股份有限公司2020年企业社会责任报告》是横店集团东磁股

                   份有限公司（以下简称“公司”）自2008年以来发布的第13份企业社会责任报告。
                   报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了公司2020年在经营、环境、

                   社会责任领域的实践和绩效。

                        时间范围

                        2020年1月1日至2020年12月31日，为增强报告可比性和完整性，部分内容适
                   当溯及以往年份。

                        发布周期

                        本报告是年度报告，上期报告已于2020年3月份发布

                        报告范围

                        公司及全资、控股子公司
                        数据来源

                        报告中所涉及的财务数据摘自公司2020年度财务报告，如与财务报告有出入，

                   以年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部相关统计报表、行政文件和第三
                   方评价访谈等。

                        六、编制依据

                        本报告在编制过程中参考《中国企业社会责任报告编写指南》、《深圳证券

                   交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第2

                   号-定期报告披露相关事宜》等相关规定，并从各方利益相关者的角度进行阐述。
                        七、发布形式

                        本报告以电子版形式发布，报告内容详见深圳证券交易所（以下简称“深交

                   所  ”  ）  指  定  信  息  披  露  网  站  巨  潮  资  讯  网  （ http://cninfo.com.cn）  或  公  司  网  站
                   （http://www.chinadmegc.com）。


                        如对报告有疑问和建议，您可发邮件至 gfgs@dmegc.com.cn,或可致电联系
                   人徐倩联系电话 0579-86551999。




                                                            2










                                                         目录





                   前言

                   第一部分  关于我们

                   （一）公司简介

                   （二）公司社会责任体系综述

                   第二部分  社会责任履行情况

                   （一）股东和债权人权益保护

                   （二）职工权益保护

                   （三）供应商，客户和消费者权益保护

                   （四）环境保护与可持续发展

                   （五）公共关系和社会公益事业

                   （六）精准扶贫工作
                   （七）党建工作

                   第三部分        存在的不足及改进计划










































                                                            3










                        前言
                       《横店集团东磁股份有限公司 2020 年度社会责任报告》是以横店集团东磁

                   股份有限公司（以下简称“公司”或“横店东磁”）以 2020 年工作为重点，真

                   实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本公
                   司把社会责任融入企业发展战略和经营管理的自觉行动，有利于促进公司持续健

                   康发展。希望本报告可以成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，深化社会各界

                   对本公司的认识，同时也希望以此接受各方监督，促进公司在服务社会、服务大
                   众、和谐发展方面做得更好。





                        第一部分关于我们
                       一、公司简介

                        横店东磁成立于 1999 年 3 月 30 日，并于 2006 年 8 月 2 日在深交所挂牌上

                   市，公司简称：横店东磁，股票代码：002056。公司是一家拥有磁性材料+器件、
                   光伏+锂电两大产业群的高新技术企业，是中国电子元件行业协会轮值理事长单

                   位，享誉全球的“中国磁都”。目前，公司是国内规模最大的铁氧体磁性材料生

                   产企业，国内获得领跑者证书的太阳能光伏生产企业，国内领先的振动马达生产
                   企业。公司先后获得全国电子元件百强企业、中国电子信息百强企业、全国电子

                   信息行业标杆企业、磁性材料行业首家获得工信部颁布的两化融合管理体系评定

                   证书、全国民营企业文化建设三十佳企业等殊荣。
                        公司产品广泛应用于通讯通信、汽车、家电、消费电子、大数据中心、人工

                   智能、光伏发电、电动工具、电动二轮车等领域。在欧洲、美洲、韩国、日本、

                   东南亚等 60 多个国家和地区享有极高的信誉，核心客户大多是全球 500 强企业
                   或行业领先企业，如特斯拉、华为、博世、博泽、三星、法雷奥、松下、电产、

                   飞利浦等。公司连续多年被博泽、松下、库柏、日本电产等国际知名企业评为优

                   秀供应商，荣获博世全球最佳供应商大奖。

                        目前公司在浙江横店、河南杞县、四川宜宾、江苏泗洪、湖北武穴、安徽霍
                   山等地建有生产基地，在德国、日本、印度、香港等地设有子公司。公司拥有国

                   家级企业博士后工作站、国家磁性材料技术中心、省级重点企业研究院、省级高

                   新技术企业研发中心、省级太阳能光伏电池及组件工程研究中心、上海研发中心
                   等多个创新平台，构建了高效协同的创新载体。截至 2020 年底，在磁性材料领

                   域中主导制定 IEC 国际标准 4 项、参与制定 IEC 国际标准 9 项、主导制定国家




                                                            4










                   标准 2 项，主导制定行业标准 10 项，主导制定 2 项、参与制定 2 项“浙江制造”
                   团体标准，主导制定中电元协团体标准 1 项；拥有有效专利 748 项。

                        立足制造，迈向智造。公司结合精益管理，驱动传统产业实现数字化转型，

                   是浙江省总部型企业“两化融合”示范试点单位企业，省电子信息行业数字化领
                   军企业，入围国家工业互联网平台集成创新应用试点示范项目。

                       多年风雨征程铸就了东磁的璀璨辉煌，秉承“东磁制造，世界领袖”的愿景，

                   “客户至上，关爱员工；团结、求实、坚韧、创新”的核心价值观，公司将在高

                   科技、绿色环保、智能制造的发展轨道上，不断超越自我，为民族制造业再立新

                   功！
                        二、公司社会责任体系综述

                        自公司创立以来，公司始终坚持“扎根横店，拥抱世界，力做最具社会责任

                   心的企业”的初心，重视社会责任的践行，积极承担“企业公民”的责任。自2008

                   年以来，公司正式开始梳理社会责任体系，此后每年都会根据前一年社会责任履
                   行的各模块总结，不断加以改进和完善。2020年，公司对照2019年社会责任的实

                   际履行情况，加强了社会责任的系统规划，引导各分支机构将履行社会责任融入

                   工作计划，以进一步承担社会责任。

                        （一）社会责任理念
                        秉持做最具社会责任心企业的初心，横店东磁创业以来就能在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客

                   户和消费者，践行绿色发展理念，积极从事环境保护、社会建设等公益事业。在

                   经营上始终大力谋发展，永葆创业激情，以坚实的产业基础，力争公司的可持续、
                   高质量发展。

                        （二）社会责任的组织体系

                        公司社会责任领导小组由公司董事长担任组长，成员包括董事、监事及高管。

                   社会责任的具体组织和实施工作由公司各管理部门、事业部和有经营权的工厂一
                   起负责和参与。

                        （三）治理结构和制度建设

                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》和
                   其他中国证监会发布有关上市公司治理的规范性文件，建立了规范的公司法人治

                   理结构和管理体系，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，并结合公司的实

                   际情况，制定了一系列的管理制度，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管
                   理和控制体系，推进了公司规范运营和持续发展。


                                                            5










                       报告期内，公司股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行
                   权和监督权，内部机构独立运作。公司治理运作规范，“三会”的召集、通知、

                   召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规的要求，有效保障了股东

                   的各项合法权益。
                       报告期内，公司持续完善内部控制制度的建设，根据新的《证券法》、《深交

                   所股票上市规则》和《深交所上市公司规范运作指引》的相关规定，对《公司信

                   息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司董事、监事和高级管理
                   人员所持公司股份及其变动管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、《公司独立

                   董事年报工作制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司年报信息披露

                   重大差错责任追究制度》等规章制度进行了修订，同时还制定了《公司证券投资
                   与衍生品交易管理制度》，并有效的将相关制度进行了落地。

                        （四）荣誉奖项

                       报告期内，公司经营管理方面取得较大成绩和突破，受到各级政府、机构的
                   认可与好评，获得多个荣誉奖项。
                序号                   奖项名称                                     发证机关

                 1     中国电子信息行业联合会会员单位                       中国电子信息行业联合会

                       中国电子材料行业协会第七届理事会副
                 2                                           中国电子材料行业协会磁性材料分会
                       理事长单位

                       长三角地区深入推进产业工人队伍建设 上海市总工会、江苏省总工会、浙江省总工会、
                 3
                       改革工作优秀案例                              安徽省总工会


                 4     浙江省标准创新优秀贡献奖                          浙江省人民政府
                 5     浙江省优秀工业产品证书                           浙江省优秀工业产品评选委员会


                 6     浙江省雄鹰行动培育企业                           浙江省工业转型升级领导小组
                 7     浙江省专利金奖                               浙江省市场监督管理局、浙江省知识产权局


                       浙江省企业管理现代化创新成果 2020 年
                 8     度磁性行业智能化生产工业互联网平台 浙江省企业联合会、浙江省企业家协会

                       建设二等奖

                 9     浙江省未来工厂                               浙江省经济和信息化厅

                 10    2019 年度全市工业十强企业                       金华市人民政府

                        上述荣誉的取得是社会各界对公司履行社会责任的肯定，标志着公司已经发

                   展成为具有行业代表性的企业，公司治理规范、社会责任优良、被投资者和消费



                                                            6










                   者广泛认同的上市公司。


                        第二部分  社会责任履行

                       只有具有高度社会责任心的企业，才会让员工满意、社会赞赏，并得到各级
                   党委政府强力支持；只有具有高度社会责任心的企业，才更有可能实现企业价值、

                   社会价值的最高回报。社会责任，不仅是企业发展的压舱石、稳定锚，更是企业

                   发展的动力源。
                       2020 年，公司在追求经济效益的同时，主动承担社会责任义务，合法经营、

                   依法纳税、重视环保、热心公益、强化党建，有效的维护了股东、债权人、员工、

                   供应商、客户和消费者的合法权益，从而促进公司与社会的协调、和谐发展。具
                   体情况如下：

                        （一）股东和债权人权益保护

                       1、股东权益保护
                       股东是公司的终极所有者，股东的支持与认可是保持企业永续发展的根源，

                   保障股东合法权益是公司的义务和职责。多年来，公司以健康稳健的发展、规范

                   有效的治理结构、高质透明的信息披露、积极主动的投关管理，持续稳定的分红
                   回报，积极践行回报社会、回报股东的股权文化，以确保股东合法权益得到充分

                   的维护。
                       （1）权益保护机制

                       自上市以来，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、

                   行政法规以及《公司章程》等制度，严格按照股东大会、董事会、监事会以及管
                   理层等“三会一层”的公司治理结构规范运作，各机构和管理层各司其职、科学

                   决策、协调运作；公司明确股东大会是公司最高权力机构，从机制上保证了对所
                   有股东的公平、公正、公开，也保障了所有股东依法享有各项合法权益。

                       在维护股东的表决权方面，公司不仅为股东提供现场和网络投票，在涉及重

                   大事项或对中小股东有影响的议案则采用中小投资者表决单独计票。同时，近年
                   来公司借助股东大会召开之际，主动邀请股东参加股东大会、考察公司、与公司

                   高管层近距离交流，以便于股东更好的了解公司生产、经营和未来发展前景，为

                   其投资决策提供参考，也让股东可以在与高层交流之际直接为公司的发展建言献
                   策。

                       （2）信息披露

                       自上市以来，公司制定了《公司重大信息内部报告制度》、《公司外部信息使
                   用人管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》等一系列针对信息披露、


                                                            7










                   内外部交流、沟通与保密的管理制度，并能及时根据新的监管要求不断加以完善；
                   在日常中亦能严格按照最新监管和公司制度的规定真实、准确、完整、及时地履

                   行披露义务，确保利益相关方公平获悉公司经营动态、财务以及重大事项进展等

                   情况。
                       2020 年全年公司共发布公告 120 余份，在深交所对上市公司 2020 年度信息

                   披露工作考核中，公司考评结果为“A”。

                       （3）投资者关系管理
                        公司始终将保护中小投资者合法权益放在首位，积极倡导“尊重投资者，回

                   报投资者”的理念，坚持“尊重、主动、充分、持续”的原则，以保障投资者的

                   知情权、参与权和分红权为导向，将投资者关系管理拓展到投资者、媒体、研究
                   员、中介机构、监管部门、内部股东、公司管理层等范畴。在沟通对象增加的同

                   时，将沟通方式和沟通内容亦做了相应的增加。2020 年举办投资者网上集体接
                   待日活动 1 次，年度、半年度网上业绩说明会各 1 次，接待机构投资者 16 批，

                   调研来访人员 112 人次，并将会议纪要及时挂网，积极向中小股东传达正面消息；

                   不间断参加机构投资者策略会和电话交流会，并通过微信交流群、电话会议、互
                   动易等多种形式与投资者保持紧密联系，及时将年度报告等资料寄送给投资者，

                   并在合规披露的前提下，主动披露一些有利投资者了解公司经营、投资等信息，
                   以提高投资者对公司的关注度。通过良性的互动不仅将公司信息公平、及时传递

                   给投资者，有利于其进行投资决策，同时也将投资者对公司意见和建议及时反馈

                   给公司经营层。与投资者建立长期良好的管理和互动机制，提升公司整体形象。
                        （4）股东回报

                       自上市以来，公司一直坚持“共创、共有、共富、共享”的理念，建立对投

                   资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，每年在综合考虑年度盈利、战略发展
                   规划、现金流、未来经营资金需求和股东意愿等前提下，合理制订年度利润分配

                   方案，积极回馈公司股东。自公司上市来，公司累计派发现金红利 142,295.12

                   万元（含 2020 年度拟分配现金红利），给股东实实在在的回报。
                       2020年度利润分配预案：以公司总股本1,643,600,000股扣除公司回购专户所

                   持16,887,926股数之后的股本1,626,712,074股为基数，向全体股东每10股派现金

                   红利2.18元（含税），现金红利分配总额为354,623,232.13元（含税），本次股利分

                   配后合并会计报表未分配利润余额结转以后年度分配。另外，公司本期不进行资

                   本公积转增股本和送红股。

                       公司近三年（含 2020 年度拟分配现金红利）现金分红情况如下：



                                                            8









                              现金分红金额         分红年度合并报表中归属于上                 占合并报表中归属于上市公司
                  分红年度
                                （含税）          市公司普通股股东的净利润                  普通股股东的净利润的比率
                 2020 年       354,623,232.13              1,013,569,944.96                      34.99%

                 2019 年       241,609,200.00                691,064,377.31                      34.96%
                 2018 年       241,608,680.03                688,955,874.69                      35.07%

                       （5）推动产业发展

                       公司管理团队一直秉承稳健经营的原则，注重风险控制，稳中求进。公司营

                   业收入、盈利能力多年来均保持了持续、稳定、健康的发展态势。2020 年，面
                   对复杂多变、充满挑战的宏观经济经济环境，叠加新冠肺炎疫情事件下，公司勇

                   抗疫情压力，始终以客户为中心，聚焦市场占有率和低成本两项重要工作，围绕
                   “总量优化，结构强化”管理思维，聚沙成塔培育器件产业新动能，布局动力电

                   池转型叠加效应，加码太阳能产业产能释放提效，永磁、软磁、塑磁等各产业多

                   点突破，各工厂满负荷生产，增长势头强劲，高质高效发展动力强劲，各项经营
                   指标连创 40 年历史新高。

                       公司近三年主要财务指标如下：
                                                                                          单位：万元

                                总资产          归属于上市公司             营业收入            净利润         加权净资产

                                              股东的净资产                                           收益率

                   2020 年      1,024,012.04         601,204.96     810,578.80    101,356.99        18.02%

                   2019 年        849,950.06         531,950.85     656,363.82     69,106.43        13.94%


                   2018 年        679,684.44         473,198.42     648,852.74     68,895.59        14.08%

                        2、维护债权人合法权益

                       诚信是企业经营之本，在追求股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在各

                   项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其

                   债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守
                   信用，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                       截止 2020 年底，公司资产负债率为 41.01%，流动比率为 1.77，速动比率为

                   1.54，经营状况总体平稳，财务状况良好，债务清偿能力较强，具有较强的盈利

                   和抗风险能力。同时，公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家银行

                   建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，公司

                   亦严格履行借款合同，按时向商业银行等支付利息，充分保护债权人的利益。



                                                            9










                       公司建立了严格的资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、经销商
                   签订购销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保资金安全，

                   有效维护公司和供应商、经销商的利益。

                        （二）员工合法权益保护
                       自设立以来，公司一直践行“共创、共富、共有、共享”的创业初心，全体

                   员工是最重要的价值共创者和价值分享者。公司始终把员工权益放在首要位置，

                   与全体员工共享企业改革和发展所带来的红利。
                       1、平等雇佣，提供就业机会。

                        公司成立来，始终坚持男女平等、民族平等的招聘原则，通过社会招聘、人

                   才引进等形式，积极向社会提供就业岗位，认真执行公司的招聘管理制度，按照
                   招聘流程采用公开、公平、竞争原则，择优录取，杜绝任何职业歧视现象；尊重

                   每一位应聘者，招聘信息准确，无夸大、欺瞒现象。截至 2020 年 12 月 31 日，
                   公司拥有员工共计 14,468 人，其中女性员工 6,502 人，占总比 44.94%。

                        2020 年公司根据情况变化及时建立和完善各项人事制度，有效保障了员工

                   的合法权益。
                        2、规范用工制度，保障员工权益。

                       公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重并保障
                   员工合法权益；不断完善人事管理制度，不招童工，不安排未成年工在未成年期

                   间禁止从事的岗位；加强劳动合同管理工作，规范签订劳动合同，做到劳动合同

                   签订全覆盖，确保广大职工的合法权益。在社会保险方面，公司依法按时、足额
                   为员工缴纳社会五大保险，其中工伤保险执行新聘员工每日申报，确保员工工伤

                   保障和企业利益。

                       在员工福利方面，公司在提供各种国家法定福利的基础上，根据企业实际为
                   员工提供合理的福利内容，比如组织员工外出学习、为员工发放节日补贴、生日

                   补贴、工作日用餐补贴等等。

                       疫情期间，公司积极与各级、各地政府沟通协调，通过包车、包高铁等多种
                   方式，接公司老员工返岗，并通过与兄弟公司共享员工，缓解疫情期间严重招工

                   困难时期工厂用工需求。

                       3、加大人才梯队建设，创新公平晋升机制。
                       2020 年，公司不断推进人才梯队建设。坚持外部引进和内部培养“两条路走

                   路”，不断夯实人才基础，持续开展校园招聘、黄浦计划、雏鹰计划，做好人才
                   盘点、经营人才储备、基层干部选拔、绩效管理等工作，让一批有潜力、有能力、

                   有活力的人才在公司合适、合理的舞台上，施展自身才能。


                                                            10










                       公司不断完善课程体系，创新培训管理方式，在科学执行各项教学、优化课
                   程、内训师团队建设等方面狠下功夫，并积极与外部培训供应商密切合作，为公

                   司人才培养、梯队建设提供了强有力的支撑，逐步开展校企合作，进行“技能+

                   学历”双证制合作模式。开设“东磁智慧大学堂”、车间主任进阶班、DMEP 车
                   间主任班、 雏鹰班、质量工程师班、黄埔班、学历提升等培训班，新增六西格

                   玛绿带培训班，并形成《品质技师工作手册》、《销售手册》、《师带徒指导标准》、

                   《成型工培训手册》、《厂长工作指导手册》等工作经验手册，同时将优秀工作经
                   验制作成视频课程，形成东磁优秀工作经验。另外，为发挥培训稳定员工队伍的

                   积极作用，公司组织各部门开展了三期，502 个班级约 32,000 人次稳岗培训，为

                   公司稳定生产，提供了有力保障。
                       与此同时，公司还积极开展技能培训工作，通过员工技能大比武活动，为技

                   能人才提供展示和提高的平台，营造一个“比、学、赶、超”的良好学习氛围。
                       4、推动绩效管理，完善薪酬福利体系。

                       为强化内部良性竞争，激发员工积极性和创造力，公司本着“公开、公正、

                   公开”原则，持续开展年度绩效面谈和岗位序列评价工作，将绩效评价优秀的员
                   工，晋升岗位序列；建立逐级绩效面谈机制，要求公司每个管理层级开展一级对

                   一级的绩效面谈，总结工作成果、制定工作计划；建设完成公司结算自动化财务
                   系统，完善人事系统信息确保信息同步、准确；同时积极开展公司顾问绩效评价，

                   为公司是否续聘提供建议和意见。

                       薪酬福利是员工价值创造的分配形式，公司始终坚持“员工薪酬在本地区中
                   达到上或中上水平”的指导思想，在内部营造公平的氛围开展相关工作。对周边

                   公司主要子公司进行薪酬水平状况、各行业薪酬水平进行调研，保持公司吸引和

                   保留人才的薪酬竞争力，同时，及时对关键岗位和人员进行薪酬评估和调整。
                       5、以人为本，体现人文关怀。

                       公司始终把员工身心健康放在首位，建立全面的健康管理制度，定期免费安

                   排员工到当地专业体检医院进行年度体检；为保障特殊岗位职工的身体健康，定
                   期安排职业病岗位员工进行身体检查，让员工及时了解身体状况，对疾病做到早

                   发现、早治疗。
                       同时，公司还积极开展员工食堂满意、宿舍满意、活动场所满意的“三满意”

                   行动，为保障公司生产运行，起到积极的推进作用。

                       （三）供应商、客户和消费者权益保护
                       1、重视供应商管理，构建世界级采购平台。





                                                            11










                       公司规划了采购系统的愿景：构建世界级的采购系统，并及时完成采购核心
                   数据达成分析，为公司提供适时、适质、适价的物料和服务，以提高公司的竞争

                   力和客户满意度；以廉洁诚信、协作共赢和主动高效的核心价值观引领采购策略

                   落地。
                       2020 年，公司继续推进标通化工作，持续做好物料描述的规范审核。通过十

                   字寻源，做好供应商信息梳理和采购开发工作；对招标进行一次性开标、多次明

                   标、多次暗标、招议标的规范细化，做好招标流程和管控工作；强化供应商管理，
                   并对主材供应商做好分类管理，与京东慧采实行合作；并通过承兑支付、仓储管

                   理等方面工作，为公司进一步减低采购成本，提高公司竞争力。采购团队建设方

                   面，利用《采购系统与流程》、《H 管理法》、《合同法》、《采购素养》、《设备招标
                   管理》、《采购执行管理》等规章制度，强化采购团队职业技能；持续开展廉政建

                   设、自查自纠活动，积极引导采购人员进行健走、慢跑，树立健康意识，营造健
                   身氛围，提升采购团队精神面貌。

                       2、以客户为中心，创造客户价值。

                        公司在保障客户以及消费者权益方面一直秉承“客户至上”的价值观，多年
                   来，东磁人始终把客户的困难，当作自己的机会，把客户的需求，当作自己的使

                   命，特别是疫情期间，公司采用多种方式，有效推进复工复产，不仅保障了国内
                   外客户的及时供货，更是提升了客户对我们的信任，2020 年公司获得了高端客

                   户的多个新产品开发权和新产品定点生产资格。在日常经营中，公司始终坚持将

                   每个产品都做出特色、做成精品，旨在为客户提供优质的产品、优惠的价格和优
                   秀的服务以保护客户的合法利益，保障其在与公司的合作中获得合理的盈利，达

                   到与公司共同发展、互惠互利的目标；在售后服务方面，公司高度重视客户投诉

                   处理工作，不断优化投诉处理机制和流程，及时收集客户意见和建议，积极做好
                   售后回访和服务留痕工作。同时，对于投诉问题实施责任落实制，有效防范同类

                   投诉的发生，显著提升了客户投诉、建议的处理效率。积极邀请客户走进东磁，

                   拉近了公司与客户之间的距离，从而让客户更加认同东磁的产品质量和服务。
                        （四）环境保护与可持续发展

                       在环保治理的道路上，公司认真贯彻国家环保法律法规，始终坚守“绿水青

                   山就是金山银山”的理念，通过“请进来和走出去”的学习模式，强化环保宣传
                   和培训，不断提高环保意识和管理能力，积极推进老污染源环保设施的提升改造

                   工作，大力发展绿色循环经济，提高磁性料泥、废水等资源化回收利用率，努力
                   推进生产工艺自动化、设备智能化，以降低噪音、粉尘等因素造成的职业病风险，

                   实现 2020 年环保工作零纠纷，不存在其他重大社会安全问题。


                                                            12










                       1、公司被省级环保部门列入重点排污单位，具体排放情况如下：
                       主要污染
                                          排   放   排放口                 执  行  的  污                    超  标
            公司或子 物及特征 排放方                                                        排   放   核定 的排
                                          口   数   分布情 排放浓度            染  物  排  放                    排  放
            公司名称       污染物的 式                                                    总量      放总量
                                          量       况                   标准                            情况
                       名称
            横店集团                                  各窑炉
                                 有组织
            东磁股份          SO 2              16    车间排      <3 mg/m3   850mg/m3 5.152t     46.247t/a   无


                                 排放
            有限公司                                  放筒
            横店集团                                  各窑炉
                                 有组织
            东磁股份         NO x               16    车间排      242mg/m3 400mg/m3 40.88t


                                 排放
            有限公司                                  放筒
                                                                                          77.232t/a   无
            横店集团
                                 有组织              酸雾塔      16.67mg/

            东磁股份         NO x               3                          30mg/m3   28.74t

                                 排放               排放筒         m3
            有限公司
            横店集团
                                 纳管排              废水标
            东磁股份         COD                1              88.14mg/L   500mg/L   95.51t   153.47 t/a   无
                                 放                排口
            有限公司
            横店集团
                                 纳管排              废水标
            东磁股份        NH 3 -N             1              3.7mg/L     25mg/L    5.117t    6.9 t/a   无
                                 放                排口
            有限公司
                       2、防治污染设施的建设和运行情况
                        （1）公司污染治理设施情况
                        公司生产废水主要来自磁性材料生产及太阳能电池片生产过程。

                        磁性材料生产废水治理方面：采用传统的多级隔油沉淀池处理与自动化料泥
                   回收设施相结合的方式，有效去除油污及悬浮物，不仅提高了沉淀池运行效率和

                   料泥资源化回收利用效率，而且也促进提升了废水回用率。该生产废水经除油沉

                   淀处理后，大部分经配套的废水循环利用系统回用于生产，多余部分纳管排放，
                   委托东阳市横店污水处理有限公司进一步处理后达标排放。

                        太阳能电池生产废水治理方面：经由公司污水处理总站集中处理，采用化学

                   反应、物理沉淀方法及厌氧生化脱氮深度处理工艺进行有效治理后，全部纳管排
                   放，委托东阳市横店污水处理有限公司进一步处理达标排放。

                        公司生产废气排放种类，主要是工业粉尘、酸碱废气、有机废气。

                        工业粉尘治理主要采用水膜喷淋、布袋除尘、旋风除尘等处理工艺，并结合
                   车间粉尘作业场所实际情况，采取必要的隔离设施，减少粉尘无组织排放。

                        酸碱废气治理采用酸碱液喷淋吸收处理工艺。
                        有机废气治理采用电加热+活性炭吸附、催化氧化处理工艺，及有机溶剂冷

                   凝回收处理系统。




                                                            13










                        公司固体废物主要是生活垃圾等一般固体废物，及废油漆渣纸、废有机溶剂、
                   废矿物油等危险废物。对于生活垃圾等无回收利用价值的一般固废，委托横店镇

                   环卫所等环卫单位，统一运往东阳市垃圾填埋场卫生填埋。对于危险废物，委托

                   有资质的单位进行综合利用或焚烧。
                        公司工业噪声排放主要来源球磨机等设备，采用隔音房进行隔离，有效控制

                   噪声污染。

                        （2）2020 年公司环境保护运行情况
                        公司制定 2020 年环保目标责任书及年度工作计划并积极推进实施，同时，

                   积极响应上级环保监管部门有关工作指示并予以有效落实。

                        1）公司持续贯彻安环月度例会制。通报检查中发现的环保问题及跟踪督查
                   整改落实情况。多次组织召开环保工作专项会议，包括环保治理设施设计方案论

                   证、建设项目环评报告评审、应急预案修订评审、危废处置工作协调会、厂区排
                   污管网升级改造设计方案评审、环保培训会、环保督查、自查自纠推进会议等。

                   通过专项会议形式，促进相关工作得到有序有效落实。

                        2）加大对工厂环保设施运行维护管理督查力度，确保环保设施正常稳定运
                   行，进一步优化危险废物规范管理。

                        3）推进污染治理和清洁生产。树立可持续协调发展观，努力推广磁性材料
                   预烧料生产清洁生产工艺改造，推进老污染源治理设施提标提质改造及新建项目

                   污染源治理设施建设，引进磁性材料皂化液回收利用设备，不断推行节能、节水、

                   降耗工艺改造。
                        4）开展环保宣传与培训工作，对厂区环境日常巡检与改善，确保公司环境

                   洁化、亮化、美化，实现环保常态化管理。

                        2020 年，公司环保治理设施运行总体正常稳定，废水、废气均达标排放，
                   危废及时规范处置，未发生重大环境污染事故。

                        （3）公司环保投资情况

                        2020 年公司环保总投资约 5,362.6 万元，环保设施运行维护管理费用 2,947.35
                   万元，新增设施投资 1,507.35 万元，其他费用 907.9 万元。


                       3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                        公司持续贯彻执行建设项目环保“三同时”制度，2020 年完成项目环保“三

                   同时”竣工验收的建设项目 3 个，新、扩、改建项目均取得环保部门审批许可。
                        根据国家《排污许可管理办法（试行）》（2017 年 11 月）及《排污许可证管

                   理暂行规定》，按照上级环保部门工作部署，公司磁性材料产业已实行国家排污



                                                            14










                   许可登记管理。

                       4、突发环境事件应急预案

                        根据《企业事业单位突发环境事件应急预案备案管理办法（试行）》（环发
                   （2015）4 号）有关要求，并结合公司环保、安全应急救援队伍统一整合管理，

                   及新扩改项目实施、人员变动、厂区布局调整等影响，公司于 2020 年 12 月完成

                   突发环境事件应急预案修订及报备工作。

                        2020 年，公司积极组织开展突发环境污染事件应急预案演练，包括危废污

                   染事故应急演练。通过演练，总结不足与原因分析，提出了一些有效改善措施，

                   提高了员工环保责任意识及环境污染事件应急响应与实际处置能力。

                       5、环境自行监测方案

                        公司根据国家排污许可证管理要求，编制 2020 年环境自行监测方案，并委

                   托第三方环境监测机构实施监测。自行监测方案及监测数据均按照环保部门要求

                   报备及信息公开。

                       （五）公共关系和社会公益事业

                       公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业回报

                   社会应尽的责任。多年来，公司牢记企业的社会责任和使命，一直以积极的态度
                   力所能及地服务社会，热心公益回报社会，全力推动社区、企业和当地经济的进

                   步，做到全面、和谐发展。

                       1、依法履行纳税，树立纳税大户形象。

                       税收是国家的基石，依法诚信纳税是企业义不容辞的社会责任，公司自成立

                   以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，始终秉承“依法诚信纳税”

                   理念，认真学习税收法律法规，准确掌握税收政策，切实提高依法纳税的自觉性

                   和主动性。报告期内，公司守法经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实

                   准确核算企业经营成果，依法履行纳税义务，及时足额缴纳税款。公司是东阳地

                   区的重点纳税大户，已 24 年位列为东阳市第一纳税大户，为地方经济赶超发展

                   做出了较大的贡献。

                       2、开展员工帮困活动，设立爱心互助会。

                       在保持可持续发展的同时，公司也注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公

                   共关系之间的平衡，在兼顾公司和股东利益的同时积极关注并支持公共关系和社




                                                            15










                   会公益事业，在公司内积极营造“我是东磁人，东磁是我家”的温暖、和谐氛围。

                   为此，公司在 2007 年设立爱心互助会，让遭遇天灾人祸的员工在最痛苦、最困

                   难的时侯的感受到来自东磁大家庭的温暖。爱心互助会成立至今，共救助 649
                   名员工，探望慰问生病住院员工超 506 人，其中 2020 年公司救助员工和慰问病

                   员 61 人。设立爱心互助会后，公司规定各事业部、子公司随时向公司总工会上

                   报需救助员工情况，及时由总工会组织调查评审，给困难员工发放爱心救助金，

                   第一时间为员工送上公司的关爱。

                       （六）精准扶贫工作

                        2020 年是我国脱贫攻坚决战决胜的收官之战，作为浙江省就业扶贫基地，

                   公司积极承担社会责任，助力扶贫，是脱贫攻坚不可或缺的生力军。

                       公司以“真扶贫、扶真贫”为精准扶贫工作基调，积极帮助企业困难员工奔

                   小康。截止 2020 年底，公司从湖北、四川、贵州、吉林等地共吸纳建档立卡人

                   员 868 人，支付建档立卡人员工资 4,687.2 万元。针对在岗建档立卡贫困人员技

                   能水平、学历“双低”的实际情况，设立无技能、学历要求的“爱心岗位”，得

                   到了《新华社每日电讯》、《浙江工人日报》等多家媒体的关注和报道，十月，公

                   司作为浙江省唯一企业代表参加人社部组织的扶贫论坛。
                       公司倡导“先扶智、再脱贫”，专设 50 万元扶贫培训专项基金，专门制定《东

                   西部扶贫专项培训管理制度》，积极开展技能和文化素质提升培训。通过“文化

                   扫盲”+“职业技能提升”+“学历提升”，从小学开始对贫困员工开展义务教育

                   文化“扫盲”，并通过学历教育、岗前培训、“以师带徒”技能培训、轮岗培训、

                   后备干部挂职培训等，帮助建档立卡职工合理规划职业发展道路，促使其成长为

                   高技能人才。

                       另外，公司积极开展精准扶贫 2 帮 1 活动，1 名师傅和 1 名党员负责联系一

                   名困难员工，切实帮其解决生活、工作中所遇到的困难。

                        （七）党建工作

                        2020 年，公司党委以“争双强、当先锋”“党小组建在班组上”活动为主线，

                   以“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”为指导思想，围绕公司年初提出的经营

                   目标、管理目标以及为“奋进,东磁、奋斗,我们”的总体思路开展工作，先后在

                   党内开展了一系列创先争优活动。2020 年 3 月公司党委被中共金华市委组织部




                                                            16










                   两新工委评为“五星基层党组织”非公企业；4 月软磁十一厂管理团队被金华市

                   总工会授予“工人先锋队”称号。

                        2020年，自新型冠状病毒引起的肺炎疫情发生以来，公司一切以疫情防控为
                   中心，成立疫情防控领导小组，通过开展人员管控、环境消毒、疫情宣传、物质

                   筹备等方面工作，确保疫情防护措施做到位，采取多种宣传、教育方式，组织全

                   体党员学习贯彻十九届五中全会精神和中共中央关于制定国民经济和社会发展

                   第十四个五年规划和二三五年远景目标的建议，浙江省委以“三个地”的使命

                   担当坚决打赢疫情防控阻击战和省委组织部关于在全省两新组织党组织中深入

                   开展“抗商情、促发展、当先锋”行动，全力助推疫情防控和复工复产工作，通

                   过学习、贯彻落实相关会议精神，东磁人的凝聚力不断得以提升，进一步推进公

                   司高质量发展。

                       另外，公司开展了以“学习会、民主生活会、技能 PK 会、智慧创想会、娱

                   乐会”为主题的活动。通过微信群、党员联系卡，建立起覆盖全体班组员工的战

                   斗团队，充分发挥党组织政治核心、战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，带动员

                   工队伍素质全面提升，把党员的先锋模范作用发挥在生产一线。


                        第三部分 存在的不足与改进计划

                        2020年，公司在股东和债权人、员工、供应商、客户和消费者等各相关方权

                   益保护、环境保护和社会公益事业等方面积极承担和履行社会责任，同时也带动

                   了更多的员工和客户投入参与社会责任的履行，取得了较好的成效。但也依然存

                   在不足之处，主要为：对社会责任履行工作的统筹规划不够完善，尤其履行社会

                   责任的思路和规划，仍未形成系统性。

                        改进计划：1、学习借鉴其他成熟的、有丰富社会责任经验的优秀上市公司，

                   进一步探索和完善公司社会责任履行之路；2、结合公司的实际情况在日常经营

                   中将履行社会责任贯穿于各一个部门。

                       2021 年，公司将继续按照《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会责任

                   指引》的要求，选择责任与担当，履行更多的社会责任，为推动经济、社会和环

                   境可持续发展做出新的更多的贡献。

                       1、公司要围绕增长的战略思维，坚持高质量、高效率的“两高发展”方向，




                                                            17










                   磁性材料+器件、光伏+锂电两大板块要聚焦市场占有率的提升，以高品质、低成

                   本两项支撑，在“满负荷”的生产状态中练好内功，优化生产效率，推进自动化

                   的复制，从而保障公司的经营和利润双增长。
                       2、进一步健全法人治理结构，不断完善公司社会责任管理体系，对内控制

                   度适时进行修改，以提升公司治理水平，促进公司稳步、健康、持续发展。

                       3、一如既往地坚持以人为本、携手员工、共创共富的理念，拓宽人才引进

                   渠道，完善员工培训体系、绩效考核机制、晋升机制，不断提升员工综合素质，

                   保障并维护员工的合法权益，提高员工福祉，积极构建和谐劳动关系，打造和谐

                   企业。

                       4、继续加大技术开发投入、加快技术创新步伐、加快技术成果的产业化，

                   提升国际、国内市场的话语权和占有率，使公司继续保持良好的竞争优势。

                       5、坚守公司安全生产红线和环境保护要求，明确各部门安全主体和环境护

                   的责任，努力促进经济和环境的可持续发展。

                       6、加强与各利益相关方的沟通与交流，继续关注社会公益事业，增加就业

                   扶贫机会和岗位，为地区经济的振兴出一份力。

                       立足当下，放眼未来，扎根横店，拥抱世界，力争做最具社会责任心的企业，
                   是我们的使命与远景，是我们奋力前行的不竭动力。不忘初心，砥砺前行，活力

                   东磁，我们将扎根横店，面向国际，做实企业，争取为地方就业、税收做出更多

                   的贡献，为区域经济社会繁荣稳定增添更多更加牢固的基石。





                                                                  横店集团东磁股份有限公司董事会

                                                                 二二一年三月十二日






















                                                            18


