







                                       横店集团东磁股份有限公司


                                          2008 年度社会责任报告



                        2008 年度横店集团东磁股份有限公司在追求经济效益、保护股东利益的同

                   时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极

                   从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐

                   发展。具体表现在如下方面：

                        一、股东和债权人权益保护方面


                        根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治

                   理结构、权力机构、决策机构、监督机构，与经营之间权责分明、各司其职、相

                   互制衡、科学决策、协调运作。在公司法人治理方面制定了《公司章程》、《股东

                   大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》等重

                   大规章制度，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，保障了所有股东

                   享有法律、法规、规章规定的各项合法权益，保障债权人的利益。

                        1、股东权益保护方面
                        公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议


                   事规则》，股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的
                   范围内行使职权，股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法

                   律规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，并开设网络投票平台，平等对

                   待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。

                        公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司公平

                   信息披露指引》等法律、法规和公司章程的有关规定，制定了本公司的《信息披

                   露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度，有效规范公司信息披露

                   行为，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。2008年度我们对公司整

                   年度披露过的重要事项进行了深入的检查，并出具了专项审查报告，认为公司已

                   按照有关规定制定信息披露事务管理制度及相关制度，包括各事业部、控股子公

                   司以及具有重大影响的参股公司的信息披露事务管理和报告制度；已按照信息披

                   露的要求明确规定重大信息的范围和内容，以及重大信息的传递、审核、披露流















                   程；已制定未公开重大信息的保密措施，明确内幕信息知情人的范围和保密责任；

                   明确规定公司及其董事、监事、高级管理人员、股东、实际控制人等相关信息披

                   露义务人在信息披露事务中的权利和义务；公司、控股股东及实际控制人存在公
                   开承诺事项，公司已指派专人跟踪承诺的履行情况；2008年度公司披露定期报告、

                   临时公告共49份，信息披露真实、准确、及时、完整，没有出现重大信息的提前

                   泄露，有效保障了公司的信息披露质量，公司信息披露事务管理制度及相关制度

                   已得到有效实施。


                        公司根据《上市公司与投资者关系工作指引》及其他有关法律、法规的规定，
                   制定了公司《投资者关系管理制度》，还设立专人开展投资者关系管理活动，除

                   专用的电话、电子邮件等传统沟通方式外，公司还积极通过网站、投资者来访咨

                   询、调研接待等多种活动与渠道，加强与股东和投资者之间的密切交流。

                        2、债权人权益保护

                       在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资

                   金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考

                   虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格

                   按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。
                        二、职工权益保护


                        1、从制度上保障了职工的合法权益
                        公司根据 2008 年 1 月 1 日起颁布实施的《劳动合同法》的立法精神重新规

                   范劳了动合同的签订工作，维护职工与企业的合法权益。公司按照《劳动合同法》

                   等法律法规的要求制定专门的人事管理制度，主要体现在在员工聘用、干部聘任、

                   人事调动、员工离、退厂管理、薪酬管理、养老保险、医疗保险、工伤保险、失

                   业保险、生育保险、工伤管理、后备干部选拔培养管理等一系列的规章制度，同

                   时公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、

                   按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实际情况，

                   制定了各类人员的激励约束制度，有效地激发了全体员工的积极性和创造性。从

                   制度上充分维护职工的合法权益。

                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，选举了职工监事，确保职工在公司

                   治理中享有充分的权利。同时，公司积极支持工会依法开展工作，以公司工会牵















                   头，通过工会开展座谈会等形式，听取职工意见和建议，对职工的合理需求，提

                   出整改措施加以解决，确保了职工的民主管理权利。

                        2、开展职工培训
                        为强化规范公司各级员工的培训管理，建立企业学习型组织，以适应企业不

                   断发展的需要，公司有计划、分批分阶段按不同工种岗位（车间主任岗位培训、

                   新招聘员工培训、技术工种等级培训、在职员工专业技能培训）需要进行，结合

                   公司实际，逐步提高员工队伍素质。公司于2006年专门成立了管理学院，根据职

                   工的具体情况，针对性地设置科目，以非脱产形式进行不定期培训，以达到学习

                   和掌握现代管理理论和技术，结合企业发展前景和总体趋势，提高市场预测能力、

                   决策能力、控制能力。

                        3、安全生产方面

                        公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对不

                   同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期和不定期地对

                   公司生产安全进行全面排查，对存在问题和不足及时组织整改，确保生产安全。

                        4、减轻员工劳动强度，提高劳动生产率。

                        公司根据劳动密集型的行业特点，以减轻员工劳动强度为切入点，努力营造
                   一个和谐稳定的工作环境，通过逐步完善的人性化管理，充分调动和发挥员工的


                   生产积极性，提高了公司的劳动生产率。
                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        1、供应商方面：

                        公司从制度上建立健全与供应商之间采购物资的一系列管理制度，开拓新的

                   供应商，推动新产品新材料的应用，完善采购管理制度，建立供应商认证体系，

                   延伸H管理法在供应商中的评估，并组织实施。实现与供应商合作、共同发展的

                   目标。且公司加强生产物资采购和价格管理，建立健全并严格执行相关制度对抵

                   制、防范发生商业贿赂行为起到积极的作用。

                        2、客户方面：

                        公司已建立健全完善的营销管理制度，主要分为客户档案合同管理、呆坏账

                   管理、新客户开发、年度销售计划回笼等，公司市场营销部门每月对各事业部的

                   客户数据、销售数据进行统一汇总分析，与事业部的销售部门形成互动管理，确















                   保客户管理系统的有效性和科学性。公司通过与主要客户互访沟通、定期客户满

                   意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求和感受，并针对客户的

                   反馈尽快做出改进，为客户提供放心满意的产品。
                        四、环境保护与可持续发展

                        1、环保投资及技术开发

                        公司2008年度环保总投资约  510 万元，主要包括：磁材三厂干法生产线改

                   造为湿法生产，磁材一厂、永磁一厂和永磁四厂球磨车间改造，均有效降低车间

                   粉尘污染，改善了员工生产劳动环境；软、永磁部下属企业磨床车间沉淀池扩建

                   与废水循环利用建设，有效减少污染物排放量；2008年公司积极努力探索环保技

                   术改造创新工作，先后随市环保局到长兴、宜兴等地进行煤窑环保技改情况考察，

                   并联合有改造经验的环保公司先后在磁粉厂、软磁八厂采用煤气发生炉开展煤窑

                   脱硫除尘试验，具体环保、经济效益及技术推广方面还在进一步改进与论证之中。

                        2、环保设施的建设运行

                        公司目前环保设备：除（吸）尘设备 48 套，正常运行率达 99%以上；废水

                   处理设施 60 套，正常运行率达 99% 以上。

                        3、污染物排放情况及污染物监测与排放执行标准
                        针对燃料燃烧烟气污染控制，公司采取选用含硫量低的优质煤作燃料，从源


                   头控制二氧化硫排放量，并不断加强窑炉管理，改进添加煤方法，严格控制烟尘
                   不良排放，降低了烟尘排放量；另外，对于新增项目，采用电窑代替煤窑，做到

                   增产不增污。通过改进生产工艺，安装除（吸）尘设备对工艺粉尘进行有效吸收

                   处理，大大降低了车间粉尘浓度。

                        公司目前工业废水排放执行 GB8978-1996《污水综合排放标准》三级、横店

                   污水处理厂进水标准和排污许可证排 污标准。工业废气排放标准执行

                   GB9078-1996《工业炉窑大气污染物排放标准》二级标准。噪声排放标准执行

                   GB12348-90 工业企业厂界噪声标准。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        在保持公司持续发展的同时，公司注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公

                   共关系之间的平衡，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持公共关系和

                   社会公益事业。















                        1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强与

                   政府机关联系，建立良好的沟通关系，做好所有相关政府部门的参观、考察接待

                   等工作。
                        2、2008年公司给四川地震灾区捐款情况如下：公司捐款150万元，职工个人

                   捐款870744.40元，党员缴纳“特殊党费”104992元。捐赠衣物情况：给青海贫

                   困地区捐赠冬衣20891件，给四川青川地震灾区捐赠新的棉被、毛毯49条，冬衣

                   111件。公司内部爱心捐款情况：员工个人给爱心互助会捐款665905元，公司给

                   爱心互助会捐款50万元。

                        六、公司履行社会责任的自我评价

                         2008年度公司在股东权益、债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权

                   益保护、环境和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做了一些工作，但

                   公司的社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规

                   定相比，还有很多工作要做。为此，公司将在今后的经营管理中，在追求经济效

                   益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待

                   供应商、消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责

                   任的培训教育，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。




                                                          横店集团东磁股份有限公司董事会

                                                            二○○九年三月三十日


































