



                                                                             山东登海种业股份有限公司


                         山东登海种业股份有限公司2016年度社会责任报告


                                                         前 言


                         企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家

                   和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客

                   户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担所应的责任。随着经济

                   的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被人们所关注，成为衡

                   量一个企业优劣的重要标准。

                         山东登海种业股份有限公司（以下简称“公司”或“登海种业”）

                   注重企业社会价值的实现，将“开创玉米高产道路、振兴民族种业”


                   作为公司的最高使命，一直以“为国家粮食安全、为农业增产农民增

                   收、为股东提供回报”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同

                   时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，推进环境保护与友好、资

                   源节约与循环等建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发

                   展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与地方社会自然地协调和谐

                   发展。

                         《山东登海种业股份有限公司2016年度社会责任报告》以2016


                   年度为重点，兼顾公司自上市以来发展状况，真实、客观地反映公司

                   在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告

                   能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的认知，

                   公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。

                                          第一章 股东与债权人权益保护

                         股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展

                   的根源，保障股东权益是登海种业的义务和职责。

                         1、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、

                   董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了


                   一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并以“上市

                   公司专项治理活动”以及山东证监局“巡检活动”为契机，持续深入



                                                            1






                                                                             山东登海种业股份有限公司


                   开展治理活动，通过全面深入自查，及时发现公司治理过程中存在的

                   问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不断完善法人治理结构，提

                   升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法

                   权益。

                         2、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、自主创新、


                   规范经营，取得了跨越式的发展：经营业绩持续增长，资产规模不断

                   扩大，综合实力迅速提高，抵御风险能力也得到进一步加强。

                   2016 年度，公司实现营业收入 160,263.07 万元，比 2005 年（公司


                   上市年度）增长 287.56%，十一年间年均增长 13.11%；实现净利润


                   44,219.68 万元，比 2005 年增长 413.83%，十 一年间年均增长 16.04 %；


                         近几年来，公司按照精细化生产的理念，不断加大分布在新疆、

                   甘肃、宁夏、山东等地 16 处种子加工厂加工设施的投入，重点依托

                   西北地区种子生产基地，对加工厂配套安装了集果穗烘干、脱粒、精

                   选、包衣、包装为一体的现代化大型种子加工生产线，从而确保了高

                   品质玉米种子的市场供应，同时为地方产业结构调整和社会经济发展

                   做出了积极贡献。

                         3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，


                   积极构建与股东的和谐关系。为此，公司结合实情情况，制定相对稳

                   定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。2012年8月，根据中

                   国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项

                   的通知》等有关法律法规、规范性文件及《公司章程》的规定，公司

                   制定并披露了《未来三年（2012～2014 年）股东回报规划》，以进

                   一步增强公司利润分配的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。

                         自上市以来的11个年度内，公司进行了两次“每10股转增10股”

                   资本公积金转增股本的分配方案、一次每10股送红股14股转增1股的

                   分配方案。累计向全体股东派发现金红利2.816亿元，其中2009-2014


                   年向全体股东派发现金 2.64亿元，股东实实在在地得到了回报。


                                                            2






                                                                             山东登海种业股份有限公司


                         4、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息

                   披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整、公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、

                   财务状况及所有重大事项的进展情况。

                         5、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，


                   并建立了防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。

                   公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接

                   待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司

                   生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未

                   公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生；在

                   选举董、监事时实行累积投票制度，充分保障中、小股东的合法权益。

                         6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法


                   权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其

                   相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                                                  第二章 职工权益保护

                         登海种业视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终把“人才

                   是登海种业的资本”作为公司人才理念的核心，努力为员工提供优越

                   的工作环境，向员工提供有针对性的专业培训，实现个人价值的增值，

                   为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。同时，为

                   员工创造舒适的居住环境，构建和谐、愉悦的人文环境。

                         1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修


                   改工作制度、与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、

                   工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，

                   切实维护员工的切身和合法利益。

                         2、公司建立了合理的薪酬体系和完善的营销人员绩效考核体系，

                   遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。

                         3、公司根据农业生产的特点，注重对重点危险源点的员工安全





                                                            3






                                                                             山东登海种业股份有限公司


                   生产和劳动保护，注重对员工的安全教育与培训，不定期地对公司安

                   全生产进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能

                   力。

                         4、公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技

                   术人才培养，加强人力资源管理，优化人力资源配置，建立后备人才


                   梯队。2014年，公司建立了覆盖全员的薪酬与奖励机制，从顶层设计、

                   制度管理方面进行有益的探索与实践，调动员工的工作积极性。公司

                   上下进一步深化全面预算管理的学习与实践，加强全面预算管理已成

                   为各部门与全体员工的自觉行动。公司外聘讲师，先后进行了执行力、

                   有效沟通、安全生产、接待礼仪培训；通过内部培训的形式，开展了

                   生产、加工、质量管理培训。登海种业人才培养与发展体系更加完善。

                         5、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》


                   等的规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分

                   的权利；成立了职工代表大会，支持工会依法开展工作。

                                        第三章 供应商、农民的权益保护

                         登海种业秉承“一切为种子用户服务”的经营理念，将种子用户

                   作为企业存在的最大价值，重视与供应商（其中包括制种农户这一特

                   殊的供应商群体）及种子用户的共赢关系，恪守诚信，致力于为种子

                   用户提供优质服务。

                         1、公司作为种子选育、生产、销售一体化的企业，深刻理解上

                   下游之间的双赢关系，将诚实守信作为企业发展、促进双赢的基石。


                   为此，公司与供应商建立了双赢的长期合作伙伴关系，充分尊重并保

                   护供应商的合法权益，保护好供应商的保密信息。

                         2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，推

                   行公开招标和阳光采购，为供应商创造良好的竞争环境。公司严格遵

                   守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供

                   应商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展





                                                            4






                                                                             山东登海种业股份有限公司


                   技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应

                   商成长。

                         3、公司采取强有力的质量控制措施，提升种子和服务质量，为

                   农民提供高品质的玉米种子。公司贴近种子市场，通过与种子用户访

                   问沟通、召开现场会、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解市


                   场需求，用专业技术和真诚的服务解决种子用户遇到的问题，指导农

                   民科学种植，提高产量增加收益。

                         4、公司建立了以法务部为主导，全体营销人员、经销商、第三

                   方维权公司参与的维权打假联合体系。联合执法部门狠狠打击假冒、

                   套牌侵权种子的行为，保护农民的合法权益。

                                          第四章 环境保护和可持续发展

                       登海种业将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重


                   履行企业环境保护的职责。公司推行环境友好及能源节约型发展，公

                   司通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展：

                         公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、

                   每一张纸、每一滴水。引入电算化管理、内部网等电子网络工具，办

                   公无纸化得到了有效推进；针对种子特点，加大种子加工工艺的技术

                   改进，减少种子加工过程中的损耗，成品种子破碎率大大降低，达到

                   了精品包装要求，种子用户（农民）的利益得到了有效保障；投入资

                   金，增加种子加工线脉冲除尘设施系统，粉尘排放浓度低于国家标准，

                   工人工作环境得到良好改善。


                                         第五章 公共关系和社会公益事业

                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。登海种业注重

                   企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一

                   种承诺，以自身发展影响和带动地方经济振兴。2010-2012年，被当

                   地市政府授予公司“年度企业贡献奖”。2012年，李登海院长被山东

                   省政府授予“功勋科学家”荣誉称号。 2013年，登海种业被中国种





                                                            5






                                                                             山东登海种业股份有限公司


                   子协会认定为“中国种业信用明星企业”。公司玉米所所长姜卫娟荣

                   获“中国青年科技奖”。2014年，公司名誉董事长李登海被评为“中

                   国种业十大功勋人物”。杨今胜同志被山东省科技厅确定为“泰山学

                   者种业领域领军人才”培养对象。孙志强、姜卫娟、杨今胜同志被山

                   东农大聘为“山东省小麦玉米协同创新中心”研究员。2015年6月19


                   日，登海种业被中国科协认定为“全国科普教育基地”。2015年9月

                   25日名誉董事长李登海被中宣部授予“时代楷模”荣誉称号。2015

                   年11月25日，李登海被中共山东省委宣传部评为2015年度全省善行义

                   举四德榜“榜上有名”先模人物。2015年6月杨今胜同志通过“山东

                   省泰山学者领军人才”评选。2016年2月登海种业被中共烟台市委、

                   市人民政府授予“2015年度经济发展优秀企业。”2016年3月登海种业

                   被莱州市委、市政府评为“莱州市文明示范单位”、“莱州市文明单位”、


                   “莱州市企业贡献奖”。2016年10月，登海种业被中国种子协会认定

                   为 “ 2016年中国种业信用明星企业”。2016年12月5日山东省科协公布

                   点了《关于公布智库高端人才的通知》，公司名誉董事长李登海先生

                   入选。2016年12月13日，山东省首批关键核心技术知识产权名单公布，

                   登海种业“紧凑型玉米品种知识产权”入围山东省首批首项关键核心

                   技术知识产权。

                         1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，

                   并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相

                   关政府部门的参观、考察接待等任务。


                         近几年来，政府相关部门在公司挂牌成立了“山东省科普教育基

                   地”、“山东省农业旅游示范点”、“未成年人校外活动基地”、“烟

                   台市爱国主义教育基地”，年均接待社会各界人士10000 人以上。

                         2、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极

                   参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公

                   益活动，促进公司所在地区的发展。2015年，公司捐赠支出为246.56





                                                            6






                                                                             山东登海种业股份有限公司


                   万元（含控股子公司）。

                         公司作为一家农业高科技创新型企业，始终以培养农业科技人


                   才，带动农民致富，振兴农村经济为己任。2010 年公司分别与青岛


                   农业大学、山东农业大学、青岛农业大学海都学院、西北农林科技大


                   学农学院、中国农业大学签订了设立登海种业助学金的协议，以资助


                   学农爱农的优秀大学生刻苦学习，鼓励大学生将来毕业后回报社会，


                   为农业科技创新及发展贡献自己的聪明才智。截止 2016 年年末，公


                   司已与 8 所院校签订协议，已累计支付 629.50 万元人民币。

                         3、公司积极参与社会公益事业。2008年四川汶川大地震，为支


                   援灾区人民度过难关，重建家园，公司通过中国红十字基金会向地震

                   灾区捐赠现金120万元，捐赠适合四川种植的登海牌玉米良种则和人

                   民币180万元；公司还积极倡导、组织公司员工献爱心，向地震灾区

                   捐款11.35万元。

                         作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和

                   职责。虽然登海种业目前承担社会责任能力有限，但公司将紧紧抓住

                   国家发展现代农业的大好机遇，加快自身的建设步伐。并以此次发布

                   社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公


                   益，扶助弱势群体，促进公司与地方经济的协调发展，合力创造民族

                   种业更大可持续的发展空间。



                                                                   山东登海种业股份有限公司

                                                                        2017 年 4 月 20 日












                                                            7


