







                                                国脉科技股份有限公司


                                               2010 年度社会责任报告




                        国脉科技股份有限公司（以下简称“公司”）作为专注于第三方设备维护及

                   第三方咨询服务电信外包服务的供应商，以“为股东提供回报、为员工提供平台、

                   为客户创造价值、为社会创造繁荣”为公司基本价值观，推行“科技的国脉、服

                   务的国脉”的发展战略，积极履行企业社会责任，促进公司本身与全社会的协调、

                   和谐发展。

                        本报告以 2010 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动

                   中，履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认

                   识和理解。希望社会各界可以通过本报告了解公司，也更希望借此机会接受公众

                   的监督，促使公司做得更好。



                                            第一章  股东与债权人权益保护


                        根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法


                   人治理结构、权力机构、决策机构、监督机构，与经营之间权责分明、各司其职、
                   相互制衡、科学决策、协调运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公

                   开，保障了所有股东享有法律、法规、规章规定的各项合法权益，保障债权人的

                   利益。

                        一、股东权益保护

                        1、股东大会召集、召开等程序符合法律规定
                        公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议

                   事规则》，股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的

                   范围内行使职权，股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法

                   律规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，并开设网络投票平台，平等对

                   待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2010年度公司共召开了2次股

                   东大会。会议的召集、召开与表决程序符合《公司法》、《公司章程》等法律、法

                   规及规范性文件的规定。上海国浩律师事务所律师见证了公司历次股东大会并出













                   具了见证意见，共审议了《公司2009年度董事会工作报告》、《公司2009年度监事

                   会工作报告》、《公司2009年度财务决算报告》、《公司2009年度利润分配方案》、

                   《公司2009年年度报告及其摘要》、《关于向银行申请综合授信融资总额度的议
                   案》、《关于为控股子公司提供担保总额度的议案》、《关于聘请公司2010年度财务

                   审计机构的议案》、《关于公司节余募集资金永久补充流动资金的议案》、《关于修

                   订公司章程的议案》、《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于公

                   司向特定对象非公开发行A股股票发行方案的议案》、《公司非公开发行股票募集

                   资金投资项目可行性报告》、《董事会关于前次募集资金使用情况的专项说明》、

                   《关于公司本次非公开发行A股股预案的议案》等17项议案。

                       2、注重股东收益回报

                       公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增

                   等利润分配方案。出于公司对投资者持续的回报以及公司发展长远考虑，公司

                   2009年度股东大会通过2009年度利润分配方案，即:以公司2009年12月31日的总

                   股本26,700万股为基数，向全体股东按每10股送5股，派现金股利0.6元（含税），

                   剩余未分配利润滚存至以后年度再进行分配。

                       公司董事会于2010年 3月 22日实施了该方案。
                       3、公司信息披露的真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东。


                         公司认真执行《信息披露管理制度》，规范公司信息披露行为，以确保信
                   息披露的真实、准确、及时、完整和公平，同时本着公平对待所有投资者的原则，

                   杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生；对到公司调研的投资者均要求其签

                   署《承诺书》；对内外部信息知情人均进行了登记备案。在规范信息披露制度的

                   同时，公司也加强了董事、监事及高级管理人员的持续培训与学习，自觉规范信

                   息披露行为，提升其责任风险意识。

                        公司不断加强投资者关系的管理，通过公告、电话咨询（0591-87307399） 、

                   以及网上交流会等多种方式积极与投资者交流。特别设有“国脉科技--投资者关

                   系互动平台”，及时向投资者反馈公司动态，并就各类投资问题予以解答。2010

                   年度，公司共发布了公告66项，其中包括定期报告4项，举办年度报告网上交流

                   会，参加投资者网上接待日等活动。报告期内接待各类机构、投资者来访70余人

                   次。

















                        二、债权人权益保护

                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财
                   务风险，降低债权人权益风险的策略，连续三年以来，公司的资产负债率均保持

                   在稳健水平。公司同时高度重视对债权人合法权益的保护，在各项重大经营决策

                   过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的

                   重大信息，按照与债权人签订的合同履行债务。



                                                第二章  员工权益保护



                       一、规范用工制度，保障员工合法权益

                       公司严格遵守《劳动法》并按照新《劳动合同法》等有关法律法规的规定，

                   与所有员工签订《劳动合同》，并办理了医疗、养老、失业等社会保险，在劳动

                   安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。

                       公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举

                   产生 1 名职工代表监事，其代表职工监督董事会的经营管理活动，并向董事会反
                   馈由公司职工代表大会广泛征集的各项提案，充分保障了职工的合法权益。


                       二、持续完善培训制度
                       公司注重员工职业生涯发展，积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余

                   进修培训，提升自身素质和综合能力，为职工发展提供更多的机会。

                       公司严格遵守了《员工培训管理规定》，公司严格依照制度积极组织组织专

                   业技术人员接受专业知识继续再教育，为新聘员工举办岗前培训，选派部分员工

                   分别到北京、海南、深圳等地参加证券、法律、质量管理、财务等专业培训。

                       2010 年度公司共完成包括：新员工培训、技术交流、内部交流等技能培训共

                   320 项，培训计划落实达标率达到 93%，员工受训时数达到人均 3.5 课时。

                       三、坚持“公平、宽容”的企业文化，营造良好的工作环境

                       公司追求“公平、宽容”的企业文化理念，相信公平来自于员工对企业的认

                   同感，宽容则能产生超常规的效率。公司通过多年来的发展，构建了一套涵盖理

                   想、信念、价值观、行为准则和道德规范的企业文化体系， 并 一直致力于建设一















                   个相互尊重团队精神、诚实和坦率为准则的工作环境，坚持以速度、创新和质量

                   为核心的优良业绩，尊重个人对集体成就所做的贡献和为生活与工作的社区服务

                   并促进其发展的强烈的社会责任感，逐步形成了具有公司特色的价值观，不断升
                   级公司的战略发展，成为公司强化核心竞争力的重要支柱。

                        公司营造舒适、绿色的办公环境，使员工能在轻松、和谐的氛围中工作；

                   公司还通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境；同时注重对员工的

                   安全教育与培训，如消防培训与演练等。对野外作业的基站建设人员在高空、带

                   电和恶劣气候下作业，采取了特别的作业流程。

                       四、坚持以人为本，开展丰富多彩的员工活动

                        公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会，通过各种形

                   式进行员工满意度调查，直接设立网上总裁信箱及投诉信箱听取员工意见及建

                   议。搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示

                   成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台。

                        公司通过生日祝贺、伤病必访、婚丧必访、每逢传统节日组织外地单身员工

                   吃团圆饭等多种形式体现公司对员工的人文关怀；通过组织新员工篮球比赛、组

                   织管理人员每周一次的羽毛球运动等体育及文娱活动，增强员工的体质和建立融
                   洽的同事关系。



                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护



                        公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所有员工严格保护从客户和供应商

                   获得的秘密信息和专有信息，对于第三方所拥有的信息（包括财务信息、业务计

                   划、技术信息、员工和客户信息等），未经授权任何员工不得接触、使用或披露

                   以上信息，避免对第三方的利益造成损害，同时严格监控和防范各类商业贿赂活

                   动。

                        公司从员工思想意识入手，培养员工“诚信、遵守职业道德”的行为规范，

                   加强员工“服务及安全”意识，首先解决主观“态度”问题；其次通过开设客户

                   服务热线、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求

                   和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。















                        一、严格控制产品质量和安全

                       公司根据ISO/TS16949-2002 和 ISO9001-2000 质量管理体系制订了《质量手

                   册》，从制度上确定了公司的质量方针和目标，规范了质量管理程序的要求和程
                   序，公司始终严格按照《质量手册》，建立了过程控制、合同审批程序等质量控

                   制程序，针对业务流程的各个环节进行了严谨、有效的控制，提高了公司的运作

                   能力和管理能力，增强了市场竞争能力。

                        二、开展反商业贿赂工作

                        公司成立了招标委员会，制定了《物资采购管理办法》，明确了采购流程，

                   采购原则上通过公司招标委员会公开招标，规定市场询价必须公开透明，禁止任

                   何个人私下与供应商接触。从源头上有效地杜绝商业贿赂、不正当交易情况的产

                   生。

                        公司成立了治理商业贿赂领导小组和工作小组，根据中国证监会关于开展治

                   理商业贿赂专项工作的有关精神，结合公司的工作实际，继续深入推进治理商业

                   贿赂专项工作，主要抓好自查自纠、严肃查办商业贿赂案件、建立健全防治商业

                   贿赂的长效机制三方面的工作。

                        公司深入开展法制教育,纪律教育和警示教育,认清商业贿赂的严重性,增强
                   治理工作的自觉性和主动性。通过调查摸底,了解公司相关环节的基本情况,查找


                   并核实工作中的薄弱环节和漏洞,分析原因,查找漏洞,有针对性的提出整改措施,
                   逐一进行整改。采取个人自查自纠，公司重点排查，通过运用审查营销费用、清

                   理合同（副本）或补充协议及备忘录、查看董事会和部门工作会议记录等方式方

                   法，认真查找存在的突出问题。根据自查自纠情况，结合具体实际，进一步明确

                   和落实重点部门内不正当交易行为自查自纠的重点部位和重点人员，建立台帐。

                        三、与供应商、客户搭建良好的关系

                        公司领先进入中国电信外包市场并参与行业标准的制订，专注于第三方电

                   信外包服务业务，致力于为客户提供标准规范化、跨越多设备厂家、多产品线的

                   完整而丰富的通信服务解决方案。公司拥有完整的电信服务产业链，具有通信行

                   业勘察设计的甲级资质、定位高端的专业运维服务能力、国家高等专科的教育培

                   训资质，构建了 Juniper、Teradata 等国际设备商在中国的全方位服务基地，形

                   成了辐射电信、金融领域等多渠道、稳固优质的客户群体，打造了覆盖全国的销















                   售和服务体系。

                        基于公司在电信服务领域的卓越表现，2010 年“中国通信技术年会”上，

                   公司连续 4 年蝉联 “年度通信产业技术服务奖”，是唯一获此殊荣的本土企业。


                                       第四章  环境保护与可持续发展



                        公司作为电信外包服务提供商，是低能源消耗、低污染物排放的企业。多年

                   以来，公司一直在积极致力于减少对生态的影响。公司的环境目标是减少其产品

                   的能耗，并在市场上向我们的客户提供能源利用效率最高的产品。

                        公司正积极致力于参照符合国际标准的环境管理体系来指导公司的环境保

                   护与可持续发展政策。公司通过宣传 、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环

                   保意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司已经建立一整套电子化、网

                   络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了

                   公司办公成本，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、

                   传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。公司尽量采用环保、可

                   循环利用的办公用品，办公用纸也均双面利用，杜绝了浪费。
                        公司十分重视环境的绿化保护，通过植树种草，并聘请专业人员进行维护，


                   使周边环境四季绿色盎然，为福州争创全国绿化模范城市做出了贡献。


                                          第五章  公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影

                   响和带动地方经济振兴。

                        一、履行纳税人义务

                        公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法

                   进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生

                   产经营情况和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和

                   弄虚作假。全年累计缴纳各种税费2677万元，为地方经济发展做出贡献。















                        二、提供就业岗位，缓解社会就业压力

                        在 2010 年就业形势十分严峻的情况下，公司为社会提供新增就业岗位 783

                   个，其中招聘应届毕业生 563 人，为缓解社会就业压力做出了贡献。
                        三、抗台抢险工作

                        2010 年 10 号台风“莫拉蒂”与 11 号台风“凡比亚”连续袭击福建省福州、

                   南平、宁德及莆田地区，登陆时近中心最大风力 12 级，连续的特大台风登录对

                   各地区造成了重大创伤，各区域通讯设施受灾严重，最严重时停电比例高达 85%。

                        在网络部领导及无线网中心领导的正确领导与指示下，同时在公司领导的高

                   度重视及全体人员的共同努力下，各地区前期的抗台部署工作细致周到、使这两

                   次台风受灾影响降到了最低。

                        抗台抢险过程中，公司先后投入 240 多人次工程师、超过 70 部抢修车辆以

                   及大量的仪器仪表和设备，每一次都争取在最短时间内抢通通信设施，最大限度

                   保障当地各级政府和群众的抗灾联络和灾后重建工作。

                        四、公司鼓励员工积极志愿服务活动，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的

                   志愿服务精神。

                        公司员工积极参与“益暖中华”、 “敬老爱老”、“关爱特殊儿童，奉献冬日
                   爱心”  等志愿服务活动。与福州多个社区联创共建――深化了共建内容、完善


                   了共建机制、创新了共建方式、提升了共建水平。更与敬老院、孤儿院及残疾人
                   协会等建立了较为稳定和密切的关系，通过开展社区服务、帮贫助困、无偿献血

                   活动等活动，增强员工社会责任意识并取得较好成效。

                        2010 年我国地质灾害频发，公司组织各级员工积极参与救灾抢险的后勤工

                   作，更成立了救灾抢险后援队伍，先后为玉树地震灾区及舟曲泥石流灾区捐款捐

                   物，为灾区重建贡献一份绵薄之力。



                        2010年度公司在股东权益保护、职工保护、客户服务、环保、公益事业等

                   企业社会责任方面做了一定的工作，也取得不错的成绩，但是与《上市公司社会

                   责任指引》相比，在有些方面还存在一定差距，今后，我们将积极与政府部门、

                   行业协会、监管部门、中介机构、客户及新闻媒体等社会各界合作，主动承担社

                   会责任和义务，在公司企业做大做强的同时建立更积极向上的社会责任观，承担















                   更多社会责任，促进经济、社会、环境的可持续发展，努力开创经济发展、社会

                   稳定、社区和谐的新局面，做一个更优秀的企业公民。




                                                                              国脉科技股份有限公司

                                                                                  2011 年 4 月 15 日











































































