





                                           福建七匹狼实业股份有限公司


                                           2008 年度社会责任报告书





              前言



                      《福建七匹狼实业股份有限公司 2008 年度社会责任报告书》（以下简称“社会责

               任报告书”或“报告”）是福建七匹狼实业股份有限公司及其子公司（以下统称“公

               司”）2008 年度履行社会责任的整体报告，是公司对国家和社会的全面发展、自然环境
               和资源，公司股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者积极承

               担相应社会责任的总体表现。 本报告主要集中总结和检讨公司 2008 年度在从事经营管
               理活动中履行社会责任所做的工作、存在的差距及拟采取的改进措施和时间安排，本报

               告亦勾勒了公司未来在上述方面的计划，以及公司认为关乎这个重要课题的新目标、新

               措施及其他行动。在日后的经营发展过程中，公司将一如既往的关注社会责任的履行，
               并以此提请社会各界的支持和监督。


                                第一章    关于股东和债权人的权益保护


                     股东与债权人，作为公司的拥有者及最密切的利益相关人，其权益保障是公司成立

                及运作的基本出发点。作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权

                人的合法权益，是公司最基本的社会责任。
                   一、公司自上市以来，不断完善公司的治理架构，努力创造丰厚的经营业绩，保证股

               东对于公司营运的知情权、参与权及对于经营成果的分享。

                     1、公司认为，对于股东而言，最基础的社会责任在于公司优秀的经营业绩。2008
               年，尽管面临国际国内宏观环境的变化，公司经营业绩仍保持稳定快速增长，为股东创

               造了不错的投资回报。
                    2008 年，公司实现主营业务收入 162,531.65 万元，利润总额 20,247.23 万元，净

              利润 15,299.73 万元，分别比上年增长 87.02%、64.13%、72.50%。与此同时，公司为应

              对现阶段及未来可能继续恶化的外部环境，及时调整经营策略，保证企业顺利应对相关金

              融危机。

                   同时公司制定了稳定的利润分配政策，在公司章程中明确了现金分红的制度，保障广

              大投资者及时分享公司成长的相关成果。
                  2、公司不断完善内部治理架构，推进内控各项制度规范化，保证广大股东对于企业
                                                            1










              发展的知情权，推动企业可持续发展。

                   2008 年，公司“三会”（股东大会、董事会、监事会）运作持续完善完善，独立董事
               以及专门委员会作用大大加强。在 2008 年年报编制过程中，独立董事及审计委员会与年

               度审计会计师保持全面及时地沟通，在会计师进场前、会计师审计过程中以及出具初步
               审计意见后与会计师进行沟通，对审计工作中出现的相关问题进行了解及质询，大大发

               挥了独立董事及专门委员会的监督功能，完善了公司内部治理架构。

                    2008 年，公司不断推进内控制度规范化，将内控制度落实到具体工作流程，在关联
               交易、对外担保等具体内控事宜上落实表单及相应审批机制，保证相关活动符合相关监

               管规则。2008 年，公司还推动实施“ERP”系统，规范公司各项经营业务和流程，推进

               内部控制和内部经营的规范化。
                   公司于 2008 年接受了中国证监会福建监管局巡回检查，就检查中监管部门提出的相

              关问题进行了落实和整改。巡回检查及整改提高了公司治理的水平，让公司看到了自己的

              不足从而明确未来的方向。公司也将进一步加强和完善公司治理和内部控制，保证公司各
              项经营活动的合规进行，保障广大股东的基本利益。

                   3、公司严格遵守信息披露的相关规则，积极开展投资者关系管理，保障广大股东对
              于公司经营活动的知情权。

                   公司严格按照有关法律法规要求履行信息披露义务，不进行选择性信息披露。

                   公司开设董秘信箱，开通投资者关系热线，通过网络、电话及现场接待等方式开展投
              资者关系管理。2008 年，公司共接待到访投资者一百多人次，接到投资者咨询电话五百

              余个，通过深交所信息公司的网上路演平台进行网上路演，分别就投资者关心的问题进行
              解答，保障广大投资者对于公司企业的知情权。

                   2008 年，公司被评选为“中国投资者关系管理百强企业”。

                   二、公司充分考虑债权人合法权益，实现股东利益与债权人利益的双赢
                   公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益

              相关的重大信息，在法律允许下，配合及支持债权人对公司有关财务、经营和管理的知情权。

              严格按照与债权人签订的合同及约定以债权人认可的方式履行债务，保障债权人的合法权益。


                                            第二章  职工权益保护


                 七匹狼人是公司最大的财富。“快乐工作、快乐生活”是七匹狼人力资源体系的出发点
              和落脚点。多年来，公司努力从多方面为员工创造一个快乐、优良的成长和发展平台。

                   一、  公司建立全面、完善的员工保障体系。

                   1、公司为员工提供了具有市场竞争力的薪资以及福利体系，建立透明高效的绩效评
              估体系。

                                                            2










                   公司提供的薪酬福利优厚而有市场竞争力，薪酬福利政策公开、公正透明。2008 年

              公司全力推行的“KPI 绩效考核”全面提升了绩效考核的科学性及透明度，公司每个员工
              依据其工作职责和岗位性质确定其关键考核指标，坚持考核定性和定量结合，大大提升了

              考核效果，也取得了员工的高度认可。
                    2008 年在宏观经济环境不景气众多企业裁员减薪的情况下，公司通过努力经营创造

              优越的经营业绩保证员工的相关福利，2008 年，公司没有进行裁员及减薪，公司员工与

              企业共享经营及发展成果。
                  2、公司严格遵守《劳动法》，完善员工生产、生活条件，保障员工各项权益。尊重员

              工个人隐私，尊重员工个体自由。

                  除了按照国家和地方标准，执行各种福利政策，公司还建立健全了具有七匹狼特点的
              食堂与住房保障、生活保障、探亲保障等体系，同时推行股权激励、帮助员工子女入学、

              在节假日为外地人员安排活动等福利措施，使员工在各方面都体会到“七匹狼大家庭”的

              温暖，充分调动了员工的积极性和创造性。
                   二、  开展大力度的员工培训计划

                   2008 年，公司继续推进员工培训计划，采取内训与外训相结合方式，建立起系统的
              培训体系。2008 年公司共组织实施培训 114 项，总受训时数 32023 小时。2008 年共举办

              入职培训 21 期 202 人次，系统学习3期111 人次，店铺学习 10 期 88 人次，工厂学习 2

              期 2 人次，全员公共基础培训 32 项 1307 人次，中高层管理培训 5 次。公司还为公司优秀
              员工提供经费进行外部培训。公司的培训体系，已经成为员工不断提升综合能力和素质的

              重要途径。
                   三、  尊重和吸收员工参与公司管理，发挥员工“主人翁”意识。

                   公司已依照《公司法》的相关规定，建立并执行了职工监事的选任制度，确保员工在

              公司治理中享有的权利。同时公司专门开设了“提案”专栏，2008 年共收集有效提案 113
              个，内容涵盖公司经营的方方面面，大大激励了员工积极性及创造性。

                   公司成立了职工代表大会，员工工会，党建工作开展顺利。公司通过这些途径听取员

              工意见，关系和重视员工的合理需求。


                                第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                 供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，他们和
              公司一起生产和创造价值。供应商、客户和消费者权益的保护直接关乎公司的经营业态，

              与公司经营成效息息相关。

                   一、  公司关注和保障供应商利益，力图实现与供应商共赢。
                   1、建立公平公正透明的评估体系，为供应商确立良好的竞争环境。

                                                            3










                   2008 年，公司继续推进供应商评价体系建设，大宗物料招投标制度得到有效实施，

              为供应商建立了公平的竞争环境。2008 年，通过公司内部流程的转变，理顺了上下游供
              应商之间的责任承担，进一步完善了供应商评估机制。

                   2、严格履行合同，按时交付货款，保证供应商的资金周转
                    2008 年受宏观经济环境影响，公司部分供应商出现资金困难。公司及时和供应商进

              行沟通，为供应商协调原料及工期问题，按时交付货款，保证其资金正常周转。

                   二、  公司重视客户的权益保护，力求与客户共同成长。
                   公司广大经销商是公司的主要客户，他们产品和服务的传递者，公司的发展速度很大

              程度上取决于他们的发展速度，“与客户共渡难关”是公司 2008 年市场拓展的指导思想。

                   1、公司建立了完善的代理商评价体系，为代理商创造良好的竞争环境。
                   公司从店面陈设、终端服务、诚实守信等方面开展代理商评价体系，并按照相应的评

              价体系淘汰和引进代理商，为代理商的良性循环树立良好的市场环境。

                   2、公司为代理商进行扶植和培训，帮助他们把控市场终端，协助他们渡过经济寒冬。

                    2008 年，七匹狼是行业内最早预警终端疲软的公司之一，公司也及时提醒各经销商，

              注意控制存货，同时，公司及时调整了市场政策和策略，帮助经销商进行产品促销和渠道
              拓展，尽快消除库存、回笼资金。由于行动较早，公司渠道内 2008 年秋冬产品得予较快

              流通，避免代理商陷入存货及现金流危机。

                   由于公司经销商普遍从事股票及房地产投资从而受宏观环境影响带来现金流的困难，
              公司结合评价体系及时给予某些代理商信用额度支持，在经济寒冬与各代理商共度难关。

                   与经销商的良好合作，使公司拥有了一支忠诚、卓越的代理商队伍。他们共同推进公
              司经营目标和经营业绩的实现，从而实现公司与客户的双赢。

                   三、  公司关注消费者权益的保护，并以此作为公司产品策略的出发点。

                   1、公司严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者的人身及财产权利。
                   公司成立严格的产品质量检验部门，实行产前、产中、产后的产品质量监控体系，保

              证产品质量。公司服装所采用的布料等原辅料，在使用前均由权威机构给予合格认证方可

              使用，同时公司产品在生产过程中由公司质量检测人员全程跟踪检测，在其出具产品质量
              合格报告后，公司方接受供应商交货。周密的质量监控体系保证公司产品质量，最大程度

              上杜绝不合格产品流入市场，保护广大消费者权益。

                   2、公司成立客服部，设立免费客服热线，进行售后服务工作。
                   公司成立客服部负责售后服务工作，听取消费者对于产品及服务的投诉，协助消费者

              进行产品的退换及修理，并监督各终端门店确实履行售后服务工作。
                   公司制定了完善的售后服务规则，对符合售后服务条件的产品进行相应服务，同时按

              照消费者的投诉，处罚不履行相应服务的终端门店及其代理商，按照消费者反馈，处罚产


                                                            4










              品质量不符合要求的供应商，保证售后服务工作的顺利进行。

                   公司还成立了“狼族 vip 俱乐部”，2008 年，公司客户关系管理进一步完善及发展，
              公司注意吸纳客户参与企业经营，与其一起探讨企业的发展及产品的革新。

                   四、  公司关注商业道德的建设，大力进行反商业贿赂活动。
                  公司成立招投标小组，推行招投标管理制度和体系，同时完善供应商及经销商评价体

              系，为其创造公平竞争环境，减少寻租空间。


                                      第四章  环境保护与可持续发展


                   公司聚焦于品牌塑造与推广，同时旗下的晋江七匹狼服装制造有限公司从事部分产

              品的生产工作。上述经营行为决定公司生产经营无化工材料，也不生产污水，对周围环境

              影响较小。针对公司对环境的影响程度，公司制定了符合公司实际的环境保护政策。
                   2008 年，七匹狼重点在服装产品生产、终端店铺建设以及办公场所中融入绿色环保

              概念。终端店铺建设从设计、用料、选材等诸多方面考虑绿色环保的应用，凭借人性化思

              维的设计理念，严格按照 ISO9001 质量标准进行管理，尽量使用再生、可回收的材质，保

              证购物环境的健康环保；企业内部亦倡导员工节约能源的理念等等，公司正在通过纺织科

              技等技术手段实现企业节能运营，对中国的环保和发展做出自己的积极贡献。



                                    第五章  公共关系和社会公益事业


                  在创造经济效益的同时努力回报社会，是公司基本价值体系，公司积极关注社区利益，
              参加社会公益事业，实现企业与社会和谐发展。

                  一、在企业快速发展同时，公司不忘积极投身于公益事业建设，捐助希望工程，支援

              灾区建设，以“企业公民”的责任和热忱，用实际行动回报社会和人民。
                   1、2008 年，公司积极参加“心系福娃，情暖海西”大型慈善活动，为贫困地区教育

              捐赠款项及物资。与此同时，公司还通过“晋江市慈善总会―七匹狼慈善基金”向泉州市
              贫困学生以及围头村被征地农民养老保险基金进行捐赠。

                   2、 2008年5月13日，在 5.12 地震后第一天，公司总经理办公会议紧急讨论救灾

              事项，以期为应对灾难贡献力量。公司及各子公司随即发动员工及供应商、经销商捐钱捐
              物，支援灾区。2008年5月14日，公司通过晋江慈善总会向中国红十字基金会捐款及物

              资总计 500 万元，员工捐款也同步送达红十字基金会。公司将继续跟进灾后重建相关信息，
              为灾区重建贡献力量。

                  二、在企业发展过程中，公司关注所在社区利益，建立良好的社区氛围，为企业发展

              树立良好的社会环境。
                                                            5










                   1、公司提倡并鼓励员工通过为当地社区的服务融入当地生活，加深与社区的联系。

              公司人力部定期发动献爱心活动，鼓励员工关注弱势群体。2008 年，公司发起“狼族群-
              岁寒送暖，献爱心”活动，为厦门福利院孤寡老人捐款，同时组织员工到厦门福利院进行

              联欢，为福利院老人送去寒冬暖阳。
                   2、公司主动接受政府部门和监管机构的监督和检查，建立起良好的沟通关系。公司

              工会及党支部与当地密切联系，2008 年，公司党支部荣获“先进基层党组织”称号。


                                               第六章   问题及改善


                   以本次社会责任报告发布为契机，对照《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》

              的规定，公司将在以下方面进一步加强管理，推动社会责任体系在企业内部的制度化和规

              范化。
                   1、建立系统的管理制度和保障机制，公司将根据实际情况，及时建立健全社会责任

              制度和保障机制，将履行社会责任融入到经营管理之中，落到实处。
                   2、持续完善公司治理架构，在合乎监管规则的基础上进一步探讨股东权益的保障力

              度，充分发挥董事会各专门委员会作用，保障股东权益的实现。

                   3、对履行社会责任的宣传、倡导和示范作用不够。要以自身的影响力带动周边企业、
              行业相关企业加入履行社会责任的队伍中，共同促进社会的发展。

                   4、加强对供应商及经销商管理及支持，在 2009 年经济寒冬中，与他们携手并进，共
              渡难关。



                   公司将在今后的经营管理中关注企业道德的建设和社会责任的承担，“可信赖，负责
              任”的上市公司是七匹狼发展的目标和方向，也是不断鞭策其前进的动力和源泉。2009

              年，公司将在关注企业经营活动的同时，一如既往地关注股东、债权人、员工、上下游伙

              伴及社会的利益，勇于承担，实现企业与社会的和谐发展。




                                                                      福建七匹狼实业股份有限公司
                                                                         董    事    会

                                                                                 2009年4月7日











                                                            6




