







                                                                                     han  s  laser


















































               深圳市大族激光科技股份有限公司2013年





               社会责任报告














                前言






                    大族激光创立于1996年，2004年在深圳证券交                      断促进客户满意度的提高，为“大族”品牌发扬光大
                易所上市（股票代码002008），是亚洲最大、世界                         提供有力支持。
                知名的激光加工设备和解决方案供应商。公司聚焦于
                激光打标、激光焊接、激光切割、LED封装、PCB钻                            我们坚持阳光采购、绿色认证、分类管理、质量

                孔及测试、直线电机、CNC、印刷制版、新能源等业                          监控，采取多种手段维护供应商权益，打造共赢和可
                务，产品广泛应用于IT、智能移动终端、集成电路                           持续发展的生态供应链。
                板、晶圆、平板显示、重工、五金机械、航空航天、
        2013年企业社会责任报告  日用消费品、印刷、防伪及物流追溯系统等行业的制                    游积极沟通低碳、生态和循环经济等环保理念，同时
                                                                     我们是绿色环境的坚定支持者和实践者，与上下

                造和加工环节，主要服务于世界五百强企业和中国规
                                                                  在内部采用更高效、节能的工作方式。
                模以上工业企业等大型高端客户。

                                                                     我们坚持回馈社区，广泛承担社会责任。持续推
                    2013年，商业环境纷繁复杂。面对极具挑战的
                一年，我们在克服种种挑战和困难的过程中，践行着                           进技术创新和知识产权保护，承担起推动技术和行业

       1        对股东和债权人、员工、客户、供应商、环境保护及                           水平提升的责任。
                社区组织的承诺。
                                                                     我们一直坚信“力量越大，责任也就越大”，始
                    我们以“产品极致化、行业细分化”为战略，高                         终坚持以实际行动履行一个负责任企业公民的承诺。

                效运营、紧密客户关系，实现税后收入约43亿元，净                          展望未来，作为行业的龙头企业，我们将在创造经营
                利润约5.49亿元，公司市值位列全球激光上市公司第                         业绩的同时，对员工、客户、供应商、环境保护和社
                二位，销售额和利润排名第二位。                                   区承担更多的社会责任。


                    我们通过多种方式保证投资者的知情权，促进公

                司与投资者之间的积极沟通。2013年，公司入选上
                市公司最具投资价值100强。


                    我们以“自治、精通、贡献”的企业价值观，吸

                引和保有优秀人才。公司积极保护8000多位员工的
                权益，创造以人为本的管理环境，倡导安全理念和安
                全行为，为员工打造卓越的工作氛围。


                    我们以帮助客户“提升工业竞争力”为使命，秉

                持一直以来的客户服务理念，悉心听取客户心声，不














                导读







                报告范围



                    本报告是深圳市大族激光科技股份有限公司发布
                的2013年社会责任报告，报告期间与2013年年度报
                告期间一致。本报告旨在向利益相关方汇报公司在股
                东和债权人、员工、客户服务、供应商、回馈社区、
        2013年企业社会责任报告  相关方的沟通与互信。
                环境保护等方面的社会责任行动和业绩，增强与利益




                    本报告中涉及的“大族激光”、“大族”、“本

                公司”均指深圳市大族激光科技股份有限公司。
                                                                    联系方式
                    本 报 告 主 要 陈 述 2013年 1月 1日 至 2013年 12月
       2
                31日期间，大族激光在股东、债权人、员工、供应                                本报告内容暂以中文出版。对本报告内容如有
                商、客户、社区、环境等方面的工作，报告中部分重                             疑问，请致电或致信咨询。我们的联系方式如下：

                大事件和数据适当追溯2013年以前的年份。上期报
                告已于2013年4月23日发布。                                       深圳市大族激光科技股份有限公司


                                                                       广东省 深圳市 南山区 深南大道9988号大族科
                                                                    技中心大厦

                披露原则
                                                                       邮政编码：518052
                    本报告参照我国社会责任报告的相关法规《上市
                公司企业社会责任编制指引》、《中国企业社会责任                                电话：+0086 0755 86602888

                报告编写指南(CASS-CSR 1.0)》、GRI《可持续发展
                报告指南》（G4版），并结合公司实际情况编写而                                传真：+0086 0755 86161327
                成。



























                                                       01             前言


                                                       02             导读


                                                       04             概况
        2013年企业社会责任报告                                  06             荣誉




                                                       07             利益相关方


                                                       09             公司治理


                                                       10             和谐员工关系
       3
                              目录
                                                       14             安全生产


                                                       16             客户服务


                                                       17             供应商权益保护

                                                       18             可持续发展


                                                       20             社区服务


                                                       23             总结与未来










               概况









               公司简介                                                  经营业绩


                  大族激光创立于1996年，2004年在深圳证券交                           2013年度，公司实现
               易所上市（股票代码002008），是亚洲最大、世界

               知名的激光加工设备和解决方案供应商。公司是国家
                                                                     营业总收入4,334,252,887.74          元，
               级高新技术企业、重点软件企业、创新型试点企业、
               国家科技成果推广示范基地重点推广示范企业、广东                               营业利润463,804,024.76         元，
        2013年企业社会责任报告  专利，是世界上仅有的几家拥有“紫外激光专利”的                    548,787,544.15     元。
               省装备制造业重点企业。


                  公司有8000多位员工，取得了一千多项国际国内
                                                                     归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 净 利 润

               公司之一，代表了中国激光加工领域的最高水平。



                  公司创造了连续16年的业绩增长。2013年底，公
       4       司市值位列全球激光上市公司第二位，销售额和利润

               排名第二位。


               业务领域



                  公司聚焦于激光打标、激光焊接、激光切割、
               LED封装、PCB钻孔及测试、直线电机、CNC、印刷
               制版、新能源等业务，产品广泛应用于IT、智能移动

               终端、集成电路板、晶圆、平板显示、重工、五金机
               械、航空航天、日用消费品、印刷、防伪及物流追溯
               系统等行业的制造和加工环节，主要服务于世界五百
               强企业和中国规模以上工业企业等大型高端客户，持
               续为客户创造价值。











                经营业绩








                                                          近三年业绩一览表

                                                                                                   单位：万元

                                                                2013年              2012年            2011年

                         营业总收入                              433,425.29         433,301.45       362,796.54

                         利润总额                                62 ,277 .31        74,614.41        71,659.54

        2013年企业社会责任报告    基本每股收益（元）                          663,772,52         653,342.91       606,722.88
                         归属于上市公司股东的净利润
                                                                                                 57,851.46
                                                             54,878.75
                                                                                61,855.30
                                                                                                      0.55
                                                                                     0.59
                                                                  0.53
                         总资产





       5                 归属于上市公司股东的所有者权益                    357,897.81         338,038.55       280,688.04





                            2013年，公司总体经营可总结为以下6点：1）依托独立核算体系，加速公司向平台化管理模式
                         转型；2）小功率激光设备销售同比下降，高端客户业务开拓取得进展；3）大功率激光设备销售大
                         幅增长，市场深耕战略取得成果；4）PCB设备销售稳步上升，高端项目逐步成为增长新动力；5）高
                         端大幅面印机实现产业化，合版云印刷系统研制成功；6）完成海外激光量测业务收购，全面提升量
                         测技术水平。











               荣誉












               ?央电视台《新闻联播》专题报道大族激光创新
                  中
               事迹
               ?围深圳市软件业务收入前百家企业
                  入
               ?过“标准化良好行为AAAA级企业（最高级）”
                  通
               复审
        2013年企业社会责任报告  ?授“先进基层团组织”荣誉称号
                  入
               ?围深圳工业百强企业、南山区纳税百强企业
                  获
                  入
               ?围“中国上市公司最具投资价值100强”
                  荣
               ?获ALAT2013激光行业贡献奖
               ?获首届深圳工业大奖
                  斩
               ?认定为国家级企业技术中心
                  被
       6       ?司 主 导 起 草 的 国 家 标 准 《 激 光 产 品 的 安 全 第
                  公
               14部分：用户指南》正式实施
               ?家科技重大专项唯一激光加工资助课题“大尺
                  国
               寸三维多层曲面高功率精度激光焊接技术与装备”启
               动

               ?015F系列光纤激光切割机、P6012T激光切管
                   3
                  G
               机两款产品分获“优秀新产品奖”和“推荐新产品
               奖”
                  董
               ?事长高云峰被授予“品牌建设优秀企业家”荣
               誉
                  公
               ?司副总经理陈D荣获“鹏城杰出人才奖”、被
               认定为“深圳市高层次领军人物”

                  公
               ?司副总经理陈克胜荣获“第三届中国嵌入式系
               统十大杰出人物”










               利益相关方








                   大族激光主动承担促进社会发展、员工成长、                              不同的利益相关方，受到企业的影响或者对企
               企业发展、环境保护等方面的社会责任，主要表现                             业所施的影响程度有所不同。公司依据责任、影响

               为对投资者及债权人、员工、供应商、客户、社区                             力、接近度、依赖性和代表性原则对利益相关方进
               等利益相关方承担责任。                                        行识别和排序。


                   大族激光严格按照各项法规，提供多渠道的沟                              经过系统地识别，并结合分析利益相关方的结

               通平台，为投资者和债权人服务，保障他们的权                              果，公司针对不同类别的利益相关方，建立了不同
        2013年企业社会责任报告  品帮助客户提升工业生产竞争力。公司坚持打造具                     及时、准确、全面地了解不同利益相关方的需求，
                                                                  的长效、通畅的沟通方式（见下表），以确保能够
               益。公司密切关注客户的需求，以提供高质量的产
               有竞争力的供应链，与供应商形成共赢的战略合作
                                                                  并予以回应。
               伙伴关系。公司主动承担行业龙头的责任，关注环

               境保护、技术创新、知识产权保护，并积极支持社




       7       区建设。





                                                          股东
                                                         债权人

                                          客户                              供应商







                                                                                    社区
                                  员工
                                                                                  社会组织
                                                      利益相关方










               利益相关方









                                                      利益相关方表




                    利益相关方                              沟通方式                                  沟通结果


                                    公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
                                    小企业板上市公司规范运作指引》和公司《章程》、《信息披露事务管                    确保全体股东的知情权，能
                                    理制度》、《投资者关系管理制度》的相关规定，真实、准确、完整、                    够平等地获取公司披露的信
                    股东、债权人          及时、公平地披露有关信息。                                      息，追求股东利益最大化的
        2013年企业社会责任报告               的知情权，促进公司与投资者之间的积极沟通。                              通过保持和客户多渠道的沟
                                                                                       同时兼顾债权人的利益。
                                    通过电话主动联系、接待投资者来访、公司网站等多种方式保证投资者


                                    400呼叫中心：直接接听来自客户的电话反馈，确保第一时间为客户提供
                                    各种所需的服务。
                                                                                       通，深入了解客户对公司产
                                    电话问卷调查：对产品质量、服务水平、用户培训等进行针对性地调
                                                                                       品、服务的要求，并及时解
                                    查，并集中回复客户意见。
                       客户
                                                                                       决 问 题 ， 提 升 服 务 的 满 意
                                    投诉处理：处理电话、信函等投诉，并进行回访。
                                                                                       度，促进客户成长。
       8                            客户满意度调查：设计问卷，进行客户满意度调查。
                                    客户培训和研讨会：根据客户和产品更新的需求，开展客户培训、举办
                                    研讨会。
                                    培训和发展：提供入职、在职培训和素质培训，鼓励员工进行再学习。
                                    技能比赛：晒技能，争先进，提升员工技能。
                                    内刊和宣传窗：记录公司发展，提供员工展示的平台。
                                    俱乐部：开展各类球赛、文艺活动和体育锻炼。                              为 员 工 提 供 了 解 公 司 的 渠
                       员工           内部办公系统：及时发布公司信息，帮助员工了解公司发展。                        道 ， 促 进 成 长 ， 提 高 满 意
                                                                                       度。
                                    沟通渠道：公司论坛、邮件、面谈。
                                    员工家属活动：帮助家属了解员工工作，打造员工、家属和公司的和谐
                                    关系。
                                    节日礼品和活动：充分利用活动，增进员工感情，提升员工福利。

                                    电话、邮件、会议等不定期联系。
                                                                                       保持透明积极地沟通，提高
                     供应商            年度供应商大会。
                                                                                       供应链的效率。
                                    供应商评估、考核。
                                    融入所在社区的文化，积极参加社区活动。

                      社区、           支持社区建设和发展，支持环境保护。                                  与社区达到双赢，承担提升
                     社会组织           提供行业沟通和观摩学习的平台。                                    行业水平的责任。
                                    承担行业内非盈利组织重要职责，促进行业发展。











               公司治理








                  大族激光严格按照《公司法》、《证券法》及                           披露工作在深圳证券交易所信息披露考核中均评定
               《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交                            为A类 ，2012年 开 始 公 司 成 为 直 通 披 露 的 上 市 公
               易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章                            司。公司通过主动电话联系、接待投资者来访、公
               的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，                            司网站等多种方式保证投资者的知情权，促进公司

               健全内控制度，逐步形成了以公司《章程》为基                             与投资者之间的积极沟通。2013年公司投资者关系
               础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事                            管理工作受到了监管机构、投资者、媒体等一致好
               规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细                             评，公司董事会秘书因工作表现突出获得了深圳证
        2013年企业社会责任报告  东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决                    切实合理的分红方案，积极回报股东。上市以来公
                                                                 监局的表彰。
               则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股

                                                                     公司制定了长期和相对稳定的利润分配办法及
               策、监督和经营体系。

                  2013年 ， 公 司 共 召 开10次 董 事 会 ，5次 监 事
               会，2次股东大会，审议通过了72项议案，公司独立                          司每年持续现金分红，截至2012年度，累计分红约
                                                                 8亿元。
               董事先后对公司13项事项发表了独立意见及事前认
       9       可意见。                                                  公司财务稳健，资产、资金安全。在追求股东

                                                                 利益最大化的同时重视债权人权益的保护，与十多
                  公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票                           家银行建立了良好的合作关系，信用记录良好，
               上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公                            2013年大公国际对公司信用评级为AA。

               司规范运作指引》、《公司章程》、《信息披露事
               务管理制度》和《投资者关系管理制度》的有关规
               定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信
               息，未发生选择性信息披露的情形。公司近年信息








                             召开 10       次董事会   5          次监事会    2          次股东大会










               和谐员工关系







               员工结构



                  截 至 2013年 12月 31日 ， 公 司 共 有 在 职 员 工               公司秉承公平、公正、透明的原则，不论种族、
               8221名。其中，生产人员2562名，销售人员2378                       男女、年龄、信仰等因素，为求职者提供平等的就业
               名，研发人员1809名，财务和行政人员1472名。公                        机会，2013年公司举办250多场校园、社会现场招
               司现有研究生352名，本科2851名，大专2003名，                       聘，提供698个职位。
               其他学历3015名。公司女性员工和男性员工比约为

               1:4。
        2013年企业社会责任报告      2011年                                7337人










                           2012年                                       7993人

      10                   2013年                                           8221人









               薪资                                                劳资关系


                  公司根据经济效益，结合地区、行业薪酬情况，                             公司贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》等
               力争为员工提供富有竞争力的薪酬福利待遇，吸纳和                          相关法律规定，依法与员工签订劳动合同 。公司尊

               保有优秀人才。员工薪酬与岗位技能、团队绩效以及                          重员工的就业意愿，遵循平等雇佣的原则，与员工建
               公司发展紧密关联。                                        立了和谐稳定的劳动关系。











               和谐员工关系






               福利



                                                                  五险一金
                节日礼品
                                                                 公司严格执行国家相关法规要求，依法建立“五险
                                                                 一金”社会保险制度，从员工入职之日起即签订劳
               公司为员工提供妇女节、青年节、中秋节等节日礼
                                                                 动 合 同 ， 办 理 包 括 养 老 保 险 、 医 疗 保 险 、 工 伤 保
               品。
                                                                 险、生育保险、失业保险和住房公积金等各项社会
        2013年企业社会责任报告  公司每年组织员工参加深圳市、全国的专业技术资格                         公司严格按照《劳动法》和国家相关规定执
                                                                 统筹保险。
                 职称评审
                                                                        休        假


               评审，帮助员工获得相关专业资质。2013年，成功
                                                                       行休假，为员工提供法定节假日、婚嫁、丧
               认定职称40人。
                                                                       假、产假等。

      11        健康计划
                                                                              图书报销
               公司关爱员工健康，2013年为员工提
                                                                                      公司鼓励员工再学习，员
               供免费健康体检一次。
                                                                                      工 购 买 与 工 作 相 关 之 书
                                                                                      籍，依据不同级别可按照
                                                                                      相应的标准报销。
                深户办理

               公司为应届生、符合标准
                                                                                    各类补贴
               的 员 工 提 供 户 口 转 入 机

               会 。2013年 ， 成 功 申 报                                                 公司在深圳市内提供多个线路
               招调员工65人，新增深户                                                       的上下班接送车，提供员工宿
               67人。                                                               舍、住房补贴、伙食补贴。










               和谐员工关系







               成长发展



                   2013年，公司加大内部人才开发力度，               加强员
               工岗位知识、技能和素质培训；弘扬优秀的企业文
               化，用优秀的文化感染人、激励人；调动公司员工的
               主观能动性，建立和谐、融洽的企业内部关系。



                  公司继续以中高层管理技能提升为培训重点，四
        2013年企业社会责任报告  理者体验营销之道。其次，公司事业部、产品线举办
               月举办了《决策人财务管理》的培训，通过培训让管



               了多场企业内训，在取得良好的培训效果的同时也给
               参训人员提供了一个业务沟通的平台，加强了管理人
               员之间的相互交流。第三，在新员工培训体系的基础
               上融入拓展训练，以培养应届毕业生的团队合作精

      12       神，增强团队凝聚力，同时帮助他们尽快融入公司文
               化。











               和谐员工关系





               员工活动




                  2013年，公司筹办了篮球、卡拉OK、足球、羽                        工家属开放日、年度颁奖盛典等活动，丰富了员工业
               毛球、乒乓球、拔河等赛事，举办了中秋嘉年华、员                          余文化生活，提升了员工生活质量。








        2013年企业社会责任报告













      13












                                                  多姿多彩的员工活动











               安全生产






               安全责任落实



                  2013年1月，完成了公司与部门22份安全生产责                                    22份       安全生产责任书
               任书的签定，落实了事业部、产品线、子公司安全生
               产“一把手”责任制。




               消防管理
        2013年企业社会责任报告  大宣传活动，完成5场消防演习。通过以上形式多样
                  2013年，公司开展了消防技能大练兵和消防知识



               的活动，在公司营造“人人讲安全，个个懂消防”的
               安全氛围。




      14






















               工伤事故调查和处理



                  公司在2013年发生安全事故共计30起，其中生                           有鉴于此，2014年公司需要加大检查力度，落实
               产事故19起，其他事故11起。工伤事故多体现在物                         各成员单位安全主体责任，力争安全工作取得显著的
               体打击、机械伤害及其他伤害三个方面，其中70%以                         改善和提高。
               上的工伤事故发生在生产车间，由于工作人员粗心大
               意、操作不当引发。











               安全生产





               安全培训教育




                   根据公司《2013年度全年生产安全、消防工作                        试。同时，公司安委会利用公司宣传栏、公司EAS论
               计划》的安排和要求，开展了全员安全培训工作。                            坛等渠道不定时地发布安全信息，提高员工自我防范
               9月至11月，由深圳市南山安监局下派安全培训讲师                          和保护意识。

               对公司（含子公司）一线人员2019人进行了安全生
               产强化培训，参训人员均通过了南山安监局的相关考

        2013年企业社会责任报告













      15





























                          2019人           接受安全生产强化培训，并通过深圳市南山安监局相关考试











               客户服务








                  2013年9月中旬至11月下旬，公司对客户进行                           一 直 以 来 ， 公 司400服 务 中 心 为 提 高 客 户 满 意
               了问卷调查，调查主要涉及产品质量、性价比、外                           度，对投诉流程进行不断地更新完善。2013年，对
               观、服务、价格、配件、物流、敬业精神、业务人                           于售前售后的有效投诉，公司采取一跟到底的方式，
               员及维修人员的个人素质及处理问题的能力、业务                           对每一个投诉逐一了解情况、逐级联系相关负责人，

               人员及维修人员与客户的关系等22项问题。此次调                          不断推进处理进度、实时向客户反馈结果。在投诉处
               查采取传真问卷形式，发出调查问卷421份，共收                          理完毕后制作《投诉处理单》，将客户的投诉内容、
               回101份 ， 其 中 有 效96份 ， 回 收 率24%， 有 效 率             跟进情况、解决方案、补救或纠正措施、相关责任人
        2013年企业社会责任报告  80%以上，其中质量、性价比、服务等几项重要项                  片区、产品线负责人。每季度对投诉进行专项回访，
                                                                等信息录入电子表格，每月进行数据分析后发送至各
               23%。

                  在 22项 具 体 问 题 中 ， 16项 问 题 满 意 度 达 到
                                                                听取客户的反馈。对于客户的抱怨或是牢骚，细心听
                                                                取，耐心解释。对于客户的建议或是意见，及时整理
               目的满意度达到86%以上。通过对客户所提出的意
               见和建议进行汇总分析，共形成6类建议和意见，                           成文，反馈给相关部门。

               提交给相关的销售区域、产品线等部门，对所涉及                               2013年2月，400服务中心进一步加强了加密狗
      16       到的相关工作内容及时进行改进。                                  解密的管理，核准解密权限，严格执行解密流程，加

                                                                强 客 户 货 款 回 收 等 方 面 的 监 管 。 同 时 ， 针 对VIP客
                                                                户，保留VIP绿色通道，以保证良好的客户关系。







                  。











               供应商权益保护







                   公司推行阳光采购政策，对供应商的开发、选                          理、质量监控。检验技术人员每月对采购原材料质量

               择、评审和管理采用统一标准，保证供应商拥有同                            状况进行统计分析，及时反馈给合作供应商，促使供
               等的知情权、选择权和参与权，保证采购工作在                             应商及时改进。通过技术帮扶、质量控制前移及经验
               “公开、公平、公正”的原则下进行，公司与每一                            交流等措施，不断推进供应商质量保证体系的自我完
               位采购员及供应商签订廉洁采购协议，有效防止商                            善，提高供应商的质量保证能力，实现共同发展。

               业贿赂。


        2013年企业社会责任报告  证”，将供应商的环境政策纳入准入评估重要指
                   在供应商准入评估中，公司积极推行“绿色认

               标，有效地保证了公司对环境保护承诺的实现。



                   公 司 根 据 产 品 特 性 对 采 购 原 材 料 实 行 分 类 管




      17











               可持续发展






               品质认证




                   2013年 6月 底 ， 公 司 顺 利 通 过 了 DNV
               （ 挪 威 船 级 社 ） 认 证 机 构 对 公 司 进 行 的
               I S O 9 0 0 1 : 2 0 0 8 质 量 管 理 体 系 、

               ISO14001:2004 环 境 管 理 体 系 换 证 审 核 。
               9月底，公司通过了ISO27001：2005信息安
        2013年企业社会责任报告  质 量 管 理 核 心 思 想 ， 坚 持 “ 以 客 户 为 中
               全管理体系的监督审核工作。
                   公司一直秉持“八项基本管理原则”的


               心”，进一步完善质量保证体系，提高工艺

               操作和控制水平。通过开展工序互访、强化
               供应链管理、测评顾客满意度指数等，进一
               步提高顾客满意度，调查结果显示公司客户
      18                                                    绿色发展
               满 意 率 均 达 到 公 司 制 定 的 目 标 。 通 过 建 立

               ISO27001：2005信息安全管理体系，谨慎                        公司自2007 年推行ISO14001：2004 环境管
               保 护 商 业 机 密 和 个 人 隐 私 ， 妥 善 保 管 供 应          理体系以来，一直坚持“遵纪守法，全程环保，
               商 、 客 户 相 关 信 息 ， 依 法 维 护 自 身 合 法 权          节能降耗，持续改进”的环保方针，通过不断改
               益，为社会提供优质的产品及服务。                             进技术与工艺，强化管理，减少各种废弃物的产

                                                            生，保证各种污染物达标排放。依照环境管理体
                   公司秉承诚信、共赢的商业价值观，与
                                                            系要求，制定并实施《环境管理手册》，指派认
               供应商、客户建立了良好的社会关系。
                                                            证 部 负 责 公 司 环 境 保 护 体 系 的 建 立 、 实 施 及 改
                                                            进，定期检查环保政策的实施情况，评价公司环

                                                            境体系的建立和执行情况，对不符合公司环境保
                                                            护政策的行为予以纠正，并采取相应补救措施。
                                                            公司严格依照环境法规要求，推进生产管理，提










               可持续发展










               升工艺水平，确保公司生产、办公中产生的废气、废                              当前，发展低碳经济已成为应对气候变化的全球
               水、噪声稳定达标排放。深入推广全员精益生产，通                          性战略，公司组织相关单位参与深圳市市场监督管理
               过普及精益文化、持续优化供应链、深化应用精益改                          局举办的“能源认证管理”及“产品碳足迹”相关培
               善工具等方式，降低浪费、提高资源使用率、提高公                          训，以应社会发展之需。公司激光打标机、激光焊接

               司生产效率。通过宣贯会、宣传栏、内部办公系统、                          机、激光切割机、激光内雕机产品已获得由中环联合
               有奖问答、知识竞赛等方式宣传环保知识，提高员工                          （北京）认证中心有限公司颁发的“中国环境标志
               的环境保护意识。加强环保培训，确保每一位员工认
                                                                （II型）产品认证证书”。公司自我环境声明：可拆
        2013年企业社会责任报告  知日常工作生活行为对环境的影响。                         解；产品所有部件基本都为公司自己开发，方便安

                                                                装、调试、维修的模块化（可拆解）设计思想贯穿产
                   通过以上工作，公司在环境的管理和控制方面取
                                                                品的整个设计过程；实现企业的和谐、绿色循环、可
               得了一定的成效：公司界外的噪声、生活废水、生活
                                                                持续发展。在环境保护方面，公司将更多地承担社会
               废气的排放，均通过当地相关部门的监测，监测结果
               全部符合法规标准要求。自公司成立至今，从未出现                          责任，向消费者、商业伙伴传递绿色产品、循环经济
                                                                理念，共同推动中国的环保事业。
      19       过重大环保事件，从未受到过环保部门的处罚。在节
               能降耗、污染防治、污染治理方面，公司每年不惜重
               金投入用于环保投资和建设。通过电子化信息平台运
               作减少了纸质文件的流转，大幅度降低了对纸资源的

               消耗需求。针对水资源、电资源的消耗，公司深化和
               细化内部管理，成效显著。2012年大族能联和大族
               逆变合作在福永基地安装太阳能发电系统，园区6栋
               楼安装1.12Mw，每栋楼发电2万w左右，大大节省电
               能的消耗。针对废物的回收和综合利用，公司均严格

               选取有资质的回收机构进行回收，并对废物的再利用
               情况实施严格的监控和跟进。











               社区服务









                  文体互动



                     大族创新大厦第二届羽毛球团体赛“大族激光
                                                                  反哺高校
                  新一代移动通信专业园杯”，于2013年10月21日
                  开赛，自社区的11支队伍参加了比赛。                                 2013年12月4日，公司首席技术官、副总经理
                                                                  吕启涛博士做客华南师范大学信息光电子科技学院
        2013年企业社会责任报告                                             “鹎诼厶场毙畔⒐獾缱涌萍佳г悍致厶常为广大
                                                                  庆祝80周年校庆学术报告会、华南师范大学第六届


                                                                  师生作了题为“中国激光市场情况以及未来发展趋
                                                                  势”的学术报告。






      20






                  科技普及



                     2013年11月5日，公司接待来自深圳市南山
                  区外国语小学的学生，为大家讲解有关激光的知
                                                                     2013年7月30日，深圳清华大学研究生院清华-
                  识，演示公司的激光产品，小朋友们对此充满兴
                                                                  港大硕士TMSP课程四期师生到公司参观，了解公
                  趣。
                                                                  司作为高新创新企业的发展历程、运营方法和管理
                                                                  理念。










               社区服务









                                                                交流分享



                                                                    2013年8月20日，中欧商学院师生一行40多人到
                                                                大族激光科技中心大厦参观，分享了公司在市场、技
                                                                术和资本运营等方面的创新，共同探讨了企业管理创
                                                                新。


        2013年企业社会责任报告  圳市委邀请作“改革创新发展战略”专题讲
                     2013年3月1日，公司董事长高云峰受深


                  座。深圳市委书记王荣、市长许勤等市领导参

                  加了学习。


                     高云峰重点讲述了“自主创新与环境建
      21          设”。他认为，创新包括技术创新、产品创

                  新、模式创新、资源整合等多个层次，政府的
                  责任是关注宏观创新而不应介入微观创新。结                                    2013年4月23日，中国工程院周济院
                  合大族激光发展实际，高云峰说，企业最关心                                长率调研组莅临大族激光进行“制造强
                  的创业环境包括融资成本、产品进入市场成                                 国战略研究项目”专题调研。
                  本、企业运营成本、人财物流通成本、人才配

                  套、人文环境等多方面。










               社区服务










                  自主创新


                     2013年公司申请专利共225项，其中，发

                  明专利申111项、实用新型专利申请89项、外
                  观设计专利申请16项、PCT申请9项。


                     2013年公司授权专利共112项，其中，发
        2013年企业社会责任报告  明专利授权30项、实用新型专利授权62项、外


                  观设计专利授权19项、美国专利授权1件。截止
                  2013年底，公司授权专利共1456项。


                     公司一直注重技术创新和知识产权创新，

                  多项核心技术处于国际领先水平，拥有强大的
      22          研发团队，走在技术创新的前沿。公司是国家                             2013年申请专利  225项
                  级高新技术企业、国家级创新型企业、国家科
                                                                   2013年授权专利  112项
                  技成果推广示范基地重点推广示范企业、国家

                  规划布局内重点软件企业、广东省装备制造业                             截止2013年底，共授权专利 1456项
                  重点企业20家重点企业之一、深圳市知识产权
                  优势企业，主要科研项目被认定为国家级火炬
                  计划项目。







                  捐赠



                           深圳市同心慈善基金会                                                           300,000 元

                           阿拉善生态基金会                                                                  200,000 元






















                                                 2013年大族的经营如同人的生命、树的年轮、大自然的季节一
                                             样，经历了行业周期中的低潮，然而，我们以坦然的心态应对了“春
                                             夏秋冬”的周期变化。


                                                 这一份坦然来自对行业的敏感和对自身发展的信心，在“科学经

                                             营，关爱员工，保护环境，提升供应链效率，积极扩展各利益相关者
                                             的权益”的总体目标的指导下，大族一步一个脚印，关注我们的利益
        2013年企业社会责任报告    总结与未来               的社会责任行动小组；对于利益相关方的服务缺少资源的统筹；此
                                             相关方，承担起一个企业的社会责任。



                                                 同时，我们也感知到自身的不足和局限。企业内部缺乏统一规划


                                             外，对社会责任相关的法律法规掌握不够，体系知识的基础不够扎
                                             实。

      23
                                                 2014年，公司将进一步明确和落实相关部门与人员，统筹服务
                                             利益相关方、承担社会责任的各项工作，将大族的社会责任做得更加
                                             细致。我们相信，任重而道远，在“无我”的精神下，积极主动地承
                                             担责任，企业、员工、投资者、供应商、社区组织，将形成一个可持

                                             续的良好发展生态圈，促进彼此的成长！
















                                                                   深圳市大族激光科技股份有限公司
                                                                             2014年4月


