






























                          2012年度社会责任报告


















                                        股票简称：精功科技


                                         股票代码：002006


                                            二 O 一三年四月

















                                                       报告概述


                        一、报告简介

                        《浙江精功科技股份有限公司2012年度社会责任报告》是浙江精功科技股份有
                   限公司第二次发布的年度社会责任报告。本报告阐述了2012年度公司在实现自身发

                   展的同时，积极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公司治理、股东和
                   债权人权益、职工权益、供应商与客户权益、环境保护与可持续发展、公共关系和

                   社会公益事业等方面的工作，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系，促
                   进公司社会责任管理体系进一步完善。本报告未经第三方审验。

                        二、编制依据
                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中

                   小企业板信息披露业务备忘录第4号：年度报告披露相关事项》及《公司社会责任制
                   度》等相关文件的基础上，结合公司的实际情况编写而成。

                        三、时间范围
                        本报告期间为2012年1月1日至2012年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                        四、发布周期
                        本报告为年度报告，每年与浙江精功科技股份有限公司年报同时发布。

                        五、报告范围
                        报告范围为浙江精功科技股份有限公司及其控股子公司、主要参股公司，详见

                   公司治理结构图。
                        六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的浙江精功科技股份有限公司年报，其他数
                   据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数据均为浙江精功科技股份

                   有限公司合并数据。
                        七、报告获取

                        本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网
                   （www.cninfo.com.cn）、 精功科技网站（www.jgtec.com.cn）均可下载本报告的电

                   子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站。














                                                              1









                                                          目 录




                   第一章  公司简介 .................................................. 3

                   第二章  公司治理与规范运作 ........................................ 5
                   第三章  股东和债权人权益保护........................................7

                   第四章  职工权益保护............................................ ...10
                   第五章  供应商、客户权益保护.................................... ...13

                   第六章  环境保护与可持续发展........................................13
                   第七章  公共关系和社会公益事业......................................14

                   第八章  2013年社会责任计划 .................................... ....15



















































                                                              2









                                                  第一章 公司简介



                        一、公司基本情况
                        浙江精功科技股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“精功科技”）由

                   精功集团有限公司控股，2000年9月完成股份制改造，2004年6月在深圳证券交易所
                   上市，股票代码：SZ 002006。公司系国家重点高新技术企业、全国机械工业先进集

                   体、全国电子信息行业优秀创新企业、中国太阳能光伏设备优秀供应商、中国新能
                   源产业发展最具影响力企业、中国建材机械行业20强企业、全国工商联新能源商会

                   副会长单位、中国光伏产业联盟首批发起单位、中国建材机械工业协会副会长单位、
                   中国纺织机械器材工业协会常务理事单位。

                        公司定位于专用装备技术的引领者与产业升级的推动者，主要从事太阳能光伏
                   专用装备、新型建筑节能专用设备、轻纺专用设备等高新技术产品及专用改装车、

                   太阳能多晶硅产品的研制开发、生产销售和技术服务，系国内太阳能光伏工艺研究
                   及太阳能光伏专用装备制造行业龙头企业；国际上种类最齐全、最具竞争力的钢结

                   构建筑、新型建材专用设备的知名企业；国内规模最大、效益最好的轻纺专用设备
                   生产基地，多个细分产品占据市场主导地位，其中，主导产品光伏专用装备、建筑

                   建材专用设备市场占有率达 40%以上， 轻纺专用设备市场占有率达 65%以上。
                        公司现有员工 1200 多人，资产 22 亿，拥有国际最先进的核心技术和 40 余年的

                   专用设备生产制造经验，秉承“勇于创新，精益求精” 的企业精神和“专业、专注、
                   技术领先”的经营理念，先后与清华大学、昆明理工大学、浙江大学等国内知名院

                   校和美国 BRADBURY 集团、德国 GERGEN 公司、芬兰 FORMIA 公司、意大利 SAIP 公司
                   等国际知名公司进行了广泛的技贸合作，承担实施了 100 多项国家、省、市、县科

                   研项目，成功开发了 150 余种高尖端、高附加值的产品，拥有国家专利 100 多项，
                   产品 50 多次获国家、部、省、市、县科技进步奖，畅销 100 多个国家和地区。

                        未来，公司将继续坚定阔步于“太阳能光伏专用装备和建筑节能专用设备”的
                   阳光事业，凭借在专用装备领域的技术储备和人才优势，依托资本市场平台，全力

                   打造公司品牌，通过领先的技术、优异的产品、卓越的服务为客户创造价值，打造
                   核心产业竞争优势明显、国际公认的一流光伏专用装备及建筑节能专用设备供应商。

                        二、2012年公司发展概述
                       2012年，是新世纪以来我国经济社会发展最为困难的一年，也是精功科技在迎

                   战行业“寒冬”挑战和考验中砥砺奋进的一年。这一年，由于欧债危机反复恶化、
                   全球经济持续低迷，各行各业遭遇“寒冬”，尤其是光伏行业由于相继遭到美国、




                                                              3










                   欧盟甚至印度的“双反”，产能过剩、市场萎缩、贸易壁垒三座大山压制众多光伏
                   企业濒临破产边缘，在经济全球化的大背景下，公司新兴产业业务也一片低迷，生

                   产经营遇到了前所未有的严峻考验，各项主要指标没能达到预期目标。
                       面对严酷的外部环境所带来的重重压力，全体精功人精诚团结、迎难而上，按

                   照年初提出的“稳中求进，实现企业可持续发展”的经营方针，攻坚克难，苦练内
                   功，拓展思路，控亏增效，抓存量优化、抓增量发展，固生存之本、强发展之源。

                       一是继续实施差异化创新发展战略，成功开发了一批对精功科技未来发展具有
                   深远影响的新产品、新技术。光伏专用装备按照“产业化、系列化、成套化”的发

                   展思路，成功开发了JJP1000型线剖方机、JJL1000型多晶硅铸锭炉、JXQ600型线切
                   片机等新产品。建筑建材专用设备在重点抓好聚胺脂生产线、岩棉生产线、酚醛生

                   产线、轻重钢生产线等产品市场开拓基础上，成功开发了波纹板H型钢焊接生产线、
                   T型波纹板成型线、门板、琉璃瓦聚氨酯生产线。纺机分公司在确保包覆丝机、转杯

                   纺纱机市场龙头地位的基础上，成功开发了1000M型涤纶加弹机、1200型锦纶加弹机
                   和306型精密络筒机械等新产品并进入市场。杭州专汽以移动式压力容器、桁架式桥

                   梁检测车、铝合金罐及军工产品开发为主线，加速产业转型。合资公司浙江精功新
                   材料技术有限公司的“千吨级岐化法制备高纯硅烷气(SiH4)技术开发项目”取得重

                   大突破，顺利完成了符合国内规范的高纯硅烷气生产技术工艺包的开发，并参与制
                   定了国家行业标准3项，发布1项。

                       二是充分利用品牌渠道优势，积极拓展外贸业务，进一步提升企业盈利能力。
                   通过转变营销模式、建立以服务销售为主渠道的外销思路、提升国外代理商能力，

                   多途径、多措施改变传统产品外销业务模式，确保出口产品的快速增长。
                       三是以产业布局为契机，进一步加强生产现场内部管理，最大限度降低管理成

                   本。制造事业部金加工车间完成技术改造、纺机分公司整体搬迁至公司柯西生产厂
                   区，在经营场所进一步集合和灵活运营的基础上，对各分（子）公司采购供应、国

                   际贸易业务集中归属到本部相关职能部门，实行集约化管理，进一步简化管理流程，
                   实现资源的优化配置和共享，最大限度降低各项管理成本。

                       四是以产品结构为主线，对各分（子）公司实行了精细分权的事业部产业管理
                   与运营模式。并实行产、供、销独立核算和考核机制，从提升产品市场覆盖率和占

                   有率来确保企业增长。
                       上述各项工作的顺利实施，使公司成功经受住了考验，经营风险得到有效控制，

                   企业实现了平稳运行，为公司2013年及未来的可持续发展奠定了坚实基础。





                                                              4









                                             第二章  公司治理与规范运作



                        一、公司组织机构
                        截至2012年12月31日，精功科技拥有4家控股子公司、3家参股公司、4家分公司，

                   公司组织机构图如下：

                                                         股东大会

                                                                         监事会
                                                                                         董事会提名委员会
                                                          董事会

                             董事会办公室                                                   董事会薪酬与考核委员会

                                                          总经理                            董事会审计委员会


                                       副总经理                                 总经理助理



                      行      财       研        国      采             光          建           纺       制          审
                      政      务       发        际      购             伏          材          织        造          计
                      管      审       中        贸      供             装          机          机        事          室

                      理      计       心        易      应             备          械          械        业
                      部      部                部      部             分          分          分        部

                                                                   公          公          公
                                                                   司          司          司



                                  控股子公司                                                           参股公司





                    浙                   杭                 杭                   绍                       浙
                    江                   州                 州                   兴                       江
                    精                   专                 精                   县                       精
                                                          功
                                                                              龙
                    功                   用                 机                   格                       功
                    新                   汽                 电                   进                       新
                    能                   车                 研                   出                       材
                    源                   有                 究                   口                       料
                                                                                                      技
                    有                   限                 所                   有                       术
                    限                   公                 有                   限                       有
                                                                              公
                                                          限
                    公                   司                 公                   司                       限
                    司                                     司                                           公
                                                                                                      司


                                                              5










                        注：本组织机构图仅显示本公司及下属控股子公司、直接投资参股公司
                        二、公司治理

                        完善的公司治理是公司可持续发展的前提，同时也为公司更好的履行社会责任
                   提供保障。近年来，精功科技在保持企业快速发展的同时，严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
                   证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的有关规定，

                   不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，加强信息
                   披露工作，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。

                   截至到目前，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
                   要求。

                        1、关于股东与股东大会
                        股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
                   引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范股东大会

                   的召集、召开、提案的审议和投票及表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权
                   益等方面工作，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东特

                   别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大
                   会均由公司董事会召集召开，并由见证律师进行现场见证、多次通过网络与现场相

                   结合的方式召开股东大会，召开网上业绩交流会，提高中小股东参与公司决策的便
                   利性，与广大中小投资者保持信息交流和沟通。

                        2、关于公司与控股股东的关系
                        公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面

                   独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规
                   范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会或间接干预公司的决

                   策和经营活动的行为。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不
                   存在控股股东占用公司资金的现象和为控股股东提供担保的情形。

                        3、关于董事与董事会
                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选举

                   董事实行累积投票制度，建立了《独立董事制度》。截止到报告期末，公司董事会
                   由9名董事组成，其中独立董事3名(会计专业、企业管理专业、法律专业各1名)， 董

                   事会下设审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会成员全部由董事组成，且独
                   立董事占多数并担任召集人。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会工作




                                                              6










                   规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，
                   出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，勤勉、尽责地

                   履行权利、义务和责任。董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事
                   会工作的规范运作。

                        4、关于监事和监事会
                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司监

                   事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监事
                   能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》等的要求, 勤勉、尽责地履行自己的

                   职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人
                   员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表意见。

                        5、独立董事制度及其执行情况
                        公司独立董事的人数、提名、选举和换届均符合中国证监会的有关规定。独立

                   董事自任职以来，认真履行职责，积极出席董事会会议，认真审议各项议案。对公
                   司重大关联交易、对外担保、财务资助、聘任公司高管等重大事项均出具了独立意

                   见，对规范公司运作、充分发挥独立董事职能起到了积极作用。
                        6、公司内部控制制度建立健全情况

                        公司审计室对董事会及审计委员会负责，向审计委员会报告工作，能独立行使
                   审计职权；审计室定期对公司及各控股子公司实施财务审计；对专项项目、重大项

                   目进行审计；对募集资金的使用与管理以及规章制度的执行情况等进行内部审计及
                   监督。


                                        第三章  股东和债权人权益保护


                        公司严格按照相关法律法规的规定，不断改进和完善公司法人治理结构，建立

                   健全内部管理和控制制度体系，提高规范运作与技术创新、制度创新、管理创新水
                   平，努力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了健康持续发展。

                        1、股东大会召集、召开等程序符合法律规定
                        公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决

                   程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保
                   全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，同时在涉及关联交

                   易表决时，关联股东均回避了表决。2012年度公司召开了一次年度股东大会和四次
                   临时股东大会，共审议了《公司2011年年度报告》、《2011年度业绩激励基金计提




                                                              7










                   和发放方案》、《关于董事会换届选举的议案》、《关于为全资公司浙江精功新能
                   源有限公司提供融资担保的议案》等多项议案。公司始终保证股东行使股东权利，

                   对于审议融资、重大关联交易等重要事项的股东大会，公司都采取现场和网络投票
                   相结合的投票表决方式，平等对待公司全体股东，保障股东能够充分行使自己的权

                   利。
                        2、严格履行信息披露义务，维护投资者利益

                        公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》
                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露制度》并履行

                   各项信息披露义务，严格执行公开、公平、公正的原则，做到信息披露工作的真实、
                   准确、完整、及时，平等对待所有股东，保护中小投资者的权益。公司从信息披露

                   的基本原则、内容、责任及划分、程序、保密措施、常设机构和联系方式等进行全
                   程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。

                        2012年度，公司在深圳证券交易所披露公告72个，包括业绩快报、年度报告、
                   半年度报告、季度报告、社会责任报告、对外担保、关联交易以及募集资金运用等

                   涉及公司经营管理的诸多重大事项，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司
                   经营运营状态、财务状况及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了充分的投资

                   依据。
                        公司高度重视投资者关系管理工作，积极致力于搞好投资者关系管理，通过年

                   报、电话、传真、面谈、网上说明会、路演、广告、报刊等多种渠道加强与投资者
                   的沟通和交流互动，指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资

                   讯网为信息披露媒体，充分利用深圳证券交易所提供的投资者关系互动平台认真对
                   待每一位咨询者，并通过公司网站及时披露公司动态新闻，公平对待所有投资者。

                   报告期内，公司共接待多家机构、个人及FM93浙江经济台财富广播“走进上市公司
                   栏目”等27批次投资者的调研和采访，并先后与宏源证券、中信证券等机构的分析

                   师就公司的生产经营现状及未来发展战略进行了沟通，增进了投资者对公司的了解
                   和认同。

                        3、股东回报
                        公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，坚

                   持与投资者共享成长收益。根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金
                   分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）相关要求，结合公司实际情况，公司

                   于2012年7月27日召开第四届董事会第二十八次会议对《公司章程》中的利润分配政
                   策进行了修订，并经2012年8月13日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过。根




                                                              8










                   据《公司章程》第一百五十六条规定，公司利润分配政策为：公司实行积极的利润
                   分配政策，重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性，

                   并符合法律、法规的相关规定。
                        （1）利润分配的形式

                        公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其
                   他方式。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现

                   金分红。
                        （2）实施现金分红时应同时满足的条件

                        a.分红年度每股收益不低于0.1元；实施中期现金分红的，每股收益不低于0.05
                   元；

                        b.遵循按合并报表、母公司报表可分配利润孰低进行分配的原则，公司该年度
                   或半年度实现的可供分配利润的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净

                   利润）为正值；公司现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
                        c.最近一期期末公司合并资产负债率不超过70%；

                        d.审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
                        e.公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。

                        前款所称重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、
                   收购资产或者购买设备、建筑物的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计的合

                   并总资产的30%或公司最近一期经审计净资产的50%。
                        （3）现金分红的比例

                        在满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，每年以
                   现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%；公司最近三年以现金方式

                   累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
                        （4）股票股利分配的条件

                        在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会
                   认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可提出股票股利分配预案。

                        （5）利润分配的决策程序和机制
                        a.公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情

                   况、资金供给和需求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股
                   东大会批准。董事会审议利润分配具体方案时，应当进行认真研究和论证，独立董

                   事应对利润分配预案发表明确的独立意见并公开披露。
                        b.利润分配预案应经董事会、监事会审议通过后，方能提交公司股东大会审议。




                                                              9










                        c.股东大会对现金分红具体方案进行审议时，除现场会议外，还应当采用网络
                   投票的方式为中小股东发表意见提供渠道。

                        d.公司当年盈利但未作出利润分配预案的，管理层需对此向董事会提交详细的
                   情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并

                   由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东
                   大会审议批准。

                        （6）利润分配政策的调整机制
                        公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策

                   的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、
                   规范性文件及本章程的规定。有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会

                   发表同意意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议的方式审议通过。
                        （7）利润分配信息披露机制

                        公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案和
                   现金分红政策的制定及执行情况，说明分红标准和比例、相关的决策程序和机制是

                   否符合本章程及相关法律法规的规定。
                        （8）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红

                   利，以偿还其占用的资金。
                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系，实行稳健的利润分配政策。经公司2011年年度股东大会审议通过，2012年5
                   月16日，公司实施了2011年度利润分配方案，以总股本30,344万股为基数，以资本

                   公积金向全体股东每10股转增5股并派发现金股利 1.00元(含税) 实施了前述利润
                   分配方案，合计转增股本15,172万股，本次转增后，公司总股本由30,344万股增至

                   45,516万股。

                                                 第四章  职工权益保护



                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是相互尊重、相互信任、共同
                   进步的关系。公司坚持“以人为本、以人兴企”的用人理念，努力为员工提供优越

                   的工作环境，创造舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，把保障员工的合法权益，
                   视为自己的神圣职责。

                       1、依法保护职工的合法权益
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，修订完善劳动




                                                             10










                   用工与福利保障的相关管理制度，结合自身实际情况，根据季节调整作息时间，与
                   所有职工签订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳基本养老保险、基本医

                   疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等社会保险，每月按照劳动部门有关规定
                   及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险相关手续，确保职工享受社会保险

                   待遇，使职工在养老、患病、工伤、失业、生育等情况下获得帮助和补偿。为职工
                   提供健康、安全的生活环境，切实维护职工的切身和合法利益。

                        公司建立了合理的薪酬福利体系、绩效考核体系，遵循按劳分配、多劳多得的
                   原则，做到公平、公正。在职员工享受各节日福利费、工作餐补贴、工作服、高温

                   补贴等各项福利，部分特殊工种职工还配有劳动保护用品及补贴的保障。夏天公司
                   免费提供饮料和防暑药品，公司领导在每年高温期间慰问一线员工。公司每年评选

                   出一批优秀技术人员、先进职工，给予他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发职
                   工的工作热情。

                        公司始终把职工的身体健康放在第一位，所有新入职员工必须体检合格，每两
                   年组织医护人员来公司为全体员工进行常规体检，发现问题及时就诊、复检，以保

                   证员工的身体健康。公司为女员工特别是处于孕产期、哺乳期的女员工实行特别保
                   护，在作息时间、考勤管理上实行特殊待遇。针对员工的身体、专业状况予以调整

                   合适的工作岗位。对伤病、婚丧进行慰问，并给予一定的补助。
                        2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        公司高度重视安全生产，遵守国家法律法规，在日常生产经营中全面推行7S现
                   场管理。公司各项安全管理制度健全，获得GB/T职业健康安全管理体系认证。对员

                   工安全教育与培训到位，并不定期对公司生产安全进行全面排查，定期对安全员进
                   行培训、组织员工参加消防大演练等活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保

                   护能力。
                        公司通过持续的技改投入，为职工配备保护设施，并定期为职工提供必要的劳

                   动保护用品，在提高制造工艺水平、产品质量的同时，有效地降低了辐射和粉尘的
                   影响，减少了废气和废水排放，改善了一线工人的工作环境。公司定期对特殊工种

                   职工组织健康体检，积极采取各项职业卫生防护措施，有效地预防和最大限度地减
                   少了职业病危害。

                        3、提高职工满意度
                        公司对培养人才和引进人才非常重视，并提供良好的工作环境和生活条件。公

                   司配有大型自助餐厅，按月发放午餐补贴，让员工吃得舒心；公司建有各种类型的
                   人才公寓（套间、一居室、两居室等），每套公寓都有独立卫生间和阳台，并安装




                                                             11










                   了空调、网络宽带、有线电视、太阳能热水器等配套设施，让员工住得舒心。公司
                   设有图书室，被授予“浙江省职工书屋”牌匾，丰富员工的业余文化活动。公司备

                   有标准篮球场2个、室内乒乓球场一个；公司结合节假日举办运动会、联欢晚会，组
                   织员工外出旅游，丰富了员工文体活动。同时，公司自备接送车，多条线路接送本

                   地员工，方便员工上下班，为员工提供后勤保障，增强员工的凝聚力和归属感。公
                   司先后获得 “绍兴县劳动关系和谐企业”、“绍兴市劳动关系和谐企业”荣誉称号。

                        公司建立了精功集团职工互助基金、金秋助学活动、员工住院医疗互助保障活
                   动、工会补助，帮扶解决员工困难。

                        4、完善培训制度，开展技能比武
                        公司一直以来视培训为可持续发展的有利保障，建立了完善的培训制度，采用

                   外部与内部培训相结合的方式积极开展各项培训工作，包括严格按照工作岗位要求，
                   定期对职工进行的岗位培训，以及对于公司中层管理人员开设提升管理水平、思维

                   方式的专业课程等。各部门制定年度培训计划，由行政管理部配合实施。公司通过
                   科学的评价体系创造内部竞争机制，培育团队协作以及持续学习的企业文化，激励

                   职工不断努力提高业务水平和职业素质，实现人力资源的增值。同时，基于绩效考
                   核和培训，公司建立了管理干部内部选聘和储备机制，为公司的持续健康发展打下

                   良好的基础。公司全年共组织各类培训47期，其中内训28期，外训19期，参加人次
                   1597人，总受训课人时9611小时，平均每人受训10小时。

                        公司连续多年开展技术比武大赛，活动经过前期培训、理论考试及实践比赛，
                   获奖员工均被公司聘任为高级技师和技师，在聘期内享受特种技能津贴待遇。报告

                   期内举行了第四届职工技术比武活动，共九大工种400多名员工参赛，聘请了内、外
                   部讲师为比武员工进行集中授课培训，为职工搭建了一个展示才能、突破自我的舞

                   台，营造了职工学技术、练技能、提素质的良好氛围。通过坚持全员岗位练兵技术
                   比武活动与生产经营相结合，坚持学习理论知识与强化技能培训相结合，坚持精神

                   鼓励与物质奖励相结合的技术比武，使每位参赛职工学技术、比技能、立足岗位练
                   兵的热情进一步高涨,涌现出了一批技术精湛的生产技术能手，进一步提升了公司一

                   线职工的整体素质，为促进公司产品质量的提升、乃至公司的长远发展奠定了坚实
                   的基础。

                        报告期内，公司多次参加深交所、证券监管机构举办的培训与讲座，进一步把
                   握和了解最新的政策情况与市场动向。







                                                             12









                                           第五章  供应商、客户权益保护



                        供应商是公司的重要合作伙伴，本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供
                   应商、客户的关系，在经营过程中不断加强与各方的沟通和合作，切实维护供应商、

                   客户的利益。
                        1、以质量为本，提供高品质的产品

                        作为光伏行业、建材机械行业、轻纺设备行业的龙头，公司参与并制定了相关
                   国家标准、行业标准，并严格按照国家标准、行业标准以及企业标准进行质量评估，

                   确保向客户提供符合相应产品质量标准和订货协议的产品。公司设有品质保证部，
                   负责质量控制相关工作。公司按ISO9001质量管理体系的要求，结合产业的特点和公

                   司的实际情况，已建立了一套较为完善的质量体系，并通过了GB/T 19001-2008/
                   ISO9001：2008质量管理体系认证。公司先后被评为中国太阳能光伏设备优秀供应商、

                   中国新能源产业发展最具影响力企业、全国建材钢结构专用装备机械的重点骨干企
                   业等荣誉称号。公司太阳能光伏多晶硅铸锭炉先后获得“浙江名牌产品”、“绍兴

                   名牌产品”的荣誉称号，公司被评为首批“绍兴市质量管理四星级企业”，“2012
                   年度绍兴县精细化管理示范企业创建单位”，公司商标被延续确认为“绍兴市著名

                   商标”，体现了质量监督管理部门对公司产品的性能、市场占有率、用户满意度等
                   的认可。

                        2、遵守商业道德，提供一站式服务
                        公司在工作及经营中坚持诚实、守信，为客户提供一站式的整体解决方案，降

                   低客户采购成本；以领先的技术、过硬的产品质量、完善周到的服务，为客户提供
                   售前、售中、售后全程无忧的保障。以优质、高效塑造“精功制造”在国内乃至国

                   际光伏装备市场的良好形象，以极大的热情推动客户成功，从而实现双赢乃至多赢。
                        长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应商及其它利益相关

                   者的原则。公司与供应商大都建立了长期友好合作关系，并按照互惠原则，协助供
                   应商建立有效的质量管理体系，扩大生产规模，提高供货质量和效率。


                                           第六章  环境保护与可持续发展


                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。近

                   年来，公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容来抓，
                   坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，优化运行方式，减少生产经营活动




                                                             13










                   对环境的破坏和影响。公司对投资项目实行环境保护审核，必须要符合环保要求，
                   项目可行性报告充分考虑到环保设计和环境保护。公司积极推行节能减排活动，通

                   过宣传、贯彻公司环境保护政策，倡导员工节约每一度电、每一滴水，降低消耗，
                   组织实施了办公区域空调设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共场所照明的措施，

                   使公司全体员工切身体会节约资源、爱护环境的氛围，提高了所有职工的环境意识。
                   公司建立一整套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分利用现代信息技术手段，

                   实行无纸化办公；生产过程中细化生产工艺，改进工艺，减少物料损耗；加强资源
                   利用，如通过回收及分类管理，实现废弃物品再利用。公司十分重视环境的绿化保

                   护，通过植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周边环境四季绿色盎然。
                   2012年公司已获得ISO14001环境管理体系认证，绍兴市环境保护友好企业。

                        公司全资子公司浙江精功新能源有限公司实施的的“1MKWp 光电建筑并网发电
                   工程项目”和 “5MKWp 光电建筑并网发电金太阳示范工程项目”2 个金太阳示范工

                   程已通过验收并成功并网正式投入运营。该项目成为国家实施分布式并网政策后绍
                   兴首家 10kV 用户侧高压并网项目，其中 5MW 屋顶光伏发电项目也成为浙江省已并网

                   项目中用户侧单点并网最大容量项目。项目所发电量采用自发自用多余部分上网模
                   式，充分发挥光伏优势实现“节能减排”，预计可实现年发电量为 600 万千瓦时，

                   与相同发电量的火电厂相比，每年可节约标准煤 3000 吨，减少二氧化硫排放 60 吨，
                   减少二氧化碳排放 6000 吨。项目的顺利并网，不仅为公司带来明显的经济效益，同

                   时也将产生极大的环境效益，将有效促进绍兴新能源产业的发展。
                        未来，公司将继续坚持走节能减排的发展之路，积极推进科技创新，提高资源

                   利用率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展作为公
                   司的重要社会责任。


                                         第七章  公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体

                   现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和
                   带动地方经济振兴。

                        1、推动地方经济发展，履行纳税人义务
                        公司始终坚持发展经济为己任，着力发展战略性新兴产业，积极转变发展模式，

                   大力推动了区域经济发展及转型升级的工作，荣获 “2012年度绍兴市政府质量奖”、
                   “绍兴县政府质量奖””绍兴市“2011年度上市公司综合考评优胜企业”、 “浙江




                                                             14










                   省创新型示范中小企业” 、华舍街道“2011年度经济发展贡献奖”，董事长孙建江
                   先生被授予“绍兴市市长奖”、“绍兴县第四届优秀中国特色社会主义事业建设者” 、

                   “2012年电子信息行业杰出企业家”等称号。
                        公司依法按时缴纳税款、纳税额逐年稳步上升；依法进行税务登记、设置账簿、

                   保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的
                   情况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。公司作为重点纳税大

                   户，为国家财政税收及地方政府和社会的经济发展作出了较大的贡献。
                        2、社会公益事业

                        公司积极倡导责任文化，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任在力
                   所能及的范围内，在努力取得经济效益的同时重视对社会的回馈。一方面，公司积

                   极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关部门根
                   据法律、法规要求提出的监督和检查，予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义

                   务。另一方面，公司积极投身实践，鼓励全体员工主动回馈社会，以公司名义或组
                   织员工举行捐款捐物、献血等慈善行动，累计到目前各种公益活动的捐款及捐物、

                   提供的人力，折合为300多万元。
                        3、公共关系

                        公司高度重视加强与政府部门和监管机关等的联系、汇报，主动配合政府部门
                   和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监

                   管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。同时，作为社会公众上市公司，公
                   司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

                   主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司
                   的评论，赢得了社会各界的普遍认同。


                                         第八章  2013年社会责任计划


                        2012年，公司在股东和投资者权益保护、职工权益保护、供应商和客户权益保

                   护、环境保护、节能减排、公共关系管理以及社会公益事业等诸多方面做了大量工
                   作，履行了应承担的社会责任，得到了社会的肯定与认可，但在许多方面公司的社

                   会责任履行工作还有很大的提升空间。
                        2013年，是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，也是国家实施“十二五”

                   规划承前启后的关键一年，更是精功科技全面总结以往经验、实现扭亏增效目标、
                   开启发展新征程的攻坚之年。公司将按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规




                                                             15










                   范运作指引》、《公司社会责任制度》等相关规定，一如既往积极履行社会责任，
                   积极维护公司股东、债权人、供应商、客户、员工权益保护；积极落实安全生产、

                   节能减排、环境保护、科技创新工作，积极参与社会公益活动。
                        一是围绕扭亏增效发展目标，以提高经济增长质量和效益为中心，以内生性增

                   长为动力，以降本增效为重点，以成本管理和绩效考核为手段，以科技创新为支撑，
                   以市场拓展为关键，以管理提升为基础，稳中求进、务实创新，实现企业可持续发

                   展，从而更好的保障股东及债权人权益。
                        二是不断提高产品质量、服务质量，维护客户的利益，着力加强与供应商的合

                   作，实现双赢。
                        三是保障员工薪酬、福利的同步增长。

                        四是公司在稳中求进的同时，积极接受社会各界的意见和建议，不断完善公司
                   社会责任管理体系的建设。

                        五是一如既往地推进节能减排，将建设节约友好型企业融入公司经营发展的血
                   液中，将社会责任融入到公司发展的各个层面中，促进公司与社会的和谐发展、共

                   同进步。






                                                                     浙江精功科技股份有限公司

                                                                            2013年4月11日































                                                             16


