














                        福建浔兴拉链科技股份有限公司




                                  2018年度社会责任报告
































                                                 2019年4月









































                 报告简介


                    《福建浔兴拉链科技股份有限公司2018年度社会责任报告》主要依据《深圳证

                 券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》披露建议进行编制，时间跨度为2018

                 年1月1日至2018年12月31日，本报告反映了2018年公司社会责任的履行情况，披露

                 了公司在股东利益保护、供应商利益保护、客户利益保护、员工利益保护、社会利

                 益保护方面所履行社会责任的实践及绩效。

                      本报告经公司2019年4月【 】日召开的第六届董事会第三次会议审议通过。

                      本报告以电子版形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）查
                 阅与下载。













































































                                                        目  录




                   第一部分  关于公司

                   一、公司简介

                   二、企业文化与社会责任体系



                   第二部分  社会责任履行


                   一、保障股东与债权人权益

                   二、维护员工合法权益

                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                   四、质保证体系建设

                   五、环境保护与可持续发展

                   六、公共关系和公益事业


                   第三部分  社会责任履行的不足与改进























































                                          第一部分  关于公司





                        一、公司简介

                        福建浔兴拉链科技股份有限公司（以下简称“浔兴股份”）成立于1992年，是
                   中国最大的拉链生产企业，也是中国拉链行业第一家上市公司(股票简称：浔兴股


                   份；股票代码：002098)。
                        （一）中国拉链行业的领跑者和国家行业标准制订的主导者

                        浔兴股份的SBS品牌是国内拉链行业第一个中国驰名商标，已连续三届蝉联

                   “中国拉链行业标志性品牌”荣誉称号。作为中国拉链行业的领跑者和龙头企业，

                   浔兴股份是中国拉链国家标准和行业标准的秘书处承担单位，也是中国拉链中心所

                   在地。

                        （二）以技术研发和创新发展引领拉链行业成长的实践者

                        浔兴股份20多年来始终以技术创新和研发来推动企业发展，公司被评为“国家

                   级高新技术企业”、设立有国家级“企业技术中心”、“国家重点实验室”、“专

                   利工作交流站”和国内拉链行业唯一的博士后工作站、拉链学院等。SBS坚持走技

                   术创新道路，坚持不懈地用高新技术改造传统产业，引领中国拉链产业的发展潮

                   流。公司共拥有发明、实用新型国家专利110多项，发明新工艺、新设备200多项，

                   开发新产品600多种，其中3个项目被列入国家火炬计划、星火计划，多个项目被列

                   为福建省重点项目。经过20余年的积累与发展，公司已成为国内技术研发实力最雄

                   厚的拉链企业。

                        （三）产品最齐全、配套最完善的拉链制造专家

                        公司主营业务为生产和销售SBS牌系列拉链、精密模具、金属和塑料冲压铸

                   件，是中国拉链行业产品品种规格最齐全、配套最完善的制造基地。主要产品包
                   括：金属、尼龙、塑钢三大系列的各种优质码装和成品拉链，各种规格型号的拉头


                   和拉链配件、金属、树脂、木质等系列扣具及箱包配件以及各种规格型号的拉链模
                   具、拉链后加工模具及小型精密塑料模具、小五金类模具产品。公司以齐全的产品

                   品种和完善的配套设施提供能满足客户各种需求的拉链产品、配件及服务。

                        （四）中国拉链行业时尚风潮的引领者

                        浔兴股份于2008年举办了全球首场以拉链为主题的时尚发布会，突破了拉链仅

                   是服装辅料、箱包配件的传统思维模式，开创了拉链从“实用功能”向“装饰功













                   能”转变的新时代，掀起了拉链界的时尚风潮，加速了拉链行业向时尚进军的步

                   伐，提升了拉链在整个产业链中的价值。SBS通过“整体参与”、“整体传播”、

                   “整体成长”、“整体扩张”的“整体解决方案”模式，追求与客户协调发展，推

                   动了拉链行业增长方式的转变，促使行业将更多的资源投入到研发、设计和自主创

                   新方面，开拓出拉链行业一种全新的经营模式。

                        （五）众多国内外优质品牌客户的战略合作伙伴

                        SBS品牌产品定位中高端市场，以“速度、超越、服务”为经营理念，积极向

                   全体员工宣导“辅成客户大业是SBS的荣誉更是责任”的敬业精神，以普通消费者

                   的视角一丝不苟地用心做好每一条拉链，通过高品质产品与客户和消费者真情沟

                   通，并将之贯穿于生产经营的每一个环节，带给客户从时尚设计、精工制造到专家

                   销售、承诺式服务等一整套解决方案。SBS产品远销世界70多个国家和地区，赢得

                   了众多国内外优质品牌客户，成为值得他们信赖的战略性合作伙伴。“紧密相连，

                   共创未来”是公司的核心价值观。SBS追求社会、股东、员工、客户、伙伴多方参

                   与者的共赢。SBS成功的基础就是让客户成就他们的卓越，与所有合作伙伴共同成
                   长。


                        二、企业文化与社会责任体系
                        1.  企业文化和社会责任体系

                        企业文化是企业的灵魂，是企业核心竞争力的源泉、企业经营活动的统帅、

                   企业行动的指南，在企业经营活动中具有无法替代的核心作用。原有的企业文化引

                   领 SBS 成为中国拉链行业龙头、行业第一家上市公司等，伴随 SBS 取得了一系列辉

                   煌的成就。面对竞争环境的变化和“中国布局，全球渗透”的发展战略，公司从文化

                   上做出积极的回应，对许多重大问题进行更深层次的再思考，提炼经验、明晰目标、

                   统一意志。新的《SBS 企业文化纲要》在继承原有企业文化精髓的基础上又有所创

                   新，确定了 SBS 的愿景、使命、经营理念、企业精神、核心价值观、品质方针等。新

                   的企业文化将保证每个浔兴人的价值观和行为方式同“百年浔兴， 世界品牌”的愿景

                   和“使 SBS 成为世界知名品牌”的使命高度一致。


























                       SBS企业文化基本理念的构成

                        百 年
                        永续经营！每一个强盛民族、国家的背后，必定屹立着同样伟大卓越的世界


                   级、永续经营的企业。均好性（速度、品质、品牌、效益、服务）将是浔兴永续
                   经营的厚重基础。持续为客户创造更大价值是浔兴永续经营的物质基础。建立优

                   秀的企业文化，并在不同子公司间复制，是浔兴永续经营的文化基础。专注于拉

                   链辅料行业，是浔兴永续经营的战略基础。

                        品 牌

                        世界级的企业必须有世界级的品牌。浔兴必须有与自身行业地位相匹配的品

                   牌。品牌才可以为客户创造更高价值。品牌才可以有更高的利润，有更多的资源来

                   技术创新、人才引进、实现员工价值。
                        SBS的使命

                        推 动 全 员 品 牌 经 营 ， 有 效 激 活 员 工 的 品 牌 意 识 ， 并 释 放 出 惊 人 的 “ 牌 能 量 ”，让
                                                                                      品
                   每位浔兴人都能为 SBS 品牌价值的累积贡献心力，成为 SBS 品牌强大的内在推动

                   力，致力于让 SBS 成为中国人引以为荣的世界知名品牌。

                        SBS的经营理念
                        速度（Speed）

                        速度，快速反应、引领时尚，为客户创造更高价值。现代企业竞争已经由规模

                   竞争进入到速度竞争时代！这就意味着“速度就是一切”。速度可以在顾客心目

                   中建立“第一”的品牌认知；速度可以领先半步创新产品和服务，从而掌控目标市

                   场；速度可以最先达到客户并建立客户忠诚；速度意味着对流行趋势和时尚的把

                   握；速度可以规避和降低商业风险；速度可以威慑对手，筑起竞争壁垒而赢得竞争

                   优势。
                        超越（Beyond）

                        超越，超越自我，超越对手，超越客户的期望，为客户创造更高价值。超越是

                   追求卓越的表现！一个人、一个组织、一个企业，只有不断自我否定和自我超越，才

                   能不断取得成功。超越是浔兴人的精神追求，是“做到最好、成为第一” 企业精神

                   的内在要求，同时也是浔兴不断变革创新的内在动力，是浔兴人对自己提出的永恒要

                   求。

                        服务（Service）
                        服务为客户创造更高价值。SBS 提供给客户的不仅仅是拉链，而是基于对国
















                   际流行趋势、时尚的把握和客户品牌研究基础上的拉链及辅料的集成解决方案。
                   服务的过程就是客户对 SBS 品牌体验的过程，是一个客户全面参与提供集成解决方


                   案的过程。始终给客户提供贴心、快速、专业的服务是 SBS 的出发点和落脚点， 并
                   以此为客户创造更高价值。

                         SBS的企业精神

                        “做到最好”意味着浔兴要拥有最好的时尚设计、最新的制造技术、最好的产

                   品品质。浔兴也应该拥有最高的客户满意度，最有价值的客户。也应当成为最受投

                   资者、员工和客户尊敬的企业。“成为第一”是浔兴的定位。未来几年，无论是

                   以开发规模还是利润来衡量，浔兴有能力且必须成为名副其实国内第一的拉链企

                   业。同时，浔兴也应成为客户的首选对象，成为国内采购商、供应商首选的合作伙

                   伴。同时，每个员工、部门在工作中都要有做到最好、成为第一的勇气和追求。
                       SBS的核心价值观


















                        SBS 追求社会、股东、员工、客户、伙伴五者的共赢，SBS 未来的成就将由

                   社会、股东、员工、客户、伙伴五者共同创造并共同分享。














































                                        第二部分  社会责任履行


                        一、保障股东与债权人权益
                        报告期内，公司持续完善治理结构，严格履行信息披露义务，加强投资者关系


                   管理，积极回报股东，努力践行保护股东与债权人权益的义务和理念。
                        1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        公司按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》

                   等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，制订了有关规章制度，形成了以股

                   东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效的内部管理和控制制度体系。

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》、《董

                                                                                           会
                   事会议事规则》、《监事会议事规则》等的规定和要求，认真做好“三 会 ” 议 召 开工
                   作，积极协调合理安排“三会”召开时间。

                        2018年，公司召开2次股东大会，10次董事会，7 次监事会。各次会议召开、决

                   议程序严格按照《公司法》、《公司章程》等规定执行，确保公司合法运作。在会议

                   召开后，及时向监管机构报备文件， 做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准

                   确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状
                   况及所有重大事项的进展情况。

                        报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、

                   中国证监会福建监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和坚

                   决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更好地

                   履行工作职责。

                        2.  股东回报

                        公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，制定合理的利润分配政策，

                   积极现金分红，实实在在回报股东，确立股东特别是中小股东对公司发展的信

                   心。公司自 2006年12月上市以来，累计现金分红12次，金额达到2.83亿元。


                        3.  信息披露公平，建立良好投资者关系
                        公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完

                   整和公平。公司由证券事务部专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。

                        同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨

                   询；安排专人及时准确的回复深交所互动易平台上的投资者提问；在公司官方网站上













                   建立了投资者关系专栏，在公司与投资者之间建立了一条畅通的沟通平台。

                        此外，公司还通过直接接待个人/机构投资者的来访、实地参观、公司高管

                   人员直接接受媒体采访等活动，让投资者了解公司发展经营情况。

                        4.  充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《中国企业会计准则》等要求，公司建立了

                   完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督,有效利用公司的各项资产,

                   提高经济效益,确保资产的保值增值。

                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同

                   时，公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人

                   的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与合作方签订的合同义

                   务，具有较高的信誉度。

                        二、维护员工合法权益

                        公司始终坚持“以人为本”的用人理念，把实现和维护全体员工的利益作为工

                   作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展， 保护

                   员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        1、规范用工制度，保障员工权益。

                        公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等一系列相关法律法规，尊重

                   并保障员工合法权益。不断完善人事管理制度，禁止招用童工。加强劳动合同管
                   理工作，规范签订劳动合同， 做到劳动合同签订全覆盖，确保广大职工的合法


                   权益。在社会保险方面，公司依法 按时、足额为员工缴纳社会五大保险。
                        2、注重员工激励

                      公司非常注重员工激励，全面实施绩效管理制度、薪酬福利、奖励制度，充分调动员工积

                 极性，使员工始终保持旺盛的工作状态，积极健康的竞争意识。

                      公司成立二十多年来，每年都举办职工表彰大会，表彰先进集体和授予优秀个人“浔兴金
                 牌”。自2002年起，公司展开月度优秀员工和季度先进集体评选活动；开展以优秀员工名字命名

                 车间的活动，“方维灿车间”先后被评为“泉州市工人先锋 号 ”、“福建省工人先锋号”、“ 国
                                                                                                     全
                 工人先锋号”，通过典型带动，全公司形成了“争优创先”的热潮，极大激发了员工的积极性、创
                 造性，增强了员工的荣誉感、责任感、归属感。

                      公司还设立专项基金，表彰、奖励爱岗敬业的基层员工，现有100多名一线员工获得“爱岗

                 敬业标兵”称号，他们正在发挥着榜样的引导作用。同时，公司还设立了董事长津贴、总经理津
                 贴，对公司各部门各岗位上的技术骨干和关键人才给予激励，以肯定他们对公司的贡献，增强

                 了他们的责任感和归属感。











                        3、培训促进员工发展

                       2002年，创建拉链行业内首家企业大学――拉链学院，与华侨大学成人继续教

                 育学院联合办学，开创了自主人才培养的先河。2012年12月，拉链学院转型升级为浔

                 兴学院，新经济形势下浔兴学院将立足于拉链行业，立足于浔兴所处的发展阶段，紧

                 密围绕浔兴文化和浔兴战略两个核心，与所有业务部门一起设计、实施有效的人才管

                 理解决方案，为浔兴当前和未来业务发展提供智慧支持。

                       浔兴学院在学习发展领域的探索与实践取得了业界的认可，在2012年度中国人

                 才发展最佳企业评选活动中，凭借在岗训练系统方面的实践，荣获“中国人才发展创

                 新企业”荣誉；2013年，再度荣获中国企业大学联盟“最具学习力企业”荣誉。

                       为满足源源不断地人才供应，以保永续经营，浔兴以三条线开展人才培养工
                 作，分别是领秀行动、飞鹰计划、蓝领工程。领秀行动，针对企业高管的经营管理水


                 平提升和高层次人才的打造；飞鹰计划，针对未来经理人的储备和中层管理干部、技
                 术骨干的培养；蓝领工程则把目光放在最基层，着眼于打造浔兴自己稳定的产业工人

                 队伍。公司所有人才培养工作，都以公司的企业文化和核心价值观为核心。在其他人

                 才培养项目中，也一定会加入各种形式与公司企业文化和核心价值观相关的内容，尤

                 其注重在行为层面和认知层面的共识达成。

                       同时，浔兴学院与厦门大学、福州大学、华侨大学、福建工程学院、三门峡职

                 业技术学院、泉州轻工职业技术学院等高等院校建立广泛的合作关系，借助外部的技

                 术教育资源，共同培养公司所需的各类人才，取得丰硕成果。公司还定期举办劳动技

                 能大赛，通过岗位技能比拼，提升员工技能，激发员工“学、赶、超”的工作氛围，

                 提升生产效率。

                       4、丰富员工生活

                        在每年国家法定节假日，公司都会组织丰富多彩的文体活动，公司都组织开
                   展丰富多彩的文体活动，周末播放露天电影，丰富了员工的业余生活。公司还设


                   立浔兴“爱心”基金，援助生活困难和遭遇灾害的员工家庭。
                        公司经常举办户外活动，如团体旅游、篮球联谊赛、员工集体婚礼、户外趣

                   味活动、部门联谊活动、田径运动会、周年庆典等，营造轻松愉快的企业文化氛

                   围。

                        公司工会组织切实做到了为员工服务、为员工排忧解难，多次受到全国、省

                   市总工会表彰，先后被评为“福建省模范职工之家”、“福建省五一劳动奖状”、

                   “福建省和谐企业”、“全国双爱双评先进单位”和“全国模范职工之家”等荣誉称












                   号。公司持续改善员工住宿和就餐环境，引入专业化的餐饮管理公司为员工提供饮

                   食服务，组织员工膳食委员会对饮食安全、品质、风味进行监督、检查、评比，

                   确保员工安全就餐、文明就餐、快乐就餐。

                        公司出资赞助周边中小学、幼儿园以方便员工子女就近读书，提供车辆接送

                   员工子女上学，让员工没有后顾之忧。在每一位员工生日当天，公司还会提供一

                   份特别的生日礼物，并于每年的圣诞节举办员工集体生日 Party，营造“浔兴一

                   家人”的“家文化”氛围。

                       这些举措大大增强了员工的企业认同感、归属感和凝聚力，加深了员工对企业文

                 化的认识和理解，这些共同构成了良好的工作和生活氛围。

                       三、供应商、客户、消费者权益保护

                       公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，通过不断完善采购流程机制

                 加强对供应商的管理，公司还通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作，形成

                 良好的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。

                       公司一直以来积极关注市场动态，坚持有序竞争，倡导共赢机制，创造行业价
                 值，努力营造良好的市场环境，为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产品，实施

                 客户满意战略是公司多年来不断追求的目标和方向。公司实施以顾客为导向的营销战

                 略，在产品研发、营销等诸多环节考虑客户的客观期望和需求。为了给客户提供更周

                 到、更快捷、更方便的服务，公司在产品需求和采购中心地区香港、天津、东莞、成都

                 等地投资兴建子公司，并在北京、厦门、广州、大连、重庆、南京、青岛、深圳、杭

                 州、宁波、温州、香港等国内城市和海外设立了销售中心或办事处，为客户提供优质的

                 售后服务，既能及时满足客户迫切的提货需求，又能保证较快的交货期。

                      公司积极促成布局合理、交叉有序客户服务网络，对公司总部、销售分公司、办事

                 处、客户附点的资源进行有效整合。建立与客户无隙合作、零距离、贴身的高品质服

                 务。同时，公司高度重视东南亚、中亚、拉美的传统市场，积极拓展欧美市场，落实“中

                 国渗透全球布局”为客户提供优质的销售服务，并全力推动“一客一策”个性化服务策
                 略。


                       公司一直以来均非常重视市场研究，对市场信息收集、分析、产品定位，以实现
                 销售的工业化管理。逐步构建市场研究体系，做好新品未来的有序的发展规划，筹措创

                 建核心创意新产品研发动态密档展示馆。建立新品研发推广体系快速满足客户的新需

                 求，打造卓越产品。















                        公司还建立制度打击商业贿赂，反商业贿赂的具体措施和办法：

                        1、加强治理商业贿赂宣传教育，使宣传教育工作日常化公司在日常工作中

                   不断加强治理商业贿赂相关学习和报道，并结合典型案例开展法制宣传和警示教

                   育，充分利用报刊、宣传栏等多种形式进行广泛宣传教育，使公司员工充分认识到

                   治理商业贿赂的意义，充分认识到治理商业贿赂对于树立良好社会风尚、贯彻科学

                   发展观的重大意义，增强员工参与治理工作的自觉性和主动性，筑牢员工的思想道

                   德防线。

                        2、加强对商业贿赂的监督检查工作，使各项检查监督工作经常化公司长期保

                   留举报电话、邮箱，畅通治理商业贿赂举报途径。实行大宗原材料集中采购和原材

                   料价格定期通报制度，严格审批流程的控制。公司将在以后的工作中对防治商业贿

                   赂案件作为规范经营、反腐倡廉的重要目标，将采取自查以及公司日常检查和重点

                   抽查相结合的方法，加强对公司员工从业行为的检查监督，强化自律和自我约束，

                   加强对不正当交易行为的控制，建立诚信经营、公平竞争的行为规范。同时，对查

                   出的问题及时处理，保证监督检查工作的实效。

                       四、质量保障体系建设

                         公司全力推行卓越质量管理，重视过程控制。引导员工重视产品各环节品质的稳定
                    性，并通过加强售后服务质量，认真对待顾客意见，建立的质量反馈和改善制度，确保客户

                    满意度持续提高。产品质量和安全控制方面采取的具体措施： 公司认为，产品即人品，品

                    质塑造信誉。在市场细分的时代，以规模决定制造商实力的历史正悄然逝去，一个以品质为
                    核心竞争力的时代已经到来。因此，公司要求生产和品管机制必须在传承中走向成熟。

                         公司是中国拉链行业标准的制定者。在质量管理方面，在坚持中国行业标准的同时，

                    公司努力适应英国、德国、法国、美国等国家标准对公司拉链产品实施质量管理，密切关注
                    客户的需求和国际上领先国家拉链标准的最新动态，及时将客户、国际国家标准的最新要求

                    转化为内部质量标准，并及时将标准传递给供应商，必要时还派出专业人员辅导，把质控点

                    向前延伸；公司对原辅材料、半成品、成品实施了全过程的质量管控，通过生产过程的每个
                    环节的质量监控，确保了过程产品的稳定性；公司配置了专业检验人员，以产品为类别实行

                    组长、科长、经理层层负责的机制，按照“点（问题点）面（涉及面）并重，持续改进”原

                    则， 组成持续性改善研讨小组，不定时召开品质分析讨论会，迅速发现和解决问题并注重
                    持续改进。公司全面推进现场“6S（整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全）”管理体系，

                    通过现场“6S”达标考核促进现场管理的体系化、常规化、安全化。公司的检测分析实验室

                    在国内居行业领先地位，检测范围全面、检测分析能力强、检测设备多；公司非常重视员
                    工的上岗培训、在岗培训，不断提升员工的操作技能，强化员工的质量意识，提升质量判













                    定能力。目前，公司各系列产品质量均能满足英国BS3084、德国DIN3416～3419、美国

                    ASTM以及中国QB/T2171～2173等           标  准  的  要  求  。  此  外  ，  公  司  产  品  还  通  过  了  Oeko-Tex

                    Standard 100 认证，达到了国际纺织品最高标准要求（婴儿用品）。产品符合国际纺织
                    品、玩具、箱包等相关环保标准，如：EN71-3（欧洲玩具标准）、ASTM F963 (美国儿童

                    玩  具  标  准  ） 美  国  CPSIA  法  案  （ 美 国 消 费 品 安 全 法 规 ）、 欧 盟 REACH法       规  ，  中  国
                               、
                    GB18401、GB20400 等标准要求。
                        公司一直致力于强化管理体系建设。1998年2月，通过了ISO9001国际质量管

                   理体系认证，是全国首家通过此项体系认证的拉链生产企业，体系运行至今运行近

                   15年，已臻成熟，为提供高品质的产品提供了强有力的管理支持。2004年4月，通

                   过了ISO14001：1996环境管理体系认证，是首家通过ISO14001环境管理体系认证

                   的拉链企业。2006年4月份导入SA8000社会责任管理体系，并按标准要求建立和

                   实施公司内部的管理体系。2009年12月，通过OHSAS18001 职业健康与安全管理体

                   系认证，是公司实施以人为本、创建平安企业的重要举措。公司于2010年10月导入

                   ISO/IEC17025:2005实验室管理体系并于2012年3月通过CNAS国家认可实验室认

                   证，是目前行业最全面的拉链检测试验实验室，测试范围与能力在中国拉链行业

                   处于一流地位。

                       五、环境保护与可持续发展

                       为贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、

                    《安全生产法》、《消防法》等环境法律法规，按照“规范环境管理、满足法

                    规要求、排放达标受控、持续节能降耗”的工作方针，建立了ISO14001环境管

                    理体系，制定了较完善的质量环境管理体系文件和作业指导书并严格遵照执

                    行，确立减少污染、排放达标的环保工作目标。
                        公司成立节能减排办公室、设立专门岗位（环境职业健康体系专员）聘用

                    专门人员负责环境管理体系各项制度的推行与落实；还设立专门岗位聘用了专

                    门人员负责污水以及废弃物的处理，定期对厂区整体环境做出评估，列出重要

                    环境因素清单，设定相应指标和管理方案，每年定期接受外部认证机构和管理

                    部门的监督审核；通过各种方式的宣传，贯彻公司环境保护政策，提高所有员

                    工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会；通过CPS清洁生产管理

                    体系的推行，采用清洁环保的能源与原辅材料，改进生产流程以降低单位能

                    耗，改进生产设备以提升效率并降低单位能耗，设置废弃物的回收与处理设施

                    以减少污染物的排放等一系列措施，减少了污染物的排放、提高了能源及资源

                    的利用率。公司于 2010 年 11 月导入 CPS 清洁生产管理体系，在经济效










                    益、环境效益方面取得了明显效果。2012 年公司通过泉州市“清洁生产” 审

                    核；漂染、电镀生产环节均已通过福建省环保部门安排的专家审核。

                        公司投资2000万元建成的污水处理中心，分支分流、污水处理、中水回用

                    的运行效果和各项指标得到福建省环保厅的高度赞扬，环保厅曾召开现场工作

                    会议组织全省环保系统干部现场参观。

                        公司建立智能办公系统网络化工作模式，导入ERP系统，充分利用现代信

                    息技术手段，通过系统运作，大幅提升了工作效率，节省了纸张耗费、通信费

                    用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄等方式对社会通信线路和邮

                    政资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大部分根据环

                    保要求进行分类处理，可以回收利用的原材料，公司自加工处理后再次利用，
                    很大程度上提高了材料使用率，节约了制造成本；对于工业园区、员工工作及


                    休息等区域，公司指定相关部门和聘请专业保洁公司进行维护。
                        公司建立了专门的园艺队伍同时还聘请专业的园艺公司负责公司园区的花

                    草种植及绿化。

                        在节能方面，继续贯彻落实节省能源推行工作，加强对各系统、各部门节

                    省能源活动开展的监督和管理；公司设立节能目标，对能源整体使用情况进行

                    跟踪，由各生产部门、总务科、设备管理部每月提交当月部门及公司整体水、

                    电、油、煤及化学品的使用量，每月汇总数据并进行使用情况分析。公司于

                    2013年9月启动“空压机热能回收”项目，并与2014年5月完成完成施工并投入使用，透

                    过回收空压机排放热能解决员工生活用热水问题。一举多得，节能降耗。

                       公司重视化学品的管理，设置了专门的化学品仓库，编制了化学品管理制度，设置了
                    专门的化学品管理人员，减少了由于化学品保管及使用不当可能产生的危害；公司非常

                    重视消防管理，成立了专门的义务消防队，对义务消防队进行定期的训练，提升了义务

                    消防队的应急能力，公司安全保障部门还每日对厂区进行检，及时发现安全隐患并消
                    除；公司还编制了应急影响管理制度以应对台风、火灾、地震、化学品泄漏等可能的灾

                    害事故的发生，定期演练并检讨以确保灾害发生时对职工的伤害降到最低。

                        六、公共关系和公益事业

                        公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业回

                    报社会应尽的责任。多年来，公司牢记企业的社会责任和使命，一直以积极的
                    态度力所 能及地服务社会，热心公益回报社会，全力推动社区、企业和当地

                    经济的进步，做 到全面、和谐发展。

                        1、依法履行纳税义务，树立纳税大户形象











                         纳税是公司回馈社会，承担社会责任的重要体现。公司自成立以来，一直

                    严格遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持守法经营，严格遵守企业

                    财务制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，依法履行纳税义务，及时

                    足额缴纳税款，保证依法诚信纳税。

                         2、热衷公益慈善，造福一方人民

                         民营企业的经济效益产生于社会，企业的发展是国家政策和社会认可的结

                    果，回馈社会同样也是民营企业不可推卸的责任，民营企业家应该取之于民还

                    之于民，一手抓转型发展，一手抓回报社会。

                        公司成立了浔光学校教育基金会，资助北京大学特困生和乡镇多所中小学校、泉州
                    市聋哑学校，参与支持贫困地区等。









































































                                   第三部分 社会责任履行的不足与改进




                       2018年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保

                   护、可持续发展、公共关系等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一定的

                   成绩。但社会责任履行状况比照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定

                   与要求，公司在社会责任的履行方面还存在一定差距。

                       公司将以此次发布社会责任报告为契机，认真倾听接受社会意见、建议，接受社

                   会各界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益， 扶助

                   弱势群体以进一步建立和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值； 将在做
                   大、做强、做长、做优企业，实现持续、良好业绩增长的同时，进一步加强社会责任


                   实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。


                                                                     福建浔兴拉链科技股份有限公司
                                                                                    董事会


                                                                              2019年 4 月【 】 日




















































