









                                          2021 年度社会责任报告



                                                             前言


                         国机精工股份有限公司秉承“合力同行、创新共赢”的

                   价值观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待、
                   尊重和维护其他相关利益者的合法权益，努力推进环境保护，

                   积极参与脱贫攻坚及相关社会公益事业，以自身发展推动行

                   业和地方经济发展，促进公司与全社会的和谐、健康、可持

                   续发展。


                         本报告依据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指

                   引》、《中国企业社会责任报告编写指南》编制，是公司第八

                   次对外公布的社会责任报告。本报告以 2021 年度为重点，
                   真实、客观反映公司履行社会责任信息，从股东权益与债权

                   人权益保护，职工权益保护，供应商、客户和消费者权益保

                   护，环境保护与可持续发展，公共关系和社会公益事业五个

                   方面全面阐释公司对社会责任的认知与践行。希望本报告能

                   起到与社会各界充分沟通交流的桥梁作用，促进利益相关方

                   对本公司的深入了解。同时，公司虚心接受社会公众的监督，

                   不断改进，以期更好。

                                                第一章  公司概况


                         国机精工是由洛阳轴研科技股份有限公司与国机精工

                   有限公司重组而成的股份制企业，原名称为“洛阳轴研科技

                   股份有限公司”，2020 年更名为“国机精工股份有限公司”，

                   公司主营业务涵盖轴承行业、工磨具行业及相关领域的研发

                   制造、行业服务与技术咨询、贸易服务等，产品广泛应用于

                   航空航天、舰船兵器、汽车与轨道交通、芯片产业、新能源、

                   机床工具、石油化工、医疗器械、制冷等各个领域。


                         近年来，公司以结构调整转型升级为主线，深化整合内










                   外部资源，完善产业链，提升价值链，发挥协同效应，促进
                   企业整体发展。


                                      第二章  股东和债权人权益保护


                         公司自上市以来，不断完善法人治理结构，健全内部控

                   制制度，规范运作，努力提升整体运营能力和经营业绩；严

                   格按照信息披露规则履行披露义务，确保所有投资者能公平、

                   准确、及时地掌握公司信息；建立长期分红政策，积极回报

                   股东；实行稳健的财务政策，保障债权人的权益。


                         一、“三会”运作规范，治理结构不断完善

                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召开程序

                   和职责履行均合法有效。股东大会采用网络投票形式便利所

                   有股东特别是中小股东充分行使权利参与公司治理。同时，

                   需要独立董事及中介服务机构出具事前认可意见、独立意见

                   及核查意见的事项，独立董事及中介服务机构尽职履行义务，

                   有效维护了中小股东的利益。

                         2021 年，公司召开会议情况如下：


                             会议性质                             次数                     议案数


                               董事会                             9                        60


                               监事会                             6                        19


                             股东大会                              4                        17



                         公司自 2005 年上市以来，严格按照《公司法》《证券法》

                   《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等

                   有关法律法规要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制

                   制度。形成了股东大会、董事会、监事会、经理层相互制衡

                   的决策、监督和执行的治理结构，建立了以《公司章程》为

                   核心，以《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会










                   议事规则》等为主线的治理制度体系。


                         报告期内，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的

                   有关上市公司治理的规范性文件的要求，未收到被监管部门

                   采取行政监管措施的有关文件，未有需限期整改事项，未有

                   董、监、高违规买卖公司股票情况。与控股股东在业务、人

                   员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业


                   务及自主经营能力。

                         二、做好信息披露工作，保护投资者利益


                         公司按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的

                   要求，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有股东

                   有平等的机会获得信息。


                         报告期内，公司对外披露公告及相关文件 138 份，其中

                   公告 81 份。遵循信息披露规则，通过网络、电话等平台积

                   极与投资者沟通，认真解答投资者的提问。热情接待机构和

                   个人投资者来访，做好会议记录并及时在信息平台发布。

                         三、努力改善经营业绩，积极回报投资者


                         报告期内，公司采取各项措施，努力提升经营业绩。公

                   司综合考虑盈利能力、经营发展规划、资金需求、外部融资

                   环境以及股东回报等因素，根据证监会和河南证监局相关文

                   件的要求，依照《未来三年（2021-2023 年）股东回报规划》，

                   确定科学合理的分配方案。2020 年度，以当年归属于母公司

                   所有者的净利润 37.89%分红，2021 年度，拟以当年归属于
                   母公司所有者的净利润 41.99%分红，回报投资者。


                         四、稳健实施财务政策，保障债权人权益


                         报告期内，公司注重完善财务风控体系。优化财务风险

                   预警指标，完善风险防控清单，制定财务风险管理措施，建

                   立财务风险管理预警机制；切实防范资金安全风险，不断加










                   强银行账户、资金、票据管理，严控抵押、担保、资金拆借
                   等；持续关注资产负债率波动，保持资本结构平稳可控；优

                   化“两金”管控，保证资金的流动性和安全性。


                         公司充分遵守信贷合作商业规则，严格履行合同义务，

                   按合同约定使用银行贷款，按期支付本息，诚实守信、合法

                   合规，切实保障债权人的合法权益。


                                            第三章  职工权益保护


                         公司坚持“员工为本”的理念，通过努力学习、勤奋工

                   作、创新发展、合作共赢实现员工成长成功，用辛勤和有价
                   值的劳动创造员工幸福，不断创新基于“人事相宜、人尽其

                   用、人得其所、人有所成”的“选育留用”人力资源管理开

                   发体系，培育形成想干事、能干事、干成事、不出事的员工

                   队伍，构建员工成长、企业发展、创新创业的利益共同体、

                   事业共同体、命运共同体。


                         一、用工制度规范，保障员工基本权益


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法
                   规的规定，依法制定规范的人才招聘、竞聘、培训、休息休

                   假、薪酬福利等管理制度，公司实施全员劳动合同制，依法

                   办理劳动合同的订立、变更、履行、续订、解除、终止等手

                   续，保障员工合法权益。


                         在招聘、选拔员工的过程中，不以应聘人员的性别、年

                   龄、国籍、民族、种族、宗教信仰、肤色、语言、户籍所在

                   地等与工作无关的个人特征作为是否招录应聘人员的依据，

                   为每一位人才提供平等的工作机会，重视员工合法权益的保
                   护。


                         根据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选

                   任制度，确保职工在公司治理中拥有充分的权利；充分支持










                   工会开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等
                   涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的

                   形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。


                         二、完善福利薪酬体系，关心员工切身利益


                         公司建立了符合企业发展规律的以绩效为导向的差异

                   化薪酬分配机制，持续构建公平合理、不断完善的薪酬体系，

                   实施职能部门岗位价值评估，优化人员岗薪匹配，形成“岗

                   位价值+工作能力+业绩水平”三位一体的薪酬分配体系；持
                   续推进绩效管理体系优化，健全以价值创造为导向，以运营

                   质量为目标，以增量激励为牵引的高质量绩效管理体系，建

                   立面向战略规划落地、组织效能达成、薪酬绩效紧密挂钩的

                   考评机制，努力使员工工资增长与效益增长同步，不断增强

                   公司薪酬水平在当地的竞争力，薪酬分配遵循价值分配原则，

                   不存在性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等歧视。


                         公司按照国家及地方规定为员工办理各项社会保险、补

                   充医疗保险、补充养老保险、住房公积金、团体人身险等社
                   会福利；提供带薪年假、探亲假、婚假等多种休假方式；提

                   供节假日福利、餐补、降温费、取暖费等各项福利及津补贴，

                   努力提升员工幸福度，增强员工归属感。


                         公司贯彻《妇女权益保护法》《女职工劳动保护特别规

                   定》等相关规定，对女工实施特殊劳动保护，给予女工产假、

                   哺乳假、专项体检等福利待遇，积极开展“三八”妇女节主

                   题活动，切实关心关爱女工，保障女工合法权益。


                         三、构建人才成长通道，重视员工个人发展

                         为促进员工成长、满足与企业战略相匹配的人才需求，

                   国机精工不断探索、创新人力资源开发的基础管理体系，拓

                   宽选人用人渠道，强化竞聘激励机制，完善人才培养体系，

                   促进优秀人才脱颖而出，努力打造一支有知识、有思想、有










                   能力的高素质优秀人才队伍。2021 年度，公司构建中层管理、
                   人力资源及营销岗位胜任力模型，逐步形成清晰、统一的人

                   才标准，为人才的精准选拔、培养奠定良好的基础；完成管

                   理类和专业技术类人才梯队设计，借助人才梯队建设方案，

                   逐步搭建公司人才成长的阶梯，进一步畅通员工职业发展通

                   道；开展人才盘点，探索性使用人才九宫格、北森人才测评

                   系统、行为面试法进行人才甄选，提高公司人才选拔的科学

                   性，促进员工立足岗位成长成才；进一步完善员工培养体系，

                   依托爱锐学苑打造学习提升平台，逐步建立以问题为导向、

                   与人才岗位需求和职业发展相适应的人才培养计划，围绕领
                   导力提升、专业技能提升、内训师培养和新员工入职四类培

                   训主题，通过集中学习、行动学习、在线学习和自学等方式，

                   促进各层级员工成长成才、能力提升，为公司高质量发展提

                   供了人才保障。


                         四、严格职业健康监护与管理工作，保障职工健康


                         公司注重员工职业健康，认真贯彻《中华人民共和国职

                   业病防治法》，将职工生命安全和身体健康摆在重要位置，
                   严格遵循职业健康工作规律，定期进行职业危害因素监测、

                   检测，深入开展职业危害因素治理，不断改善生产作业现场

                   工作环境，按要求为员工配备职业健康防护用品并督促员工

                   正确使用，定期组织开展员工体检、健康知识讲座，为接触

                   职业危害人员建立职业健康档案，切实保障员工健康。


                         五、构建和谐沟通机制，鼓励员工畅所欲言


                         公司重视与员工的沟通和交流，不定期地召开座谈会，
                   设立民主投票箱征集建议，实现上级与下级、同级之间的良

                   好沟通。通过各种渠道，使公司和员工充分有效沟通，促进

                   公司和员工利益的协调发展。


                         六、开展多种文体活动，丰富员工业余生活










                         公司通过组织新员工入职培训、素质拓展训练、节日礼
                   物问候、生日蛋糕祝福等形式，增强新员工的团队协作精神

                   和对公司的认同感；公司在职工之家配备多功能训练机、跑

                   步机、椭圆机、划船机、哑铃等健身设备，建有篮球、乒乓

                   球、羽毛球、台球场地，通过公司篮球协会、乒羽协会、毽

                   球协会、瑜伽协会、台球协会开展日常活动，丰富员工业余

                   生活，打造温馨企业，激发员工爱岗敬业的归属感和认同感。


                         2021 年，公司成功举办了“奋斗百年路 启航新征程” 庆

                   祝中国共产党成立 100 周年文艺调演；组织参加“百年党旗
                   红 国机在行动”演讲比赛；开展 “创意无限，绽放风采”

                   花艺活动庆祝三八国际妇女节；举办第二届“精工杯”篮球

                   赛；参加国机集团组织的“印象国机?百年荣光”书画作品征

                   集，共征集 13 幅书画作品；参加国机集团“国机重装杯”

                   乒乓球邀请赛，获得第八名成绩。


                         七、关心困难和退休职工


                         公司设立爱心基金，建立困难职工帮扶机制，资助困难
                   职工，帮扶困难职工子女上学，捐款金额共计 21 万元。报

                   告期内，公司关心离退休困难职工和困难职工的生活，春节

                   前夕慰问退休老干部和困难职工 40 户，“七一”前夕走访慰

                   问老干部、老党员 80 人次；积极为公司困难职工、困难职

                   工子女申报爱心基金和金秋助学金，救助 25 人次。


                                第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司坚持诚信经营，对供应商和客户诚实守信、严格履

                   约，不断优化相关管理体系，关注和重视供应商及客户的正

                   当合理权益，保持良好合作关系。

                         一、合力同行，以推动行业技术发展为己任

                         公司拥有轴承、磨料磨具国家产品质量检验检测中心，

                   获批建设国家磨料磨具产业计量测试中心，是相关行业期刊










                   杂志社和标准化委员会秘书处挂靠单位；建设有超硬材料磨
                   具国家重点实验室、国家超硬材料及制品工程技术研究中心、

                   国创（洛阳）轴承产业技术研究院、河南省功能金刚石研究

                   院等行业创新研究机构；是中国轴承、磨料磨具行业协会的

                   重要技术支撑单位，利用各种形式组织行业活动，传播行业

                   科技信息；依托技术开发和检测优势，公司主持和参与行业

                   标准或规范的制定及修订，向行业提供技术咨询和检测计量

                   技术服务，推进行业技术进步和健康持续发展。


                         二、合作共赢，帮助供应商承担社会责任

                           2021 年公司进一步聚焦“一体四驱，六个转型”战略，

                   整合供应商资源，搭建商业合作平台。以“合力同行、创新

                   共赢”为出发点，围绕诚实互信、风险共担、协同发展，进

                   一步构建国机精工供应链生态圈，建立与核心供应商紧密的

                   合作关系，发挥供应链的引导和纽带作用。在公司高质量发

                   展过程中，切实搭建供应链资源平台，发挥供应链资源优势，

                   带动产业链上供应商共同发展。

                           围绕轴承、磨料磨具产业布局，开拓轴承、磨料磨具

                   供应商资源，组建轴承、磨料磨具协作网，不断开发和引入

                   优秀供应商。加强与供应商沟通，对供应商辅导、培养，满

                   足市场和用户需求。


                         在夯实供应商管理基础方面，持续完善供应商管理体系，

                   不断优化供应商资源整合、寻源开发、绩效评价、稽核辅导

                   及双面合作等业务环节。持续完善供应商绩效评价机制，通

                   过多维度考评，为采购合作及供应商绩效改善提供依据，促
                   进供应商绩效提升。通过供应商分类筛选及评价意见，有针

                   对性的组织稽核辅导及交流学习，实现供应商与公司协同发

                   展；结合供应商业务需求及公司优势资源，开展双面市场合

                   作，与供应商双赢发展，构建国机精工绿色供应链生态圈。










                         三、互惠共赢，提供客户满意产品和服务


                         公司建立了 ISO9001、GJB9001C、IATF16949、AS9100D
                   等完备的产品质量保证体系，持续深入开展质量信得过班组

                   建设和内部质量专项审核，管理体系在班组基层得到巩固，

                   产品质量稳定；借助技术路线图、产品质量先期策划，持续

                   开展产品结构调整和质量效率提升项目，优化产品结构，产

                   品研发能力持续提升，牢固树立以满足客户需求为核心的技

                   术和产品开发理念。公司引入产服融合业务新模式，开展产

                   服融合项目，以“产品+一体化服务+系统解决方案”模式，
                   实现与客户“共建共创、共享共赢”价值追求。公司建立了

                   良好的客户服务体系，快速响应客户需求，“专业技术人员+

                   质量工程师”服务团队全面解决客户产品使用过程中遇到的

                   问题，受到顾客的称赞和信赖。


                         2021 年，公司产品质量总体稳定可靠，未发生重大产品

                   质量事故和用户投诉；持续完善售前、售中、售后全方位客

                   户服务体系，提供差异化服务，不断满足客户的新需求、新

                   变化。

                      第五章  创新驱动、安全生产、环境保护与可持续发展


                         创新驱动是公司持续发展的根本动力，安全生产是公司

                   健康发展的基本保障，环境保护是公司可持续发展的可靠保

                   证。公司持续推动创新发展、严格安全生产规范、认真履行

                   环保责任，努力实现人与环境的和谐发展。


                         一、加大投入，创新驱动多点突破

                         公司把科技创新作为实现高质量发展的根本，以科改示

                   范行动为强化科技创新力量的抓手，坚持“强基赋能、创新
                   驱动、高质量增长”发展战略，优化科技资源配置，创新科

                   技攻关模式，着力突破重点行业领域“卡脖子”关键核心技

                   术，大力支持研发平台建设，完善共性基础技术供给体系，










                   提升公司产业技术创新保障能力、知识产权价值创造能力以
                   及公司技术可持续创新能力。

                         2021 年，发布《公司“十四五”科技发展规划》，强化 “十

                   四五”科技创新规划引导作用，明确提出了“十四五”科技

                   创新主要目标、重点方向任务、重点工作和保障措施，为实

                   现公司高质量发展、打造世界一流企业提供重要科技支撑；

                   完成“超硬材料磨具国家重点实验室”、与重庆大学联合完

                   成“机械传动与智能装备国家重点实验室”国家重点实验室

                   的重组申报，提升资源聚集、集成共享、效能倍增、行业引

                   领等科技力量，建设高水平研发平台。
                         2021 年公司安排开展国家、地方、企业重要科研项目研

                   发 100 余项，聚焦“卡脖子”、“补短板”、关键核心技术的

                   研发，突破了一批关键核心技术，形成了一批具有重要影响

                   力的科技成果，2021 年度荣获国家科技进步二等奖 1 项、荣

                   获中国专利优秀奖 1 项、荣获其他省部级以上科技奖（专利

                   奖）12 项，获授权专利 135 件，其中发明专利 87 件，发明

                   授权占比 64.4%。公司连续三年获国机集团“科技创新奖”
                   荣誉称号。


                         二、高度重视，安全生产保持佳绩


                         公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，

                   深入学习习近平总书记关于安全生产的重要论述，认真贯彻

                   落实安全生产法律法规和国机集团安全生产管理制度规定，

                   紧紧围绕公司年度安全生产工作计划，不断完善公司安全生

                   产管理体系，全面落实安全生产责任，加强生产安全事故隐
                   患排查治理，深入开展安全生产专项整治三年行动，加强全

                   员安全生产教育培训，强化安全生产过程管控，加强应急能

                   力建设，安全生产双重预防体系建设取得新进展，安全生产

                   管理进一步加强，2021 年度公司未发生重伤以上生产安全事

                   故，无新增职业病，安全生产形势保持稳定向好。










                         三、持续改进，节能环保再上台阶


                         公司高度重视节能环保工作，大力开展节能减排宣传，
                   组织开展了形式多样的“节能宣传周”和“全国低碳日”等

                   宣传活动，员工节能环保意识进一步提高。


                         公司不断加强节能环保体系建设，构建节能环保长效机

                   制。2021 年，子公司轴研所、三磨所、新亚公司本年度顺利

                   通过环境管理体系年度监督审核；深入开展生态环境风险排

                   查治理，三磨所被评为郑州市环保绩效 A 级企业，新亚公司
                   被评为郑州市环保绩效 B 级企业，轴研所被评为“洛阳市

                   2021-2022 年重污染天气蘸油热处理加工行业绩效先进性企

                   业”。


                         2021 年，公司各下属企业接受国家、地方环境保护部门

                   各类环保督察检查 50 余次，未出现被通报、处罚和被责令

                   整改的情况。


                                    第六章  公共关系和社会公益事业


                         公司注重与各利益相关方建立良好的关系，积极参与社
                   会公益事业，维护良好公共关系，树立良好企业形象，为建

                   设中国梦尽到责任。


                         公司积极配合政府相关部门的监督检查，依法纳税。积

                   极组织参与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，广

                   泛与社会群体保持紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社

                   区意见，实现企业与社会的和谐互动。


                         2021 年公司积极认真学习贯彻习近平总书记《弘扬脱贫
                   攻坚精神 全面推进乡村振兴》重要讲话精神，坚决执行集

                   团帮扶工作部署安排，贯彻落实“摘帽不摘责任、摘帽不摘

                   政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”要求，强化组织领导，

                   巩固脱贫攻坚成果，推进乡村振兴工作。










                         公司积极贯彻集团定点帮扶片区工作会议精神，及时召
                   开协调会议，落实帮扶资金 18 万元，第一时间汇款至指定

                   账户。积极参与集团“手挽手 圆梦‘微心愿’”青年品牌活

                   动，发挥团员青年力量，组织 186 名团员青年捐资 4966 元，

                   购买《伟大也要有人懂：小目标 大目标 中国共产党一路走

                   来》党史学习书籍 191 本，对口资助淮滨中小学，助力定点

                   扶贫工作。


                         大力推销定点扶贫县区农副产品，抓住各单位采购春节、

                   中秋节职工福利时机，主动与国机精工下属企业和国机集团
                   兄弟单位联系沟通，提前筹划，密切对接，全年推销淮滨、

                   固始等地农副产品 60 余万元。国机精工工会积极支持，动

                   员下属企业工会开展消费扶贫、以购代捐活动，全年采购红

                   薯、粉条、薄荷、蜂蜜、葡萄、香梨、香油等集团定点扶贫

                   县区农副产品 38.9 万元。


                         2021 年公司勇于承担社会责任，在上述各方面积极努力，

                   促进了公司与社会的和谐发展。未来公司将持续提升自身社

                   会责任理念及管理水平，在做好经营管理工作的同时，努力
                   履行好企业社会责任。2022 年，公司将继续把履行社会责任

                   作为重要工作，增强公司社会责任意识，加强员工社会责任

                   教育，为和谐社会建设贡献自己的力量。









                                                                      国机精工股份有限公司

                                                                          2022 年 4 月 13 日






