





                                        福建七匹狼实业股份有限公司



                                           2009 年度社会责任报告书



             前言

                 《七匹狼实业股份有限公司 2009 年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报告书”

             或“报告”）是公司在履行社会责任方面发布的第三份报告，其全面展示了公司及其控股

             子公司（以下简称公司）2009 年在股东利益、客户利益、员工利益及社会利益等方面做出

             的不懈努力。

                   回首 2009 年，公司经受住了全球金融风暴和国内经济波动的考验，取得了较好的业

               绩，同时，公司积极履行社会责任，投身公益事业，支持教育事业、关心弱势群体，为构

               建和谐社会贡献绵薄之力。展望未来，公司将不断努力，积极提升品牌价值、股东回报和

               客户满意度，忠实履行企业公民职责，为股东、为客户、为社会交上一份满意的答卷。

                   七匹狼愿意成为一家优秀的企业公民，也是您值得信赖的企业。我们将一如既往地关
               注社会责任的履行，并以此提请社会各界的支持和监督。



                                       第一章   关于股东和债权人的权益保护

                    股东与债权人，作为公司的拥有者及最密切的利益相关人，其权益保障是公司成立

               及运作的基本出发点。作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权

               人的合法权益，是公司最基本的社会责任。

                   一、公司自上市以来，不断完善公司的治理架构，努力创造丰厚的经营业绩，保证股
               东对于公司营运的知情权、参与权及对于经营成果的分享。

                   1、“亏损的公司是不负责任的公司”，公司认为，对于股东而言，企业最基础的社

               会责任在于优秀的经营业绩。2009 年，在竞争日趋激烈的服装内需市场，公司仍然逆风

               前行，进一步保持了国内男装市场的领军优势。

                    2008 年，公司实现主营业务收入 162,531.65 万元，利润总额 20,247.23 万元，净

               利润 15,299.73 万元，分别比上年增长 87.02%、64.13%、72.50%。

                  同时公司制定了稳定的利润分配政策，在公司章程中明确了现金分红的制度，保障广

             大投资者及时分享公司成长的相关成果。

                 2、公司不断完善内部治理架构，推进内控各项制度规范化，保证广大股东对于企业发
             展的知情权，推动企业可持续发展。

                                                            1









                  2009 年，公司“三会”（股东大会、董事会、监事会）运作持续完善完善，独立董事

               以及专门委员会作用大大加强。2009 年公司严格按照公司章程保证股东大会职权，股东

               大会召开符合《股东大会议事规则》相关规定，公司注重保护中小股东权益，确保所有股

               东特别是中小股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。

                  2009 年，公司进一步落实“公司治理整改年活动”相关要求，全面回顾公司内部控制
             各个流程，巩固公司治理专项活动成果，进一步推进公司独立董事及董事会专门委员会效

             能，完善公司治理，保证股东的权益。

                  3、公司严格遵守信息披露的相关规则，积极开展投资者关系管理，保障广大股东对于

             公司经营活动的知情权。

                  公司严格按照有关法律法规要求履行信息披露义务，不进行选择性信息披露。

                  公司开设董秘信箱，开通投资者关系热线，通过网络、电话及现场接待等方式开展投

             资者关系管理。2009 年，公司共接待到访投资者一百多人次，接到投资者咨询电话六百余

             个，通过网络回答投资者问题一百余个，通过深交所信息公司的网上路演平台进行网上路

             演，分别就投资者关心的问题进行解答，保障广大投资者对于公司企业的知情权。
                  2009 年，公司信息披露连续四年被深圳证券交易所评级为“优秀”。

                  二、公司财务稳健，债权人利益得以有效维护。

                  公司财务稳健，现金充裕，严格按照与债权人签订的合同及约定以债权人认可的方式履行

             债务，同时在法律和监管规则允许的条件下，公司尽可能为债权人了解公司各项信息提供便利，

             保障债权人的合法权益。



                                                第二章  职工权益保护
                职工是公司的资产。“快乐工作、快乐生活”是七匹狼人力资源体系的出发点和落脚点。

             多年来，公司努力从多方面为员工创造一个快乐、优良的成长和发展平台。

                  一、公司建立全面、完善的员工保障体系。

                  1、公司为员工提供了具有市场竞争力的薪资以及福利体系，建立透明高效的绩效评估

             体系。建立科学合理的员工职业生涯规划，从制度上保证员工职业生涯发展的上升通道。

                  公司提供的薪酬福利优厚而有市场竞争力，公司定期聘请专业第三方机构对公司薪酬

             水平进行调研，制定相应人员调薪方案，保证公司薪酬具有竞争力。

                  2009 年，公司大力进行七匹狼绩效体系建设，针对不同岗位特点设定不同的绩效及激

             励体系。2010 年，公司推出新一期的股权激励方案，对一线核心人员进行股权激励。
                  2009 年，公司继续和美世顾问合作，对人力资源体系和架构进行再梳理，勾画了不同

                                                            2









             层级、不同性质岗位的职业晋升通道，同时为关键员工沟通确立职业生涯规划，积极为员

             工创设职业上升途径。

                  2、公司严格遵守《劳动法》，保障员工各项权益，尊重员工个体自由。

                  除了按照国家和地方标准，执行各种福利政策，公司还建立健全了具有七匹狼特点的

             食堂与住房保障、生活保障、探亲保障等体系，帮助员工子女入学、在节假日为外地人员
             安排活动等福利措施，使员工在各方面都体会到“七匹狼大家庭”的温暖，充分调动了员

             工的积极性和创造性。

                  二、开展大力度的员工培训计划

                  2009 年，公司继续推进员工培训计划，采取内训与外训相结合方式，建立起系统的培

             训体系。2009 年开展《新员工系统培训》共培训 24 场，109 人参加，《新员工入职培训》

             共 26 场，248 人参；为满足各部门业务能力提升的需求，共开展 22 项外派培训或外聘内

             训，合计 44 人参加；为提升员工的综合能力，共开展了 22 项的培训，共 46 场，合计 8005

             人参加；为提升员工岗位的专业能力，共开展 4 项培训，共 9 场，合计 155 人参加；为使

             企业文化落地开展企业文化培训，通过分部门培训 3 期，分子公司培训 3 期，合计约 200
             人参加；为提升了终端店长的综合能力，开展《全国店长训练营》共 3 期，194 人参加；

             为确保终端人员快速了解、掌握新品的知识，开展了两季的开季指导会（含大区），覆盖到

             全国各地的店铺，共计 2607 人参加；提升了终端人员的综合能力，共培训 30 场，合计 494

             人参加。公司开展的培训已经成为员工知识提升的重要途径。



                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，他们和公
             司一起生产和创造价值。供应商、客户和消费者权益的保护直接关乎公司的经营业态，与

             公司经营成效息息相关。

                  一、公司关注和保障供应商利益，与供应商实现共赢。

                  1、坚持内部廉洁建设，为供应商创造公平公正的竞争环境。

                  2009 年，公司进一步推行大宗物品招投标采购制度，严格把握招投标流程，吸收业务

             部、财务部以及法务部参与，同时审计部进行事后审计，坚决价优者中标，保证采购工程

             的公平公正。

                  2、严格贯彻合同和标准，杜绝对供应商额外苛刻和不合理要求。

                  公司在保证效率前提下精简流程，财务上保证按照合同要求支付合同价款，物流部门
             及时配送原料辅料，质检部门按照标准验货出货，在正常要求和标准之外杜绝对于供应商

                                                            3









             额外的苛刻和不合理要求。

                  3、尊重供应商对合理利益的需求，邀请其参与企业重大活动，延伸公司人文关怀。

                  尊重供应商的对合理利益的要求，在 09 年制造业萧条情况下不脱离市场行情压价，邀

             请供应商参加企业庆典、中秋活动、年底尾牙活动，与其分享七匹狼的关怀和快乐，使其

             为公司重要组成部分，给予其精神上的充分尊重，建立和谐的上下游关系。
                  二、公司重视客户的权益保护，力求与客户共同成长。

                  公司广大经销商是公司的主要客户，他们产品和服务的传递者，公司的发展速度很大

             程度上取决于他们的发展速度，帮助和扶植、共度难关是公司 2009 年对经销商的关键举措。

                  1、制定稳健的渠道目标和计划帮助经销商度过难关。

                  考虑到 2008 年市场的巨量库存，2009 年，公司牺牲了部分的发展速度，制定了较为

             宽松的市场目标和计划，使得公司经销商有较大的空间处理存货，回笼资金，度过难关。

                  2、制定积极的扶植计划支持经销商的发展

                   2009 年，公司延续了 08 年较为宽松的信用政策，结合评价体系及时给经销商提供授

             信额度，缓解其资金压力和困难。与此同时，对于经销商由于资金或信心问题而无力拓展
             的渠道，公司及时给予支持或采取联营、合作的模式，降低其资金及心理压力，与其共担

             风险，共享收益。

                  3、适时的人文关怀给经销商以信心支持

                   2009 年，公司通过庆典活动、经销商大会等各种途径，让经销商感觉公司给予的关

             怀和支持，给经销商打气，使其树立克服困难的良好信心。

                  与经销商的良好合作，使公司拥有了一支忠诚、卓越的经理商队伍。他们共同推进公

             司经营目标和经营业绩的实现，从而实现公司与客户的双赢。
                  三、公司关注消费者权益的保护，并以此作为公司产品策略的出发点。

                  1、公司严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者的人身及财产权利。

                  公司成立严格的产品质量检验部门，实行产前、产中、产后的产品质量监控体系，保

             证产品质量。公司服装所采用的布料等原辅料，在使用前均由权威机构给予合格认证方可

             使用，同时公司产品在生产过程中由公司质量检测人员全程跟踪检测，在其出具产品质量

             合格报告后，公司方接受供应商交货。周密的质量监控体系保证公司产品质量，最大程度

             上杜绝不合格产品流入市场，保护广大消费者权益。

                  2、公司成立客服部，设立免费客服热线，进行售后服务工作。

                  公司成立客服部负责售后服务工作，听取消费者对于产品及服务的投诉，协助消费者
             进行产品的退换及修理，并监督各终端门店确实履行售后服务工作。

                                                            4









                  公司制定了完善的售后服务规则，对符合售后服务条件的产品进行相应服务，同时按

             照消费者的投诉，处罚不履行相应服务的终端门店及其代理商，按照消费者反馈，处罚产

             品质量不符合要求的供应商，保证售后服务工作的顺利进行。

                  公司还成立了“狼族 vip 俱乐部”，2009 年，公司客户关系管理进一步完善及发展，

             公司注意吸纳客户参与企业经营，与其一起探讨企业的发展及产品的革新。
                  四、公司关注商业道德的建设，大力进行反商业贿赂活动。

                  公司成立招投标小组，推行招投标管理制度和体系，同时完善供应商及经销商评价体

             系，为其创造公平竞争环境，减少寻租空间。



                                            第四章  环境保护与可持续发展

                  公司聚焦于品牌塑造与推广，同时旗下的晋江七匹狼服装制造有限公司从事部分产品

             的生产工作。上述经营行为决定公司生产经营无化工材料，也不生产污水，对周围环境影

             响较小。针对公司对环境的影响程度，公司制定了符合公司实际的环境保护政策。

                   公司正积极致力于参照符合国际标准的环境管理体系来指导公司的环境保护与可持
             续发展政策。公司通过宣传 、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环保意识，倡导人人保

             护环境，建设节约型社会。公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代

             信息技术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费、通信

             费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源

             的占用。



                                          第五章  公共关系和社会公益事业
                 在创造经济效益的同时努力回报社会，是公司基本价值体系，公司积极关注社区利益，

             参加社会公益事业，实现企业与社会和谐发展。

                 一、在企业快速发展同时，公司不忘积极投身于公益事业建设，捐助希望工程，支援灾

             区建设，以“企业公民”的责任和热忱，用实际行动回报社会和人民。

                 1、2009 年，公司向“晋江市慈善总会―七匹狼慈善基金”捐赠现金 100 万元，用于资

             助贫困学生以及其他弱势群体。

                 2、 2009 年，公司向“北京大学七匹狼文化发展基金”捐赠现金 100 万元，用于支持

             文化事业的发展。

                  二、在企业发展过程中，公司关注所在社区利益，建立良好的社区氛围，为企业发展
             树立良好的社会环境。

                                                            5









                  1、公司提倡并鼓励员工通过为当地社区的服务融入当地生活，加深与社区的联系。公

             司人力部定期发动献爱心活动，鼓励员工关注弱势群体。2009 年，公司不定期组织员工到

             厦门福利院进行联欢，为福利院老人送去寒冬暖阳。

                  2、公司主动接受政府部门和监管机构的监督和检查，建立起良好的沟通关系。公司工

             会及党支部与当地密切联系。


                                                  第六章   问题及改善

                  以本次社会责任报告发布为契机，对照《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》

             的规定，公司将在以下方面进一步加强管理，推动社会责任体系在企业内部的制度化和规

             范化。

                  1、持续完善公司治理架构，在合乎监管规则的基础上进一步探讨股东权益的保障力度，

             充分发挥董事会各专门委员会作用，保障股东权益的实现。

                  2、加强对供应商及经销商管理及支持，构建和谐的上下游关系。

                  公司将在今后的经营管理中关注企业道德的建设和社会责任的承担，“可信赖，负责任”
             的上市公司是七匹狼发展的目标和方向，也是不断鞭策其前进的动力和源泉。2010 年，公

             司将在关注企业经营活动的同时，一如既往地关注股东、债权人、员工、上下游伙伴及社

             会的利益，勇于承担，实现企业与社会的和谐发展。





                                                                  福建七匹狼实业股份有限公司

                                                                         董   事   会
                                                                       2010年4月17日



























                                                            6



