









                                           华兰生物工程股份有限公司


                                           2010 年度社会责任报告书



                         依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，华兰生物工

                    程股份有限公司（以下简称“公司”）制定了《华兰生物工程股份有限公司

                    2010 年度社会责任报告书》，该报告书是公司 2010 年度履行社会责任的整体

                    报告，以公司 2010 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理

                    活动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融入

                    企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利

                    于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。



                        一、社会责任综述

                        社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对员工、

                   社会和环境的社会责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者
                   的合法权益、节约资源等方面。公司履行社会责任的宗旨是“用良好的业绩回馈


                   广大股东，用优质的制品回馈社会，为员工创造美好生活。”实现公司经济效益、
                   社会效益相统一；公司发展与社会发展相和谐；以良好的业绩回报员工，回报股

                   东，回报社会。

                          公司履行社会责任的理念是“一切为了人类健康”。公司是我国生物制品

                    行业的龙头企业，生产的血液制品主要用于救治危重病人以及特殊病人，为国

                    民健康保驾护航，公司产品承担着救死扶伤的社会责任；公司利用高新技术生

                    产血液制品、菌疫苗制品，为人类健康保驾护航，永远做血液制品行业的领跑

                    者和疫苗行业的紧跟者。

                          本报告系统地总结了 2010 年公司在保护股东和债权人权益、保护职工

                    权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和

                    社会公益事业等方面所履行的社会责任，切实履行应尽的义务并积极参与、捐

                    助社会公益和慈善事业。在经营活动过程中，公司遵循诚信、责任、创新、共














                    赢的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过

                    贿赂、走私、侵犯知识产权等非法活动谋取不正当利益。公司通过稳健的经营

                    方式和经营活动，以良好的业绩回馈股东，以优质的制品提供给消费者，并从
                    各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识与理解。



                        二、社会责任履行情况

                         （一）股东和债权人权益保护

                         1．股东大会召开情况

                         公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与

                    投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享

                    有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司在《公司章程》中明确规定

                    股东大会召开地址尽量为公司所在地，按照信息披露的有关规定通知股东大会

                    召开的时间、地点和方式；重大事项采取网络投票的方式，以使股东享受到广

                    大股东的投票权利。报告期内，公司召开股东大会 2 次，股东大会的召集和召

                    开程序符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定。

                         2．认真履行信息披露义务
                         根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票


                    上市规则》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》，从制度的适用范围、
                    信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责

                    任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。报告期内，

                    严格按照《公司信息披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、

                    地进行信息披露，严格履行了信息披露义务；同时根据重要性原则，做好主动

                    性信息披露，不存在选择性信息披露的情况。全年共计发布编号公告36份，巨

                    潮资讯网上披露的文件有53个。在信息披露过程中，公司既重视结果披露，也

                    重视过程披露，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。本报告期内，

                    公司按照监管机构的有关规定，严格按照有关法律法规和公司制度履行信息披

                    露义务，指定《证券时报》、巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站，

                    真实、准确、完整、及时的披露有关信息。

                         关于内部信息，包括公司网站、内部刊物以及其他宣传性资料，都必须先














                    经董事会秘书审核同意方可发布；对于外部信息，证券部设专人负责对纸质媒

                    体及网络媒体的日常监控，做好全方位管理和控制，防止重大信息早于披露时

                    间外泄，确保公平公正地对待全体股东。
                         3．利润分配方案执行情况

                         2010 年 3 月 8 日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了 2009 年

                    度利润分配预案，以 2009 年 12 月 31 日公司总股本 36,012.8 万股为基数，向

                    全体股东每 10 股送红股 6 股、派发现金股利 3 元（含税）。2010 年 4 月 1 日，

                    公司 2009 年度股东大会批准了这一方案；2010 年 5 月 20 日，公司在《证券

                    时报》及巨潮信息网上刊登了《2009 年度权益分配实施公告》； 2010 年 5 月

                    27 日，公司派送的红股以及分红款派送至全体股东。

                         4．投资者关系管理

                         随着公司业务规模的进一步扩大，如何更有效地维护公司与资本市场投资

                    者之间的信息对称是公司可持续发展的重要前提。公司通过及时披露定期报告

                    和临时报告、接待投资者现场来访、网络平台交流会、回复电子邮件、电话沟

                    通等方式，回答投资者的咨询，及时向管理层反馈相关信息。报告期内，公司

                    认真接待投资者来访，公司管理者向投资者介绍了公司的基本情况、近年来的
                    发展、经营现状、行业地位和未来发展战略，听取了投资者的建议和意见，与


                    投资者进行了良性互动。
                         公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进

                    的投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公

                    司经营管理、未来发展等情况，力求维护与投资者的良好互动关系，树立公司

                    在资本市场的良好形象。

                         （二）职工权益保护

                         1．严格执行劳动方面的法律法规

                        近年来，国家陆续出台了《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》、《职工

                    带薪年休假条例》、《职工带薪年休假实施办法》等一系列法规，为了更好地贯

                    彻实施，构建和谐劳动关系，公司在企业内部深入地开展自究自查，包括：是

                    否全员签订劳动合同、劳动合同条款是否完备和符合规定、是否违规解除、终

                    止劳动合同、是否严格执行最低工资标准、是否严格执行女职工安全保护规定、














                    是否全员参加社会保险、是否按时足额发放员工工资等，通过自查，规范了公

                    司的用工制度和用工形式，改进了员工入职离职等手续的办事流程，讨论、完

                    善了《假期管理制度》、《计划生育管理制度》等规章制度，力求在制度上保证
                    国家相关劳动法规的贯彻实施。

                        2、建立规范的劳动关系，保障员工权益
                        公司严格遵守国家相关法律法规，依法维护职工的合法权益，建立和完善

                    包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，关注职工工作满意度，贯彻以人

                    为本的现代管理理念，建立激励和约束并重的机制。公司依照 2008 年 1 月 1 日

                    起实施的《劳动合同法》与员工签订劳动合同，建立了规范的新型劳动关系，

                    维护了职工与企业的合法权益，进一步完善了《公司员工手册》，并通过职工

                    代表大会组织讨论，广泛征求意见后颁布试行。该制度颁布后，按照《劳

                    动合同法》“涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定公示，或者告知

                    劳动者”的有关规定，将该制度印发至每位职工。

                        在员工薪酬方面，公司根据企业所在地工资水平变化，对工资方案和标准、

                    奖金方案和标准、降温取暖发放办法和标准等进行重新设计、优化，实现员工

                    薪酬的调整与公司发展同步；在保险福利方面，公司为职工缴纳了社会养老保

                    险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，切实保障公司和员工的合法
                    权益。同时按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。

                         公司充分支持工会的工作，按月足额地提取工会经费，对工会工作中遇到

                    的困难，及时给予帮助，对工会组织的活动予以支持。公司依据《公司法》和

                    《公司章程》规定选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公

                    司不定期开展座谈会等形式，听取职工意见和建议，对职工的合理需求，提出

                    整改措施加以解决，确保了职工的民主管理权利。

                         3．对员工开展形式多样的职业培训

                         公司本着“为每一个岗位提供学习的机会，为每一个员工创造发展的平台”

                    的育人方针建立和完善培训体系，确保培训需求、制定培训计划、实施培训、

                    培训效果评估等各环节有效实施，并推行阶梯式人才储备与培养战略，为员工

                    的能力提升与职业发展创造平台。


















                         公司每年均制订有培训预算，并根据年度培训需要，适时调整。目前，公

                    司已拥有一整套完善的培训设施，包括培训专用教室、多功能厅、笔记本电脑、

                    投影仪、相机、白板等教具，并根据发展需要，不断投入新的培训设施。
                         2010 年，在公司、部门、班组三级内训体系下，对员工进行了职业培训，

                    新员工在岗位基础知识和技能的培训覆盖率达 100%，老员工岗位技能培训覆

                    盖率达 100%。

                         4．公司开展各种文娱体育活动，丰富企业文化

                         多年来，公司一直注重与员工的沟通、定期组织开展文体活动和座谈会，

                    采纳员工合理化建议，积极促进公司的和谐稳定。

                         2010 年，公司举办了年终总结大会、新春晚会等活动丰富员工精神文化

                    生活，增强职工的凝聚力和向心力。通过组织员工座谈会，了解员工的工作、

                    生活情况，听取员工意见及建议，为职工排忧解难；通过发放中餐补贴、生日

                    祝福补助等方式等方式关爱员工，增强员工的认同感。

                        此外，为体现对员工的人文关怀，公司采取改善宿舍居住条件、发放中餐

                    补贴和生日祝福补助、与其他企业共同开展职工联谊会解决个人问题等方式关

                    爱员工，进一步增强员工的认同感。
                         公司创办内部刊物《华兰生物园》，搭建公司和员工沟通的桥梁，公司充


                    分利用内部刊物《华兰生物园》这个沟通平台，加强公司、员工、各子公司间
                    的交流与互动，促进公司企业文化的建设与宣传，进一步增强了公司的凝聚力，

                    提升了公司的企业形象。

                         5．安全生产情况

                        （1）安全生产管理组织

                        在安全生产工作组织领导方面，公司全面贯彻“安全第一，预防为主，综

                    合治理”的方针，成立了以总经理为总指挥、主管副总为副总指挥的安全生产

                    领导小组，成员由各部门负责人担任，安全生产领导小组下设安全生产办公室，

                    负责协调安全生产各方面工作。公司各个工段、班组为基层组织单位，是公司

                    安全生产工作的基本保证。安全生产领导小组全体成员均参加市安全生产管理

                    局组织的安全生产专业培训，并取得了安全生产管理人员资格证书。

                        （2）层层落实安全生产责任制，严格执行安全生产检查制度














                        公司严格落实安全生产责任制，公司安全生产领导小组、各部门负责人、

                    各工段、班组层层签订安全生产目标责任书，达到各司其责，做到“谁主管谁

                    负责”，把安全生产的各项工作落到实处，将安全隐患消灭在萌芽阶段。
                        在安全生产检查方面，公司加强各部门、班组巡回检查，规范操作规程，

                    有效遏制了违章指挥和违章操作。公司职能部门定期对各生产单位进行安全检

                    查，对查找出的安全隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收。通过采取安

                    全管理关口前移、关键部位严防死守等措施，狠抓反“三违”行为，安全基础

                    工作得到有效加强。

                        （3）加强安全教育，提高员工安全意识

                        公司注重员工的安全教育与培训，对于新入职的员工，实行“先培训，后

                    上岗”的三级安全教育培训制度。公司根据年度培训计划，积级开展消防安全

                    知识培训，组织应急演练，有效地提高员工的安全生产意识和自我保护意识。

                        公司采取内部、外部培训相结合方法进行对员工进行培训，主要培训内容

                    涉及安全标准与知识、事故应急救援知识培训、新员工入厂三级安全教育培训、

                    转岗员工培训、从业人员经常性岗位应知应会培训、特殊工种人员专业技能培

                    训、班组长及以上管理人员业务培训以及施工人员的培训等。
                        公司编制《事故应急求援预案》，开展事故应急救援演练。在公司厂区内进


                    行了灭火器、消防栓等消防器材使用和安全逃生、正确报警的培训，通过演练，
                    进一步提高员工使用消防用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法。

                        （4）注重劳动保护

                        2010 年，公司导入 GB/T 28001 职业健康安全管理体系，规范了公司用工

                    体制，提高了公司职业健康安全管理水平和员工的安全意识，强化了风险管理，

                    避免可能发生的职业健康安全风险。

                        根据管理体系要求，公司进行了较为全面的环境因素、危险源识别，积极

                    采取各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件，并根据工种、岗位需要，按期

                    提供质量合格的劳动保护用品。同时，公司关心员工身体健康，每年组织员工

                    体检，杜绝职业病的发生。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                         1．债权人权益保护














                         公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低

                   财务风险，降低债权人权益风险的策略，公司成立以来，公司的资产负债率均保

                   持在较低水平。为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立了《财务管
                   理制度》、《内部审计制度》、《董事会审计委员会议事规则》、《资金费用审批办法》

                   等一系列内部管理控制制度。公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人

                   的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。

                         2．利益相关者权益保护

                         利益相关者的意见不仅对企业的成功有重大影响，还能推动企业的可持续

                   发展，减少企业活动的风险。报告期内，公司在利益相关者权益保护方面主要做

                   了以下四项工作。一是加强了预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，

                   及时支付供应商货款，没有发生因资金支付不到位而引起的供应商投诉情况。二

                   是与供应商互利共赢，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体系，为

                   供应商创造良好的竞争环境；公司建立了供应商档案，严格遵守并履行合同； 公

                   司不断完善供应商评估体系，建立有效的采购流程，对供应商诚实守信，牢固树

                   立“互惠互利、合作共赢”的理念。三是由医学部专门解决客户对血液制品和疫

                   苗制品相关问题的咨询，做好公司产品的售后服务；营销公司在全国设立了 25
                   个办事处，配备了 100 余名专业技术人员。建立了 24 小时响应制度，设立免费


                   咨询电话 800-883-2008，确保第一时间接受客户咨询，做好销售市场的开拓和
                   维护工作。四是公司建立有完整的质量管理机构，完善的质量管理制度和优质迅

                   捷的售后、冷链运输系统，保证公司产品的安全、有效，为人类的健康护航。



                        四、环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保
                   护的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施更加有效实

                   现环境保护与可持续发展：

                        （1）公司自觉引入并通过了ISO9001质量管理体系标准认证、ISO14000环境

                   管理体系标准认证、OHSAS18000职业健康与安全管理体系标准认证。除利用开会、

                   培训等方式加强各级管理人员教育外，还积极利用板报、字幕、横幅等方式加大

                   宣传，开展使用节能灯具、杜绝长明灯和长流水、垃圾分类处理等节能降耗活动，

                   使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已











                   经融入到公司企业文化中。

                        （2）公司对投资项目实行环境保护一票否决制，对外投资的项目必须符合

                   环保要求，项目可研充分考虑环境设计和环保投入，项目实施必须“三同时”，

                   项目竣工必须通过环保验收。



                        五、积极参与社会公益事业、承担应尽的社会责任

                        公司以“创新发展、服务社会”为己任，依法纳税，积极参与地方经济发展，

                   同时积极参与社会公益事业并关注民生，投入赈灾救助和灾后重建等重大社会公

                   益活动中。努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文

                   化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济和社会
                   发展。2010年，公司制订出《社会公益支持规划》，在力所能及的范围内，围绕

                   地方经济建设和社会发展、采浆地区扶贫济困、行业发展等方面提供公益支持。


                         公司积极地支持公益事业，得到社会的广泛认可，2010 年公司参与的社

                    会公益事业有：

                         1、公司每年都向当地政府提供慈善捐款，支持扶贫济困、救助困难群体

                    和保障民生的工作。2010 年 1 月，为解决贫困职工生活问题，公司向新乡市
                    政府捐款 60 余万元，扶助因重病致贫、无劳动能力或下岗无经济来源的困难

                    职工，帮助他们早日脱贫致富。

                         此外，公司从 2007 年起对考上大学的的献浆员子女发放 1000 元的助学补

                    助金；各采浆子公司也通过捐资建校、慰问贫困献浆员、支援当地环保项目建

                    设等方式参与当地的公益事业。

                         2、公司积极响应政府节能减排和环境保护的号召，按照安全发展、清洁

                    发展、科学发展和可持续发展的方针，在公司内部开展节约一度电、一滴水、

                    合理采暖等节能活动，并捐助 3 万元支持新乡市凤凰山省级森林公园建设，以

                    实际行动倡导绿色环保。

                         3、2010 年 4 月 14 日，青海省玉树县发生强烈地震，受灾地区人民群众

                    的生命财产遭爱重大损失。在危难关头之际，公司发扬“一方有难，八方支援”

                    的救助精神，勇于承担企业的社会责任，在第一时间捐款 150 万元，表达对灾

                    区的慰问之心，尽快帮助灾区同胞摆脱困境，重建家园。
                         4、2010 年上半年，西南地区的持续干旱，给西南地区广大农村，特别是












                    贫困地区造成了巨大损失，因灾致贫、因灾返贫人数有较大幅增加，公司时刻

                    关心灾情、心系灾民，在 5 月份向贵州省都匀市捐助 100 万元，积极支持当地

                    政府抗旱救灾。
                         5、公司关心困难员工及家属，对家庭困难的职工给予慰问，对于身患重

                    病的职工或家属，公司一方面尽最大可能给予经济资助，另一方面组织员工募

                    捐献爱心，帮助员工及家属度过难关。

                         作为一家上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚

                    实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监

                    督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。

                        6、关心血友病患者等特殊病人

                         公司生产的冻干人凝血因子 VIII、冻干人凝血酶原复合物、外用冻干人

                    凝血酶、人血白蛋白等产品主要用于危重病人的急救，公司尽可能多的生产救

                    命药品本身就是承担社会责任的体现。由于近几年来血浆原料供应的持续紧张

                    导致生产能力不足，造成了血液制品市场的供不应求，公司生产的凝血因子Ⅷ

                    产品更是日趋紧俏，针对血友病人“求药难”的问题，公司于 07 年设立了血

                    友病患者紧急购药 “绿色通道”，优先解决“危重急”患者的临床用药，帮助
                    患者度过难关。对于个别家庭经济拮据的患者，公司还针对性的对其无偿捐助。


                    “绿色通道“从设立至今，接听患者求援电话万余名，其中危重病人近千人。
                         近些年，同行业相关公司的凝血因子Ⅷ产品物价比原来涨了将近一倍，公

                    司考虑到血友病患者是整个社会的弱势群体，特别是危重病人的整体家庭环境

                    不容乐观，为了节省血友病患者这一特殊群体的医疗费用，且尽可能多的挽救

                    生命，承担起企业的社会责任，公司的凝血因子Ⅷ产品价格从 1998 年至今未

                    做任何调整，每年为血友病患者节省上千万元。本着“一切为了人类健康”的

                    宗旨，公司一如既往的承担着企业的社会责任，得到了广大病友的认可和好评。



                        六、存在的差距与改进

                         2010 年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、

                    环境保护、节能减排、社会公益等诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得

                    一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》














                    的相关规定仍存在一定的差距。公司作为生物制品行业的龙头企业，公司会逐

                    步完善企业社会责任监督管理体系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益

                    指标之一；遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、
                    保护股东权利的同时，充分履行企业应尽的社会责任，进一步积极保护债权人

                    和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公

                    益事业，促进公司与全社会的和谐发展。成为医药健康行业最具社会责任和可

                    持续发展的企业之一，最受尊敬的企业公民之一。

                         同时，公司以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断

                    完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支

                    持社会公益，扶助弱势群体。公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社

                    会责任的着力点，并继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快

                    自身的发展，从而促进公司能更好地履行社会责任，并实现自身与全社会的协

                    调发展。

                         这份社会责任报告是公司承担社会义务、履行社会责任道路上的一个坐

                    标。今后，公司将继续履行“一切为了人类健康”的企业理念，走新兴生物制

                    品产业化道路，为生物制品行业的振兴和发展贡献绵薄之力。




                                                                  华兰生物工程股份有限公司董事会

                                                                               2011 年 3 月 29 日


































