























                                      2014 年度社会责任报告





































                                                    2015 年 4 月











                                                            1










                                                         前言





                         说明：



                        本报告是浙江伟星实业发展股份有限公司（以下简称“伟星股份”或“公司”）

                   上市以来编制的第七份社会责任报告，前一份报告发布于 2014 年 3 月。公司对

                   2014 年度社会责任履行情况进行了系统的梳理和总结，报告真实、客观地反应

                   了公司在经营发展过程中，履行企业公民义务，积极践行社会责任的努力与成效。

                        本报告期的时间范围为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，但基于社会

                   责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容会有适当的延展，包括但不限

                   于 2014 年度。



                       编写依据





                        本报告编写的主要依据为深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指
                   引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露相关事项》和《中

                   国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）等。




                         联系方式




                   公司办公地址：浙江省临海市前江南路8号伟星股份大洋工业园区

                   公司互联网网址：http://www.weixing.cn

                   公司电子邮箱：002003@weixing.cn

                   公司电话：0576-85125002     传真：0576-85126598








                                                            2











                                                         目录









                   第一部分  关于公司


                   一、 公司简介


                   二、 企业文化与社会责任体系




                   第二部分  社会责任履行


                   一、 保障股东与债权人权益


                   二、 维护员工合法权益


                   三、 维护供应商、客户和消费者权益


                   四、 环境保护与可持续发展


                   五、 公共关系和公益事业




                   第三部分  社会责任履行的不足与改进


























                                                            3










                                               第一部分  关于公司





                   一、 公司简介


                        公司于 1988 年创立于浙江临海，专业从事中高档钮扣、拉链等服饰辅料的

                   研发、制造与销售。作为国内服饰辅料行业的龙头企业，公司是中国钮扣、拉链

                   行业标准的主要起草单位，也是中国钮扣与拉链行业首家上市公司（证券简称：

                   伟星股份；证券代码：002003）。

                        目前，公司分别在浙江、深圳建有四大生产基地，并建立了国家级拉链、钮

                   扣技术研究中心、国家级实验室、博士后工作站等，拥有专利 130 多项，形成了

                   年产钮扣 100 多亿粒、拉链 4 亿米的生产能力，是国内规模最大、品种最齐全的

                   服饰辅料企业，也是世界上最大的钮扣生产企业之一。同时公司还通过了国家实

                   验室认可、省级辅料研究院认可、ADIDAS 客户实验室等管理体系认可。

                        公司以“传承服饰文化，提升时尚品味”为使命，以成为国际服饰辅料行业

                   领导企业为愿景，致力于为客户提供快捷、贴心的“一站式（全程）”服务，是
                   全球众多知名服装品牌企业的战略合作伙伴。旗下“SAB”品牌为中国驰名商标，


                   在业内享有盛誉。公司也获得了资本市场的广泛认同，曾先后获得中国上市公司
                   投资者关系管理研究中心和南京大学联合颁发的“中国投资者关系百强”、“中

                   国投资者关系最佳沟通奖”、证券时报评选的 “最受投资者欢迎上市公司网站”、

                   “最佳投资者关系互动平台”、“中小板上市公司价值五十强”，中国证券报颁

                   发的“金牛最佳分红回报公司”，新浪财经颁发的“最佳中小板企业”等多项殊

                   荣。



















                                                            4










                   二、 企业文化与社会责任体系



                        1、企业文化和社会责任体系
                        经过长期的实践和总结，公司形成了以“可持续发展”为核心、具有鲜明特

                   色的企业文化体系（见下图）。


























                        并具体体现如下六个方面：



















                        同时，围绕该企业文化体系，公司建立了以“稳、义、信、礼、新”为核心

                   要素的社会责任与价值观，具体如下：


                       核心理念                       内涵阐释                           社会责任观表述

                                                                            基业常青，百年老店
                        可持续       长期、长远、长久
                                                                            为各方持续创造价值
                                                                            稳中求进，风险控制第一
                          稳       根基扎实、务实稳健、稳中求进、好中求快
                                                                            安全至上，让各方放心



                                                            5










                                                                            互惠互利，追求“多赢”
                          义       信义、道义、义务、责任
                                                                            自我实现，回报社会
                                                                            诚信为本，规范运作
                          信       诚信、信任、信念
                                                                            质量第一，顾客满意
                                                                            以人为本，真诚待人
                          礼       尊重、平等、友善、团结、协作
                                                                            团结协作，互相帮助
                                                                            勤奋好学，博采众长
                          新       创新、开拓、进取、学习
                                                                            开拓创新，敢于冒尖


                        2、2014年获得的各项荣誉

                        2014年，公司依法经营，积极履行企业公民应承担的社会责任，通过一年的

                   努力，取得了良好的效果，也得到了社会各界的充分认可。


                       时间                       奖项名称                                 颁发机构



                    2014 年 6 月  2013 年度中国轻工业百强企业                            中国轻工业联合会


                    2014 年 6 月  2013 年度中国轻工业电子商务先进企业                        中国轻工业联合会



                    2014 年 6 月  最佳中小板企业                                     新浪财经


                    2014 年 8 月  突出贡献企业                                      中国五金制品协会


                                                                            “中国梦 品牌梦”2014 制衣
                   2014 年 10 月  用户优选十大拉链知名品牌                                行业用户优选知名品牌评选
                                                                            委员会
                                                                            “中国梦 品牌梦”2014 制衣
                   2014 年 10 月  用户优选十大钮扣知名品牌                                行业用户优选知名品牌评选
                                                                            委员会
                                 中华人民共和国轻工业标准《注塑拉链》主                        全国五金制品标准化技术委
                   2014 年 10 月
                                 要起草单位                                      员会拉链分技术委员会

                                 中华人民共和国轻工业标准《拉链标准》参                        全国五金制品标准化技术委
                   2014 年 10 月
                                 加起草单位                                      员会拉链分技术委员会

                                 中华人民共和国国家标准《拉链术语》参加                        全国五金制品标准化技术委
                   2014 年 10 月
                                 起草单位                                       员会拉链分技术委员会










                                                            6










                   第二部分  社会责任履行



                        在“可持续发展”的核心价值观引导下，公司历来非常重视企业与股东、员
                   工、客户、环境以及社会的和谐统一，积极履行作为公众公司所应承担的社会责

                   任，为社会的稳定和发展贡献绵薄之力。


                   一、 保障股东与债权人权益


                        1、完善治理结构，规范运作，保障股东权益

                        自上市以来，公司一直严格遵守相关法律法规的要求，及时完善公司法人治

                   理结构和内控管理制度，形成了一套适应公司可持续发展的内控体系，且能有效

                   保障股东与债权人的合法权益。

                        2014 年，公司根据监管要求结合公司实际经营发展需要，及时修订了《公

                   司章程》、《董事会议事规则》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、

                   《对外投资管理制度》等内控制度，同时调整组织运营模式，并导入事业部制管

                   理模式，新设国内事业部、海外事业部等，进一步完善组织架构（见下图）和内

                   部控制体系，不断提高公司的规范运作水平。







































                                                            7










                        2014 年度公司共召开三次股东大会、七次董事会和六次监事会，历次会议

                   的召集、召开和表决程序均严格按照有关法律、行政法规、规范性文件的规定执

                   行。同时公司十分重视股东尤其是广大中小投资者的意见和建议，如年内三次股
                   东大会均采用现场表决与网络投票相结合的方式，在公司 2014 年第二次临时股

                   东大会中采用对中小投资者单独计票机制，充分保障中小投资者行使投票表决


                   权。另外，在审议关联交易事项时，及时要求关联股东和关联董事等回避表决等。


                        2、认真履行信息披露义务，多途径保障股东及债权人的知情权

                        知情权是公司股东以及债权人享有的一项重要权利，也是其他权利得以行使

                   和享有的必要基础和前提。在实践工作中，公司努力通过主动、充分、合法合规

                   的信息披露，切实维护信息披露的公平、公正、公开，通过多种形势、途径，以

                   实际行动保护全体投资者尤其是中小投资者的知情权，促其对公司的深入了解。

                        2014 年度公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《信息披露管理

                   制度》等相关法规规定，主动、及时、准确、完整地披露了公司经营情况以及重

                   大事项进展情况。报告期内，公司共发布了 44 份公告，主要涉及定期报告、对

                   外投资、购买理财产品和第二期股权激励计划行权等事项。另外，对于可能影响
                   股东和其他投资者决策的信息，公司也积极进行主动披露。如年度报告“董事会


                   报告”章节中，为让投资者对公司的基本面情况有更全面、深入的了解，公司详
                   细陈述一年来的总体经营思路、经营理念、所采取的各项措施和重点工作，取得

                   业绩的具体原因，客观阐述宏观经济环境对公司产生的影响、公司所处行业的发

                   展趋势及公司面临的市场竞争格局、公司的核心竞争优势、发展战略和来年的经

                   营计划，并分析公司实施发展战略过程中可能面临的风险因素等。2014 年公司

                   的信息披露工作得到了监管部门及市场参与者的认可，2013 年度公司信息披露

                   考核获评“A”级。

                        此外，为解决中小投资者因时间以及路途等原因不能到公司现场了解经营情

                   况的不便，公司不断加强网站建设，健全各类信息栏目，通过企业概况、品牌文

                   化、研发制造、产品中心、营销网络、人力资源、投资者关系以及新闻动态、伟

                   星观察等栏目，充分展示公司的整体形象；同时年内还对投资者关系栏目进行调

                   整，增设了“投资者活动回放”子栏目，添加了“网上路演、网上业绩说明会、


                                                            8










                   投资者接待日、调研记录”等内容，极大地便利了投资者对公司的了解和信息的

                   获取。


                        3、稳健经营，保证良好的资产状况以及企业成长性

                        自上市以来，公司一直保持稳健的发展态势，营业收入和归属于母公司净利

                   润均保持较高的年复合增长率（2004 年-2014 年分别为 17.69%和 25.20%），业绩

                   稳步增长。近几年受宏观环境和消费市场不景气的影响，公司经营发展遇到较大

                   的挑战。对此，公司一直坚定不移地走创新驱动、改革引领的转型升级之路，通

                   过技术创新、机械化、自动化和信息化建设，不断优化企业发展模式，同时积极

                   推进国际化战略，使公司在行业低迷的情况下仍然实现业绩的稳定增长。2014

                   年，公司实现营业收入 184,862.89 万元，较上年同期增长 4.32%；利润总额

                   30,738.67 万元，较上年同期增长 7.31%；归属于上市公司股东的净利润

                   23,600.40 万元，较上年同期增长 12.78%。2014 年资产负债率为 15.13%，保持

                   了公司一贯稳健的经营风格和良好的经营质量，推动了公司的持续健康发展。



                        4、坚持“共赢”理念，积极回报投资者
                        公司坚持“可持续发展”和“共赢”的理念，每年综合年度盈利状况、未来


                   发展需求和股东意愿等情况合理制定年度利润分配方案以回馈股东，并于 2012
                   年在《公司章程》、《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》中加以明确

                   和细化，较好地保证了股东的良好收益。

                        公司近三年分红情况如下：

                                                                                  占分红年度净利润的
                   分红年度                 分红方案                现金分红金额（含税）
                                                                                          比率
                    2013 年    10 派 8 元（含税）转增 3 股               207,190,404.80                  99.00

                    2012 年    10 派 5 元（含税）                     129,494,003.00                  76.61


                    2011 年    10 派 7 元（含税）                     181,291,604.20                  92.42
                        2014 年度，公司拟以现有总股本 339,804,407 股为基数，向全体股东按每

                   10 股派发现金红利 6 元（含税），共计派发 203,882,644.20 元，同时以资本公

                   积金转增股本方式，向全体股东每 10 股转增 2 股。该预案还须经公司 2014 年度

                   股东大会审议批准后方可实施。

                                                            9










                   二、 维护员工合法权益



                        人力资源是企业发展的第一资源，也是实现公司可持续发展的重要保障。公
                   司一直坚持企业与员工的和谐共赢，竭力为员工提供施展才能和成长发展的舞

                   台，以及舒适和谐的人文生活环境，全面保障员工的合法权益。

                        1、完善机制保障，保护员工合法权益

                        在长期实践中，公司已建立较为健全的薪酬福利体系和科学的绩效考核体

                   系。一方面严格遵守《劳动法》等相关法律法规要求，同所有员工签订了劳动合

                   同，持续关注安全生产，保障员工合法权益；另一方面在原有绩效考核制度的基

                   础上，重点对工业企业考核方案、特别奖励等机制进行因时制宜的调整，推出质

                   量奖、分线考核方案和钮扣销售增量考核方案等系列特色内容，让员工分享公司

                   发展成果，激发员工活力。同时，年内公司第二期股权激励计划第一个可行权期

                   312 万份股票期权成功行权，有效激励管理层和技术骨干。

                        2、首推竞聘机制，创新成长通道

                        公司历来非常重视对优秀人才的挖掘与培养，并建立了较为健全的员工职业

                   发展通道，让每一位员工都能找到适合自身发展的方向。2014 年，公司在继续
                   推行“幼狮计划”、“助跑计划”、“雏鹰计划”等多个后备人才培养机制外，还首


                   次推行“业务组长竞聘方案”，让敢于冒尖的业务骨干通过主动竞聘的形式来超
                   越自我，实现职业发展新进阶。年内，公司分别在上海区域、江浙区域、华南区

                   域、北方区域共组织 4 次业务组长竞聘活动，合计共有 79 名业务骨干参加，通

                   过考核 45 人，直接任命 25 人。












                                                                                             图
                                                                                             为
                                                                                             现
                                                                                             场
                                                                                             笔
                                                                                             试
                                                                                             环

                                                                                             节
                                                           10








































                   图为现场学员竞聘打气
                        3、重视技能培训，助力员工发展

                        公司以“加快学习型企业建设，培育学习型员工”为出发点，开展系统化、

                   专业化、实用化的全方位培训，重视员工业务技能培训，助力员工成长，实现自

                   我价值。

                        2014 年，公司聚焦营销集训营、业务性培训交流和伟星辅料学院等多个重

                   点项目，重抓知识与技能的双沉淀，强化核心骨干队伍的综合业务素质提升，共

                   开展一级培训 17 次，其中，内训 11 次，外训 6 次，参训人员累计 235 人次，总

                   课时 2.5 万小时；同时公司二三级培训也丰富多彩，富有成效：花园工业园推出

                   “小班化”、“家教式”的业务线项目培训，将理论与实际操作相结合，提高了员
                   工动手能力和业务水平；江南工业园在技能等级方面共开展 5 期培训，184 人获

                   得技工等级资格证；大洋工业园以星动力回炉培训奠定一线员工相应知识与技能

                   的基础，运用磐石计划、蓄水池项目提升班组长与青年骨干的综合素质；深圳工

                   业园持续开展网络培训学员和大专班，年内共有 37 名学员获得大专文凭。

                        另外，公司年内首推企业大学，成立“伟星辅料学院”，课程设计包括专业

                   知识、课堂实战和交流分享等培训环节，让学员既能学习前沿理论知识，又能借

                   鉴他人成功经验提升自身水平，为员工提供新的成才通道。






                                                           11










































                   图为伟星辅料学院开院合影。
                        4、增强人文关怀，丰富员工精神文化生活

                        （1）年内公司继续加强对“伟星股份 SAB”公共微信平台、《伟星股份》、《星

                   视野》、《深圳伟星》等刊物的编辑，合计刊出“伟星股份 SAB”微信 80 多期、

                   《伟星股份》1 期 、《星视野》2 期、《深圳伟星》5 期，在公司网站、OA 平台上

                   共发布各类文章 94 篇，满足员工文化生活需要。

                        （2）每年公司都会举办形式多种多样、内容丰富多彩、员工喜闻乐见的文

                   体活动。2014 年，公司继续发挥工会、团委和社团等组织作用，开展形式多样

                   的文体活动，让员工紧张工作学习的同时，享受丰富多彩的生活娱乐。如花园工
                   业园的“全员舞动 说行就行”园区舞蹈、健走大赛、大洋工业园的“欢度五一，


                   乐在伟星”和职工运动会、珠三角运动会等。



















                   图为大洋工业园“欢度五一，乐在伟星”宣传海报。
                                                           12














































                   图为花园工业园“全员舞动 说行就行”舞蹈大赛。

































                   图为大洋工业园职工运动会的乒乓球比赛。










                                                           13










































                   图为珠三角运动会上的拔河比赛。
                        （3）2014 年，公司继续深入开展“关爱员工，凝聚人心”工程。一方面从

                   衣食住行出发，改善员工生活质量。如大洋工业园年内累积投入资金 37 万元，

                   对园区 154 间宿舍灶台进行改造，在园区食堂铺设地胶 1944.86 平方，改善员工

                   就餐环境；深圳工业园为员工新添健身器材和团购春节火车票等。另一方面开展

                   各类关爱活动，如公司组织的健康体检，各工业园开展的“夏送清凉”活动，大

                   洋工业园的“爱心互助会”等。

























                   图为大洋工业园“爱心互助会”运行情况介绍。





                                                           14










                   三、维护供应商、客户、消费者权益



                        本着“诚信相处、共享价值”的原则，公司十分重视与供应商、客户和消费


                   者的关系，在经营过程中不断加强与各方的沟通和合作，切实维护供应商、客户
                   和消费者的合法权益。

                        1、规范管理，与供应商和谐共赢

                        本着“精诚合作、共同发展”的原则，公司已与主要供应商和合作伙伴建立

                   了互惠互利的战略合作关系，并建立了较为完善的供应商管理体系。一方面统一

                   由公司供应部负责同供应商之间的选定、联络、考核、评定等具体事务，建立健

                   全供应商档案库和考核评价标准，实行管理的标准化和专人化；另一方面加强公

                   司内部在供应商选择、考核过程中的透明度，强化原材料的入库检测、生产跟踪、

                   事后评定等流程，确保公司供应链体系的一体化、规范化，为供应商创造公平公

                   正的竞争环境，保障其合法权益。

                        2、一站全程，辅成客户大业

                        面对日趋激励的市场竞争，也为客户提供更好的服务，公司不断深化转型升

                   级，以兑现“一站全程，辅成大业”的承诺。为了给客户提供更加周到、快捷和

                   方便的服务，一方面公司建有四大生产基地，具备年产钮扣 100 多亿粒、拉链 4
                   亿米的规模生产能力，且产品种类齐全，能为客户提供多种选择；另一方面公司

                   拥有庞大的服务网络，不仅公司本部设有由研发部、技术部、市场部、生产部门

                   骨干组成的专业化服务团队，多年的实战经验能为客户提供专业的服务与解答；

                   同时在国内市场，公司以服装集散地省市为中心，设立 50 多家销售公司和营销

                   网点；国际市场，公司建立了以香港为平台，海外办事处为基点,辐射欧、美、

                   亚、非及大洋洲等五十多个国家和地区的销售网络。完善的营销网络和强大的客

                   户服务保障机制让公司更加灵敏，能在第一时间为客户的需求提供解决方案，让

                   客户得到满意的服务，从而兑现公司品牌承诺，形成良性互动。

                        此外，公司一直非常重视市场研究，不断加强对市场信息的收集、分析和判

                   断，逐步构建现代化的市场研究体系，在做好主营业务的再开发和提升的同时，

                   加强新品的研发推广体系建设，满足客户的持续性需求。这也得到了下游客户的

                   广泛认可，如年内公司获得波司登“最佳标杆奖”、安踏等公司的“2014 年度优

                                                           15










                   秀供应商”。

































                   图为公司国内销售网络。
























                   图为公司国际营销网络。





















                                                           16














































                        图为公司所获部分奖项。

                        3、以人为本，持续提高产品品质

                        在市场细分时代，以品质为核心竞争力的时代已经到来。公司认为，产品即

                   人品，品质塑造信誉。因此，公司要求生产体系和品管机制必须在传承中进一步
                   完善、成熟。

                        经过多年的发展和经验积淀，公司目前已形成了一整套较为完善的生产保障

                   体系和品质控制体系，“专心打造、尽心服务、持续改善、追求完美”的质量方

                   针和全面深化的“三合一体系”也让现场品质管理具备更高的执行力和控制力。

                   此外，公司各类产品已通过全球通用的欧洲 ITS/SGS 检测，全球回收标准 GRS

                   审核认证，环球服装生产社会责任组织 WRAR 审核认证，并获 Oeko-tex Standard

                   100 I 级绿色环保认证。公司将竭力为消费者提供优质、绿色的产品，满足社会

                   大众需求。















                                                           17










                   四、环境保护与可持续发展



                        面对“史上最严厉的新环保法”，公司一直坚持“守环境之法令，防污患于


                   未然，兴绿色之管理，拥碧水与蓝天”的环境方针，坚持科技创新，坚持环保生
                   产，致力于生产优质、绿色、环保、高附加值的产品，树立环境友好型企业。

                        1、加大技术改造，做好基础保障

                        公司历来非常重视污染物治理，持续加大技术改造投入，提升现场治理和管

                   控能力。其中，江南工业园重点加强污水、污泥等处理设施改造，提升园区处理

                   能力；大洋工业园年内废水处理二期工程全部完工投入运行，同时建成喷漆废气

                   处理、喷漆酸雾处理、污水臭气处理、定型机废气处理、压铸废气处理等处理设

                   施，新建燃气锅炉，淘汰燃煤锅炉，使用清洁能源，进一步强化园区清洁生产能

                   力和废水、废气等的处理能力。2014 年，公司累计环保投入 928.87 万元。

                        2、健全管理机构和制度，确保执行到位

                        公司目前已建立了较为完善的质量环境管理体系文件、作业指导书以及环境

                   管理团队。一方面每个生产基地都设有专门的环境管控小组负责整个园区环境管

                   理工作，同时公司还特设环境专员岗位、聘用专业人员负责污水以及废弃物的处

                   理，定期对厂区整体环境做出评估，列出重要环境因素清单，设定相应指标和管

                   理方案；另一方面根据新《环保法》和公司发展需要，除委托专业机构编写环评，

                   全面梳理生产工艺、原料、设备、污染物排放等，还专门新增或修订了诸如燃气

                   锅炉、定型机废气处理、污水臭气处理作业、废物作业和喷漆废气处理指导书；

                   根据工艺和车间变化，对环境因素进行重新评价，确定了重大环境因素，并制定

                   相应的措施方案进行管控。

                        3、贯彻环保理念，力行节能降耗

                        公司认真学习和贯彻关于环境保护的法律法规，并组织相关培训和宣传活

                   动，号召全员积极参与，提高员工的环保意识和社会责任感。在经营过程中，公
                   司全面推行 ISO14001 环境管理体系，深入部门和生产线进行能耗考核，加强 6S

                   检查，让节能环保落到实处；同时倡导“低碳工作、低碳生活”，通过身边力所

                   能及的小事，将低碳延伸到节能降耗、工作效率、健康生活等各方面，让每一位

                   员工都参与到环境保护中来，养成“社会责任，人人有责”的价值理念。

                                                           18










                   五、公共关系和公益事业



                        企业的可持续发展离不开社会各界给予的支持与帮助。公司在追求稳健发展
                   的同时，也积极回馈社会，用实际行动践行“饮水思源，回报社会”的承诺，促

                   进本地经济发展、行业规范进步，实现和谐发展。

                        1、规范经营，依法纳税，带动本地经济发展

                        作为“企业公民”，公司一直严格遵守相关法律法规的规定，合法、规范经

                   营，履行纳税义务。2014 年，公司实现利税 4.97 亿元，名列台州地区的纳税大

                   户前列，带动当地经济发展。同时，公司还积极面向社会招收人才，吸纳应届大

                   学生、退伍军人、农民工等，缓解就业压力，促进社会和谐稳定。

                        2、助力行业发展，带动行业规范

                        作为国内服饰辅料行业的龙头企业，公司在寻求自身可持续发展的同时，一

                   直高度关注行业的规范，积极参与行业标准、国家标准的制定，推动行业的健康

                   发展。2014 年，公司配合全国五金制品标准化技术委员会拉链分技术委员会参

                   与起草了《中华人民共和国轻工业标准<注塑拉链>》、《中华人民共和国轻工业

                   标准<拉链标准>》、《中华人民共和国国家标准<拉链术语>》等多项国家标准。
                        3、积极参与公益活动，回报社会


                        公司在保持稳健发展的同时，也积极参与教育文化事业、公共基础设施建设、
                   社会卫生、慈善等社会公益活动回报社会。如为花园老年协会添置电视等，资助

                   江南外洋道路建设等。另外，继浙江理工大学“SAB?伟星奖学金”后，年内公司

                   新增加东华大学“SAB?伟星奖学金”（见下图），为高校学子提供优学奖励。2014

                   年公司在公益事业上共支出 116.77 万元。






















                                                           19










                   第三部分 社会责任履行的不足与改进



                        对于在 2013 年发现的不足，公司在 2014 年进行了重点整改：对于社会责任


                   的全员意识，主要通过在经营活动过程中加大对社会责任的宣传，通过组织系列
                   宣传、培训、活动等多种形式，让公司上下理解和认识到社会责任的重要性和特

                   殊性，并在实际工作中予以深化；对于花园工业园员工宿舍楼事项，虽然 2014

                   年已经完成内部装修和配套设施建设，但为确保居住的空气质量，尚未投入使用，

                   预计在 2015 年员工会陆续搬入新宿舍楼。

                        这一年来，在全体员工的共同努力下，公司在社会责任履行有了长足的进步。

                   但相比其他优秀的公司而言，仍有所差距：

                        一是各园区在文体设施的投入和活动组织与员工日益增长的精神文化生活

                   需求之间仍有较大差距；

                        二是公司社会责任履行的整体性不强，缺少系统的计划。

                        计划采取相应的改进措施为：

                        一是加大投入，做好基础设施的投入和完善工作，同时强化工会、社团职能，

                   丰富员工精神文化生活；

                        二是借鉴其他优秀公司经验，统筹安排，做好计划和实施工作。


                        社会责任履行既是一项系统工程，更是一项影响深远的战略工程，需要我们

                   持之以恒的努力。千里之行始于足下。2015 年，公司将继续以“可持续发展”

                   为核心，努力践行社会责任目标，实现公司与股东、员工、供应商、客户的和谐

                   共赢，做好环境保护，处理好公共关系，实现可持续发展。









                                                                    浙江伟星实业发展股份有限公司

                                                                     2015 年 4 月 3 日




                                                           20



