


















                                  苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司





                                         2012 年度社会责任报告















                                        合作共赢  开创未来






























                                                     2013 年 4 月
















                        前言：


                        2013 年,是苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司成立 20 周年。经过这 20 年的

                   发展，金螳螂已经成长为一家以室内装饰为主体，融幕墙、家具、景观、艺术品、

                   住宅集成、木制品加工中心等为一体的大型专业化装饰企业。

                        20 岁是人生中最美好的岁月，如同晨间初升的太阳，无不彰显着希望和活

                   力；在 20 年的发展历程中，公司有过创业的艰辛、成功的喜悦，也经历过失败

                   的痛苦和低谷的徘徊，然而在这 20 年里从未曾改变的就是我们始终满怀激情，

                   坚定信念：打造国内建筑装饰行业的第一块金字招牌，构筑绿色健康的完美空间。



                        一、公司概况

                        苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司（以下简称“公司”或“金螳螂”）成立

                   于 1993 年，总部位于苏州。成立至今，凭借出色的内部管理，公司一直居于同

                   行业的领跑位置。截止 2012 年，公司已经连续十年被中国装饰行业协会评为行

                   业百强企业第一名，并被授予“行业旗舰”称号。目前金螳螂已获得中国建筑工
                   程鲁班奖 46 项、国家建筑工程装饰奖 141 项，继续成为行业获得鲁班奖和“国


                   优”奖项最多的装饰企业。这些奖项比任何文字都更有说服力地证明了金螳螂在
                   装饰行业中的位置，公司也将一如既往秉持“客户至上”的理念，做一个负责任

                   的行业领跑者。

                        金螳螂是装饰行业内的第一家上市公司，也是行业内第一家获得驰名商标认

                   定的公司。公司连续入围中国民营企业 500 强、中国服务业 500 强、ENR 中国承

                   包商 60 强、中国最具竞争力建筑企业 100 强。2012 年，公司实现营业收入 139.42

                   亿元，同比增长 37.42%；实现归属上市公司股东净利润 11.14 亿元，同比增长

                   51.67%，实现每股收益 1.43 元。

                        公司认为“只有客户的成功，我们才能成功“。我们将以专业的精神、创新

                   的技术及优质的服务为客户提供高品质的作品，努力将公司打造成：竞争对手尊

                   敬的公司、客户首选和信赖的公司、社会认可和股民追捧的公司、员工值得依托

                   和实现自我的公司。










                        每一个行业，都有其最核心的社会责任。对于金螳螂来说，最核心的社会责

                   任，仍然是改革传统建筑装饰行业的经营模式，通过对管理工具、施工方式的创

                   新以及各种新材料、新工艺的推广运用，提高各个环节的效能，尽可能的减少各
                   种资源的浪费，推动建立绿色节能环保的装饰标准，从而帮助更多的人改善工作

                   和生活的条件，创造更利于人类生存的空间。



                        二、金螳螂社会责任履行情况

                        2011 年，公司成为行业内首家合同产值和营业收入双双突破百亿的企业；

                   而作为公司的第三份社会责任报告，我们希望让更多的人关注到的不仅仅是公司

                   的业绩，更愿意展现出金螳螂作为一家民营上市公司，除了为股东创造利润的同

                   时，对于社会、对于行业、对于环境、对于经济等方面有着更加丰富而多元的存

                   在价值。

                        我们将借由 2012 年度社会责任报告的编写，检视自身社会责任履行情况，

                   与利益相关者共同探讨得失，并寻求各方对金螳螂社会责任目标的理解与支持。



                        1.兼容并蓄，全力打造金螳螂国际化设计队伍，促进行业设计水平的提升；
                        伴着九十年代装饰行业兴起 ，国内涌现出一批又一批的装修公司。而这些


                   公司的专业水平参差不齐，行业管理也不够规范，无序从业多于规范从业；当时
                   的大多数装修公司都不重视设计业务的发展，常常会把“免费设计”当成是争夺

                   市场的工具，忽视了设计本身的价值。但实际上，设计品质的优劣将会直接影响

                   到施工阶段的成本、项目完工的效果等各个方面，而这些最终将与客户（业主）

                   的利益挂钩。

                        与之不同的是，金螳螂从成立以来就把设计放在一个非常重要的位置；当公

                   司还处于创业阶段时就开始不断的挖掘和网罗设计人才。截止 2012 年，公司拥

                   有全国有成就的资深室内建筑师 67 位；全国杰出中青年室内建筑师 169 位；数

                   量在行业内居于领先位置。

                         在公司看来，设计师是一笔不可或缺的资产，一名优秀的设计师也可以成

                   长为一名优秀的建造师。我们认为，设计是装饰行业中最为重要的先驱环节，不

                   断提升的设计实力不仅能够帮助公司获取更多的有质量的项目，更有利于为客户










                   提供更加全面且优质的服务。

                        正因为设计是装饰行业的先驱竞争力，尤其是对于抢占高端市场的施工业务

                   有显著的带动作用。所以，金螳螂除了不断加强自身设计队伍的建设，也在积极
                   寻找合适的外部机会，引进新鲜血液，促进设计师整体水平的向前跨越。

                        2012 年 11 月，金螳螂成功收购了美国 HBA 国际设计师事务所 70%股权。此

                   举开创了国内建筑装饰企业首次并购海外龙头设计公司先河，在设计行业发展史

                   上具有里程碑式意义，受到业界广泛关注。

                        美国 HBA 是目前世界上设计酒店最多的公司，也是全球排名第一的设计师事

                   务所，这家成立于 1964 年的国际顶级酒店设计公司享誉全球，公司总部设在洛

                   杉矶，全球范围内共有 24 个子公司和 6 个代表处。在白金及超白金奢华酒店和

                   度假村等室内设计领域，HBA 多年来一直在全球独占鳌头，与四季、万豪、洲际、

                   希尔顿、香格里拉等众多国际著名酒店管理集团保持着长期良好的合作关系，HBA

                   的作品已遍及美国、瑞士、日本、新加坡等 80 个国家或地区，完成了超过 1000

                   个顶级酒店设计项目。在中国，自 1978 年以来，HBA 在北京、上海、广州、香

                   港、澳门等地留下的经典作品，都已经成为了当地城市的地标性建筑。

                        尽管室内设计在中国已经有了近 30 年的发展历史，但是同发达国家装饰行
                   业相比，我们在原创设计上仍然存在明显的差距。在目前诸多由国际酒店管理集


                   团所负责的国内高星级酒店的项目建设中，对于酒店室内装饰的原创设计工作多
                   数仍然交由国外的优秀设计团队负责，而国内的装饰企业多为竞标再参与其中的

                   深化设计与施工。即便作为国内设计实力最强的金螳螂，也仅能为少数国际酒店

                   管理集团提供原创设计服务。

                        金螳螂本次并购 HBA，将大大提升原创设计与深化设计的内部衔接，有利于

                   公司进一步拓展国内乃至国际高端酒店的设计与装饰施工业务。公司还将引进和

                   学习 HBA 先进的设计理念与设计方法，以提升整体的设计水平，由国内顶级推升

                   至国际顶级，进一步增强金螳螂的设计品牌影响力和市场竞争力；与此同时，金

                   螳螂的国内设计团队在此次合作中，可以进一步发挥本土深化设计的优势；通过

                   与国际顶级设计大师在实际项目中的互动与交流，能够更迅速的促进国内设计师

                   的成长。此次并购后，公司的设计团队扩大到 3000 多人，成为目前国内乃至全

                   球最大的室内设计团队。我们充分相信，金螳螂与 HBA 的强强联合，必将加快推










                   动中国室内设计行业的整体进步。



                        2. 不断创新，积极探索高效的管理模式，推动行业管理水平的提高
                        成立以来，公司始终坚持“不转包、不挂靠”的经营模式，这就要求必须形

                   成一个强大的总部管控中心。公司通过先进的管理工具，科学的流程管控体系，

                   在总部的统一领导安排下，将内部的各个条线（包括营销、投标、设计、施工、

                   财务、人力等）有机结合起来，共同围绕每一个项目的质量、安全、工期、成本、

                   资金、服务等进行综合考评。这种“捆绑式经营”不但有效避免了部门之间出现

                   各行其是的尴尬局面，也有利于加强团队之间的衔接与合作，让客户感受到全方

                   位的满意服务。

                        建筑装饰行业仍将有较长的一段时间处于“大行业、小企业”的充分竞争阶

                   段，目前国内居于行业前十位的企业所占的市场份额总和也仅为 3%左右。因此

                   对于企业来说，市场的全国化扩张是发展的必然趋势。在省内向省外市场的拓展

                   过程中，公司对于经营过程的管控能力显得尤为重要。

                        建筑装饰行业的核心竞争力在于管理。装饰行业是微利经营，优秀的企业管

                   理不仅能够帮助企业产生超额效益，还可以为客户提供更加低成本的优质服务。
                   金螳螂在多年的实践中总结经验，率先在行业内探索出了一套成熟的全过程经营


                   管控体系――“50/80“管理体系。该体系要求公司所有岗位通过预先规划经营
                   中的关键时点所需要完成的工作目标，明确核心任务，细化整体操作流程，从而

                   确保公司的经营活动达到预期目标。凭借”50/80”管理体系，公司实现了内部

                   项目管理标准化流程的快速复制，提升了整体管理效率。

                        由于装饰工程具有地域分布广、人员分散、供应链整合难度大的行业特点，

                   所以对于管理工具的要求更为苛刻。目前，金螳螂平均在建项目约 400 多个，分

                   布在全国各个地区， 要实现对项目的掌控，必须借助于信息化管理平台。公司

                   早在十年前就提出了装饰工程管理信息化的思路。由于当时软件开发商缺乏对建

                   筑装饰行业的了解，无法提供现成的适合企业发展需求的信息管理系统。于是，

                   公司从 2005 年开始自行研发了 ERP 系统，并于 2010 年全面上线运行。ERP 是金

                   螳螂在装饰企业信息化建设创新当中迈出的第一步，同时也是装饰行业内首家全

                   面推广运用现代信息化管理系统的企业。










                        为了更好地突破管理半径的瓶颈，进一步提升资源利用率和管理效能，公司

                   在 ERP 的基础上继续自行研发了更高一级的信息化管理工具：商务智能系统

                   （BI）。该系统通过提取各个条线（例如：营销、投标、设计、施工、财务及人
                   力等）的关键指标，直观的监测各个环节的实际操作情况，可以对异常指标在第

                   一时间给予关注和管控，将极大地提高公司管理效率。

                        为帮助同行提高管理水平，公司利用行业协会组织的各种活动，通过宣讲、

                   展示等多种方式，将公司探索出来的经营管理模式和信息化管理系统与同行进行

                   交流探讨。2012 年，共接待同行到公司参观考察交流 47 批次，获得了高度评价。



                        3. 全心全意，全方位深度挖掘客户需求，帮助客户成功才是我们的成功；

                        金杯，银杯，不如客户的口碑。不论是公司在设计领域的积极进取，还是在

                   内部管理体系方面的不断创新，始终都是紧紧围绕着一个核心目的：努力为客户

                   提供最全面、最细致、最人性化的服务体验，并通过我们的服务帮助客户取得成

                   功。

                        一方面，建筑装饰是一个劳动力密集型行业，其行业属性要求从业人员对每

                   一个细节都必须非常重视，处处体现企业的软实力。公司坚持以人为本，想客户
                   之所想、急客户之所急，将“客户至上“的理念植入每一个员工的工作态度当中。


                   在金螳螂承接的每一个项目中，我们积极与客户沟通，主动了解客户的每一步需
                   求和想法，并及时进行相应的调整； 随着客户满意度的一步步提升，公司自身

                   的实力也随之不断地进步。

                        另一方面，从宏观经济角度来看，金螳螂所处的建筑装饰业实质上是一个与

                   消费紧密相关的服务性行业。为各类客户提供一流的优质服务，是公司保持领先

                   的竞争优势之一。公司专门建立了大客户服务中心，并落实和不断完善设计、施

                   工和保修及售后服务制度。我们按照客户的需求，竭诚为其提供高质量个性化设

                   计、施工、配套产品等服务。我们始终相信，只有帮助客户成功了，才能取得最

                   终我们自己的成功。

                        为了确保获取的客户满意度调查问卷的客观和真实性，我们安排由营销中心

                   和施工管理中心分别指派专人负责对公司的各个项目在各个阶段进行定期回访。

                   公司还专门开设了客户服务专线：4008870000。2012 年公司的客户满意度整体










                   情况良好，与公司的经营发展速度相匹配。我们仍将继续拓宽公司与客户之间及

                   时沟通的桥梁，与客户建立长期良好的合作关系，共同发展。


                        4. 合作共赢，加强双方的沟通与交流，培养强大的供应链体系；

                        装饰行业竞争激烈，未来的行业竞争归根结底是供应链的竞争。与上下游供

                   应链之间建立友好的合作是公司提供项目质量、控制成本的关键，也是提升公司

                   竞争力的重要途径。

                        对于劳务供应商，金螳螂每年都会提供培训平台，免费为施工班组人员开展

                   各类专业技术培训，并且积极协助劳务派遣方建立施工班组俱乐部，关心劳务人

                   员生活方面的需求，同时坚决避免出现拖欠农民工工资等不公平现象。

                        对于材料供应商，金螳螂管理团队定期与对方高层互相走访，与其建立密切

                   的合作关系，针对他们所遇到的问题进行及时的跟踪和提供相应的帮助。不仅帮

                   助供应商解决经营过程中的资金问题，还帮助他们梳理管理体系，提高其管理水

                   平。公司充分尊重并保护供应商的合法权益，在与其良好合作的基础上，积极采

                   取措施，保护供应商的商业机密。公司坚持市场原则，完善了采购流程和采购机

                   制，建立了供应商供货平台及优胜劣汰机制。及时向供应商结算货款、反馈客户
                   信息、维护供应商的利益。


                        公司将供应商视作基于双赢合作基础上的合作伙伴、管理技术共享的合作伙
                   伴、信息资源共享的合作伙伴。公司将会继续重视供应链的培养与发展，发挥各

                   自的经营优势，坚持与供应商一同成长。



                        5. 积极维护股东权益，与投资者分享成长收益；

                        上市至今，公司通过健全法人治理结构、规范公司运作、规范信息披露和投

                   资者关系管理活动以及坚持稳定的分红政策等措施，充分保障股东权益。股东大

                   会是公司的最高权力机构，是全体股东行使权利的集中体现。公司严格按照《股

                   东大会议事规则》，积极认真做好股东大会通知及会后信息披露工作，充分维护

                   全体股东的参与权、决策权、知情权。此外，公司制定并实施了《信息披露制度》、

                   《投资者接待制度》和《推广管理制度》，设立专职岗位人员负责投资者的来电

                   来访工作。在日常投资者关系管理工作中，通过公告、电话咨询（0512-68660622）、










                   公司网站（www.goldmantis.com）、投资者管理信箱(tzglb@goldmantis.com)和

                   网上交流会等多种方式主动及时地与投资者们进行互动交流，公平对待所有投资

                   者。
                        2012 年，公司将“有质量的增长”提升到更重要的位置，努力实现股东价

                   值最大化，认真做好市值管理工作，把“有利润的现金流、有现金流的利润”两

                   者结合起来作为衡量公司成长质量的重要条件。

                        2012 年公司共召开 4 次股东大会，11 次董事会，各次会议的召集、通知、

                   登记、召开、表决程序均合法、合规，保证了所有股东能充分行使参会权、表决

                   权以及质询权。2012 年度，公司共发布了公告 76 项，召开了 2011 年年度报告

                   网上说明会，共计接待投资者来访 39 批次。

                        2012 年金螳螂多次收获资本市场的认可，其中包括：

                             所获奖项                     举办方                       奖项介绍

                   2012 亚太地区最佳上市公司                                 仅 22 家公司来自中国大陆；行业
                   50 强                               福布斯          内唯一获奖公司
                                                                   投资机构对 200 家大市值的上市
                                                                   公司表达了它们的不同尊敬程度
                   最受尊敬上市公司 10 强                     投资者报          (尊敬、略受尊敬、一般和不尊
                                                                   敬)。金螳螂入围“最受尊敬上市
                                                                   公司”前 10 强。
                   “中小板上市公司价值五十
                   强第三名”、
                   “中小板最具成长性上市公                      证券时报          连续四年获得该系列奖项
                   司十强第一名”、
                   “中小板上市公司十佳管理
                   团队第一名”
                                                   新浪网、东方 2012 中国金牌高成长企业及投行
                   2012 中国十佳新锐上市公司
                                                     财富网等          领导人峰会
                                                    每日经济新          2012 中国上市公司口碑榜，评选
                   最具竞争优势上市公司
                                                         闻         结果完全交由投资者投票决定
                                                                   从财务效益、偿债能力、资产管
                                                                   理、发展能力、综合回报、创新
                   上市公司领袖 50                         21 世纪网        力、投资者关系、社会责任等定
                                                                   量和定性纬度，寻找中国资本市
                                                                   场最值得尊敬的 50 家领袖公司
                   2012 中小板及创业板上市公                   理财周报          2008 年起由国内具有影响力的财
                   司最佳董事会 10 强                                     富管理媒体发起的权威评选活动












                        公司在业绩稳步增长的同时，从来不会忽视对股东提供持续、合理的回报。

                   公司坚持稳定的分红政策并将其在《公司章程》中予以明确。2012 年度公司的

                   利润分配预案为： 以 2013 年 4 月 22 日公司总股本 782,534,324 股为基数，向
                   全  体  股  东  每  10 股派现金红利人民币 2.00 元（含税），共派发现金红利

                   156,506,864.80 元；以资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股。

                        自 2006 年上市以来，公司累计派发现金红利 47491.35 万元、现金红股

                   26599.50 万元、资本公积转增股本 76789.07 万元，共计回报股东 150879.91 万

                   元。公司坚持用实际行动来保障与维护股东的合法权益，与股东共同分享企业成

                   长的收益。



                        6. 重视全员培训，提供良好的平台及工作环境，与员工共发展；

                        金螳螂作为一家轻资产企业，人才是我们最为核心的资产。“做员工值得依

                   托、实现自我的公司”是公司的使命之一。未来的市场竞争终归还是人才的竞争。

                   因此，针对不同的部门、不同的层级，公司都建立了相对应的专业化培训体系与

                   晋升机制。

                        1）员工培训
                        2012 年，公司针对新员工开展培训 12 场，参训人数 2336 人；应届生培训 3


                   场，参训人数 155 人；封闭式大学生培训 1 场，参训人数 191 人；2012 年，公
                   司组织培训共 43 期，参训人数约 6745 人；其中，公司针对职能部门开展的培训

                   有:行政秘书培训（5 期，202 人）、《从优秀走向卓越》干部晋升培训（9 期，349

                   人）、职业素养类课程（9 期，1449 人）以及内部讲师组织的专题培训等。

                        公司积极参与高校合作办学，2008 年起与苏州大学合作创办了“苏州大学

                   金螳螂建筑与城市环境学院”，开创装饰行业内第一家以与高校合作办学的方式

                   提前培养和储备设计师人才的先例，也是国内校企合作的典范。公司主要以提供

                   设计师资力量、编写教学材料以及提供学生各种实践机会的方式参与办学，旨在

                   打造国内高等院校室内设计领域的金字招牌，将室内设计的理论与实践紧密的结

                   合起来，为培养复合型设计人才做了更好的铺垫。2012 年，该学院已经有了第

                   一批毕业生，其中 98%进入公司从事设计工作，相信未来会为中国培养出更多的

                   优秀设计师人才。另外，公司还与上海交通大学合办了 EMBA 核心课程班，参训










                   人员 98 人；与中国人民大学合作开展了 2012 设计艺术学在职研究生班培训，参

                   训人员 43 人。

                        除开设计类的专业培训，对于施工项目管理条线的培训工作，公司同样不遗
                   余力。2012 年公司分别组织了 5 场江苏省住建厅 ABC 类考前培训，参训人员 251

                   人；6 场建设企事业单位专业管理人员岗位培训，参训人员 788 人；并共组织安

                   排了 566 人参加了一、二级建造师的考前培训。

                        2012 年金螳螂博士后工作站成立，并顺利引进两位博士进站，在苏州工业

                   园区属于进站人数最多及最快的博士后工作站。同年底，金螳螂商学院正式挂牌

                   成立，获评“江苏省企业示范大学”及“第二届中国最具成长性企业大学”。

                        2）员工晋升机制

                        2012 年共开了 12 场次转正员工座谈会，480 人参加, 并将新员工的建议及

                   转正座谈会建议发到各部门落实，及时给公司相关领导传阅。到 2012 年末， 累

                   计共有 616 人获得一、二级建筑建造师证书，比去年增加了 154 人；共有 2036

                   人获得了五大员证书，比去年增加了 209 人；

                        2012 年公司共晋升任命员工 392 人；其中获得中、高级职称证书的人数比

                   去年增加了 286 人。截止目前，累计共有 544 人次被评为“全国优秀项目经理”
                   称号， 569 人次被评为“省级优秀项目经理“称号。


                         3）员工关怀
                        2012 年公司新增员工人数 3198 人。迅速扩增的人员规模，更需要公司重视

                   关注员工的权益保障。2012 年公司再次被评为苏州工业园区社保先进单位。公

                   司按照《劳动法》规定，与每一位员工签订了劳动合同并鉴定；重视并积极开展

                   各类工会活动，接受工会的监督并建立了职工代表监事选任制度，监事会现任 3

                   名监事中有 1 名为职工代表监事。2012 年实现全年员工月薪结算无差错、无投

                   诉。

                        公司在苏州市中心建设了占地 30 亩的园林式行政设计中心，使员工能在轻

                   松、和谐的氛围中工作；苏州工业园区的木制品加工中心和太湖之滨的幕墙加工

                   中心，花园式工厂，先进的设备，良好的工作环境，保证了员工健康快乐的工作。

                   公司在生产经营环节设立了员工职业安全保护措施，已通过了 GB/T28001 职业健

                   康安全体系。公司将会继续加强职业安全与工作环境的管理，努力完善针对员工










                   健康、安全类培训、应急情况等方面的措施，为增强员工抵御意外伤害提供更多

                   帮助。

                        除了关注员工的基本福利需求外，公司还会定期组织健康养生类、美容服饰
                   类、礼仪、文学等各类大型讲座以及开展各种亲子活动等。公司还贴心地营造了

                   许多温馨的细节，如：公司大院内设置了篮球场、乒乓球室；设计研究中心大楼

                   设置了活动室；设立了医务室，定期聘请了妇科、眼科、中医、儿科专家坐诊，

                   并针对公司内部员工现有的健康状况，不定时到各楼层进行巡诊，定期更换健康

                   资料。2012 年医务室共就诊 5289 人次；配药 3904 人次；测血压 1227 人次；测

                   血糖 36 人次；测体温 178 人次；接受咨询 540 人次；发布健康信息 28 次；保证

                   每周一次中医及儿科专家坐诊、每月一次妇科专家坐诊；另外，公司还会定期举

                   办员工运动会、文艺晚会、足球赛等活动以及一些联谊活动；在员工生日到来之

                   际，送去祝福贺卡及生日蛋糕等等。金螳螂在第七届中国雇主品牌论坛上被评为

                   “2012 年度中国优秀雇主“。



                        7. 债权人关系管理；

                        公司在 2010-2011 年度江苏省住房和城乡建设厅“信用管理示范建筑业企业
                   创建活动”中，被评为“省信用管理示范建筑行业企业”。省信用管理示范建筑


                   业企业每两年评选一次，入选企业将自动进入各地政府投资工程预选承包商名
                   录，企业资质动态核查免检，全省免交农民工工资保证金，充分显示了建设主管

                   部门对诚信企业的扶持和鼓励，金螳螂也将以此为契机，不断提升和发展，更好

                   的展示出上市公司、公众公司的优异形象。

                        公司一直坚持稳健、诚信的经营原则，通过保持良好获利能力、资金周转能

                   力和降低经营风险等措施提高公司偿债能力。2012 年 10 月公司第一次发行公司

                   债，本次发行的债券规模不超过 13.2 亿元，第一期发行规模 7 亿元人民币，期

                   限为 3+2 年，债券年利率 5%。经中诚信证券评估有限公司综合评定，本公司的

                   主体长期信用等级为 AA+级，本期债券的信用等级为 AA+级，评级展望为稳定，

                   表示发行人偿还债务的能力很强，受不利经济环境影响较小，违约风险很低。

                        最近三年（2009-2011）公司资产负债率总体呈现下降趋势，主要归因于公

                   司持续盈利的不断增长，所有者权益大幅增长，在一定程度上降低了资产负债率；










                   公司 2011 年成功完成非公开发行股票，资产负债率亦得到了明显改善。公司的

                   负债主要为经营性负债，且公司具有较好的银行融资能力，因此公司的财务风险

                   及偿债压力不大。同时，公司充足的流动性将保障公司经营的正常运转和债券本
                   息的支付。

                        公司已按照现代企业制度要求建立规范的法人治理结构，并建立了稳健自律

                   的财务政策与良好的风险控制机制；公司的信誉良好，融资通道畅通；公司多年

                   来坚持稳健的财务政策，严格控制负债规模，有效防范债务风险；公司将严格按

                   照与债权人签订的合同履行债务与还债义务，并积极与债权人沟通，及时通报与

                   其权益相关的重大信息，与各债权人之间保持良好的合作关系。未来随着公司业

                   务发展，盈利水平有望进一步提高，债权人的利益将会得到更有力的保障。



                        8. 社会责任的积极承担；

                        企业作为社会公民的一份，利用社会资源创造大量财富的同时，更加需要将

                   这些利益与社会共同分享。2012 年度公司为国家贡献各项税收约为 6.5 亿元。

                   纳税是每个公民应尽的责任和义务，除此之外，金螳螂认为企业在社会公益等方

                   面也应该有更大的承担和作为，为社会传递更大的正面影响力。
                        累计 2012 年底，金螳螂对外捐款总计超过 3500 万元，其中包括向苏州市慈


                   善基金会、渡村中学助学金以及青少年发展基金的捐款，同时公司每年组织各部
                   门向苏州慈善基金会、贫困生助学专项基金捐款等。2012 年度对外捐赠金额共

                   计 345 万元，其中包括向苏州大学教育发展基金会、苏州市光彩事业促进会、苏

                   州日报爱心基金会等单位提供爱心善款的捐赠。

                        公司提倡和谐友爱，积极向上，与人为善的生活价值观。乐于助人，雪中送

                   炭已然成为公司企业文化中不可或缺的一部分。2012 年公司股东金螳螂集团筹

                   划并向民政部申请成立金螳螂慈善基金，股份公司全体员工及集团股东都参与了

                   爱心募捐，总共募得爱心善款高达人民币 2000 万元。金螳螂慈善基金成立之后

                   将会成为今后公司开展社会公益慈善活动的主要载体，我们将企业的管理和效率

                   融入公益事业，注重慈善基金的规范、透明、专注和坚持。



                        公司所处的建筑装饰行业是典型的劳动密集型产业，公司近年来规模不断壮










                   大的同时，除了自身吸纳了越来越多的劳动力，更是在很大程度上带动了相关下

                   游产业的发展并创造了数以万计的就业机会，为解决社会就业问题做出了应有的

                   贡献。截至 2012 年底，金螳螂共聘用员工 7810 名，签订劳务派遣合同班组人数
                   约数万名。



                        为响应国家大力提倡低碳生活、节能节源的发展模式，公司计划未来继续通

                   过工业化生产、装配化施工，带给客户工程质量的全面提升以及施工周期的大幅

                   缩短，以创新的产品化装饰逐步替代传统的施工模式，构筑真正意义上的“绿色

                   健康、完美空间“。



                        三、金螳螂的未来展望

                        信任是构建人类社会最重要的基石。在社会科学中，信任被认为是一种依赖

                   关系。德国社会学家卢曼认为，信任是为了简化人与人之间的合作关系。信任他

                   人，是双方开展合作的前提条件，意味着必须承受对方行为伤害的风险。

                        在过去的这一年当中，金螳螂收获了许多新的突破：设计领域踏出了国际化

                   的第一步；信息化管理进入了一个新的阶段；公司的经营业绩依旧保持了较快的
                   增长等等。这一切都离不开社会各界对于金螳螂的支持和信任。


                        2012 年金螳螂荣膺由《21 世纪经济报道》和《21 世纪商业评论》联合评出
                   的“中国最佳企业公民之‘最佳商德奖’”，这一荣誉更是体现了社会各界对公

                   司大力提倡“合作共赢“的认可。为持续赢得客户、投资者等对金螳螂品质的信

                   任与肯定，公司将继续坚持诚信经营，始终贯彻”帮助客户成功，我们才能成功

                   “的经营理念，不断加强自身质量和服务的提升，实现客户价值的增值。

                        作为行业领跑者，金螳螂坚持做一个负责任的企业组织，将努力识别、理解

                   和回应各个利益相关者的关注重点，并对此承担责任和保持透明。我们仍然认为，

                   衡量企业社会责任履行情况的标准，不只是在于报告的文字解说，更重要的是金

                   螳螂将和各位参与者在过程中求同存异，寻求共同前进的方向。

                        持续发展的中国第一装饰品牌――金螳螂，期待与您合作共赢，开创未来！


