



































                                中    工   国    际    工    程    股   份    有    限    公    司




                    CHINA CAMC ENGINEERING CO., LTD.





                               2017 年度社会责任报告

















                              承  担   企   业  社   会  责   任       传  递   中  国   工   程  价   值


















                                                     企业文化






                   我 们 的 使 命 ―      ―  传 递 中 国 工 程 价 值


                   我 们 的 愿 景 ―      ―  做 国 际 知 名 投 资 发 展 与 工 程 服 务 商

                   我 们 的 企 业 宣 言 ――做 强 中 工   回 报 股 东   造 福 员 工


                   我 们 的 核 心 价 值 观 ―        ―  奉 献 、 诚 信 、 执 着 、 创 新


                   我 们 的 企 业 文 化 氛 围 ―         ―  公 平 、 信 任 、 关 爱 、 和 谐










                                                     公司战略





                         围 绕 国 家 战 略 ，做 大 做 强 工 程 承 包 主 业 ；实 施 产 融 结 合 ，落 实 投


                   资 业 务 ；加 强 国 内 外 并 购 ，实 现 外 延 式 增 长 ；提 升 工 程 、投 资 、贸 易


                   能 力 ， 形 成 一 大 支 柱 、 两 个 市 场 、 三 相 联 动 。













                                                            1











                                                      目        录




                   1  报告说明、董事长致辞、公司荣誉、公司概况



                   2  社会责任管理

                   2.1    组织机构和制度建设

                   2.2    能力建设与持续改进
                   2.3    利益相关方

                   2.4    社会责任信息传播
                   2.5    社会责任危机管理


                   3  精准扶贫


                   4  社会责任核心议题



                   4.1  股东债权人权益保护
                   4.1.1    股东回报

                   4.1.2    公司治理

                   4.1.3    信息披露
                   4.1.4    投资者关系


                   4.2  工程质量与安全

                   4.2.1    工程质量
                   4.2.2    工程安全



                   4.3  环境保护
                   4.3.1    环境管理

                   4.3.2    资源节约和综合利用
                   4.3.3    降污减排

                   4.3.4    生态保护



                                                            2











                   4.4  员工权益与职业发展

                   4.4.1    平等和规范雇佣
                   4.4.2    薪酬福利

                   4.4.3    职业健康与安全

                   4.4.4    员工职业发展
                   4.4.5    员工沟通与参与

                   4.4.6    员工关爱


                   4.5  客户（业主）权益
                   4.5.1    信息沟通

                   4.5.2    客户权益

                   4.5.3    负责任的工程与服务

                   4.6    供应链管理

                   4.6.1    权益保护
                   4.6.2    责任采购与责任分包

                   4.6.3    本地化采购与分包

                   4.7    公平竞争

                   4.7.1    维护行业发展秩序

                   4.7.2    尊重知识产权
                   4.7.3    自主创新和技术进步


                   4.8    和谐社区  助力当地发展

                   4.8.1    社区参与发展
                   4.8.2    就业与培训

                   4.8.3    社区发展

                   4.8.4    文化和教育
                   4.8.5    捐赠和救灾


                   5 未来展望






                                                            3











                     1    报告说明、董事长致辞、公司荣誉、公司概况




                                                       报告说明



                   报告目的

                   本报告为中工国际工程股份有限公司第 6 份社会责任报告。报告旨在就中工国际
                   可持续发展理念、事件绩效与利益相关方进行坦诚沟通，系统回应利益相关方的

                   期望和要求。


                   发布周期

                   本报告为年度报告，上年度报告发布时间为 2017 年 4 月 1 日。


                   报告数据
                   本报告披露的财务数据如与 2017 年年度报告有出入，以年度报告为准。其他数

                   据来自公司内部统计。

                   报告组织范围

                   报告披露中工国际工程股份有限公司及其下属机构履行经济、社会和环境方面的
                   责任信息，相关典型案例来自中工国际及所属企业。时间跨度以2017年度为主，

                   但不限于 2017 年度。年度延续性措施将不在本报告中体现，如想进一步了解，

                   请参考中工国际往年社会责任报告。

                   编写依据

                   国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                   中国国家标准 GB/T 36001-2015  《社会责任报告编写指南》

                   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                   《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

                   《中国对外承包工程商会工程行业社会责任指引实施手册》

                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业
                   务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》





                                                            4


















                   报告承诺

                   本报告由中工国际工程股份有限公司社会责任管理团队组织编制，由公司相关高
                   管审核，经公司董事会审议批准。公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真

                   实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。

                   称谓说明

                   为方便表述，中工国际工程股份有限公司在报告中简称“中工国际”、“公司”或
                   “我们”。


                   获取方式

                   报告以 PDF 电子文件方式发布
                   欢迎登陆中工国际网站 http://www.camce.com.cn/cn/

                   或登陆深圳证券交易所网站 http://www.szse.cn/获取

                   联系方式

                   中工国际工程股份有限公司
                   地址：中国北京海淀区丹棱街 3 号 A 座

                   邮编：  100080
                   电话：  8610-82688866、82688600

                   传真：  8610-82688588、82688688
                   网站：  http://www.camce.com.cn

                   电子邮件：  002051@camce.cn










                                                            5













                   董事长致辞


                        2017 年是中工国际“2017-2019”三年战略的起点，为落实战略，实现长

                   期可持续发展，中工国际把 2017 年定义为“持续发展年”。这一年，我们迎来
                   了党的十九大胜利召开，中国共产党引领中国社会经济发展迈入新时代！“一带

                   一路”倡议和国际产能合作不断深化实施，为中国对外承包工程行业发展提供了
                   难得的机遇。全体中工人在“加强工程承包业务开发，落实海内外投资，持续提

                   升能力，开启转型升级新篇章！”的思想指引下，踏实进取，克服困难，又创佳
                   绩。

                        作为国家“走出去”战略的排头兵和深刻践行“一带一路”倡议和实现“互

                   联互通”的生力军，中工国际始终不忘初心、牢记使命，将祖国发展的重托，人
                   民幸福的使命放心头。超越国界，心怀天下，输送中国先进的工程技术，为所在

                   国人民生产生活水平的提高、医疗条件的完善、基础设施的升级和环境保护的推
                   进不遗余力地贡献力量。

                       我们的祖国一直以来坚定维护联合国权威和地位，积极履行应尽的国际义务

                   和责任，信守应对全球气候变化的承诺。是积极推动共建“一带一路”倡议者、
                   世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中工国际牢记当好

                   积极履行社会责任、推动世界可持续发展的友好使者这一使命，建立了完善的社
                   会责任管理体系，通过高效率的管理，整体性的策划，全面细致的沟通，属地化

                   的落实，使社会责任工作取得实效。
                        响应精准扶贫号召，爱心火种可以燎原。扶贫开发是我国第一个百年奋斗目

                   标的重点工作，中工国际将精准扶贫作为目前扶贫工作的主要方向，加入国家坚

                   决打好扶贫开发攻坚战的队伍，深入贫困地区考察，深度了解贫困居民的所困所
                   急，精心制定科学有效的扶贫方案，实施重点策划，实现精准帮扶，为贫困居民

                   带去实实在在的帮助，为国家确保贫困人口到 2020 年如期脱贫贡献力量。
                        回报股东感恩信任，促进企业价值增长。中工国际以“做强中工、回报股东、

                   造福员工”为企业宣言。在公司做大做强的同时，制定回报股东的基本原则和具
                   体政策，保证利润分配政策的连续性和稳定性，实现了公司发展、全体股东整体

                   利益的可持续性。不断提高信息披露的质量、透明度和公平性，高度重视投资者

                   关系管理，积极配合机构投资者调研，最大限度地保证投资者与中工国际信息交
                   流的顺畅。

                        保证工程建设质量，牢筑安全生产防线。工程质量和安全是中工国际开展国

                                                            6










                   际工程总承包业务的保障，中工国际建立了一流的项目管理体系和项目管理信息

                   系统，并通过“质量月”活动、知识竞赛等形式，促进项目组质量意识的深化，
                   确保项目质量。坚持“以人为本”的安全生产理念，全体员工牢固树立“安全第

                   一，预防为主，综合治理”的思想  ，建立了安全生产管理体系，构建了由上至

                   下、全员覆盖的安全生产管理机构，实现责任落实到人。将安全检查和隐患排查
                   工作常态化，构建了完善的风险防范体系。

                        保护地球珍爱环境，服务生态文明建设。中工国际严格贯彻落实环境管理体
                   系要求，将减少因项目建设对当地环境带来的负面影响放在首位。优化项目设计

                   方案以节约资源、降低能耗，促进当地经济绿色可持续发展。积极采取措施保护
                   动植物，可持续利用土地和资源，推进工程与环境友好发展。

                       造福员工以人为本，激励关爱共创卓越。中工国际把员工成长视为企业发展

                   的基础，畅通职业发展通道，加大员工培训力度，最大限度地激发国内外各类人
                   才的活力和价值创造力。加强人才队伍建设，完善激励机制，推进属地化经营，

                   将人才战略与公司战略同步。为持续加大对核心骨干人员的激励力度，2017 年
                   实施了中工国际股票期权激励计划并完成期权授予。维护广大职工的职业健康权

                   益，营造了“公平、信任、关爱、和谐”的企业文化氛围。
                        携手合作融入全球，公平尊重共创未来。中工国际以“做国际知名投资发展

                   与工程服务商”为愿景，健全沟通机制，诚信履约，以质量优异、运营维护为目

                   标，实现客户利益最大化。建立完善的供应链管理系统，推进本地化采购与分包，
                   维护公平，实现与合作伙伴的共赢。

                        跨越国界友谊相连，深入社区共圆梦想。中工国际的身体内流淌着“奉献、
                   诚信、执着、创新”的热血，玻利维亚盐田纯净的天空之镜映射着中工国际对地

                   球的珍爱；比西亚火电站项目强劲的电能将中工国际的品牌照射得愈加温暖；“一
                   带一路”的明珠――中白工业园闪耀着中工国际造福人民的壮志；斯里兰卡孩

                   子们清澈的眼眸见证了中工国际最动人的关爱。

                        中工国际通过社会责任体系建设的不断完善，社会责任活动的顺利实施，可
                   持续发展理念的不断渗透，成为了一个有温度的企业，一个脉搏强劲、永葆激情

                   的企业。在自身快速发展的同时，感染着关心中工国际的每个人。让我们携起手
                   来，通过平等、关爱、合作将心与心连在一起，穿越国界，同心协力，共同绘制

                   人类新希望，创造世界新惊喜！





                                                            7












                   公司荣誉



                   ?  再次获得“全国文明单位”荣誉称号

                   ?  “金智奖”2017 年度中国上市公司最受尊敬董事会奖和环境贡献奖
                   ?  天马奖“中国中小板上市公司投资者关系最佳董事会”奖

                   ?  “杰出投资者关系管理公司 TOP10”奖项

                   ?  深圳证券交易所 2016 年度信息披露考核 A 级评定
                   ?  委内瑞拉比西亚联合循环电站及配套输变电项目获“2017 年中国境外可持

                       续基础设施项目”
                   ?  乌兹别克 PVC 生产综合体建设项目组荣获“中乌友谊杰出贡献奖”

                   ?  获安哥拉库茵巴市政府表彰






                   公司概况





                   公司简介
                        中工国际工程股份有限公司（简称“中工国际”）隶属于中国机械工业集团

                   有限公司，成立于 2001 年 5 月，并于 2006 年 6 月在深圳证券交易所挂牌上市，
                   是中国股市实施全流通股改后第一家获准发行新股（IPO）的公司。

                        中工国际核心业务是国际工程总承包、海内外投资和贸易，具有丰富的国际
                   工程总承包管理经验。截至目前，已完成近百个大型交钥匙工程和成套设备出口

                   项目,业务范围涉及亚洲、非洲、美洲和东欧地区，业务领域涵盖工业工程、农

                   业工程、水务工程、电力工程、交通工程、石化工程及矿业工程等，已完成的项
                   目获得了所在国家业主的广泛认可和好评。

                        中工国际拥有广泛的信息获取渠道和高效的管理团队，拥有长期而稳定的战
                   略合作伙伴和良好的融资能力。

                        展望未来，在广阔的工程、投资及贸易领域，中工国际将积极进取、开拓创
                   新，创造更加辉煌的明天！





                                                            8












                                               2    社会责任管理



                   2.1    组织机构和制度建设

                   社会责任管理体系

                        中工国际始终坚持业务发展与社会需求紧密结合，坚持质量安全责任制，持
                   续促进公平发展，积极履行社会责任，经过多年经验积累和创新，已形成完善的

                   社会责任管理体系。


                                                        社会责任

                                                        组织机构
                                                          建设

                                     合作伙伴                                  员工行为

                                     管理体系                                  规范指引



                                                     社会责任管理体
                                                            系



                                       安全                                    项目

                                     管理体系                                  管理体系


                                                        社会责任
                                                        相关培训





                   社会责任组织机构

                        为了推动社会责任目标的实现，中工国际不断完善社会责任管理组织体系，
                   成立以罗艳董事长为主任委员的社会责任工作委员会，下设社会责任工作办公室，

                   并设有子公司、驻外机构及各部门社会责任联络员。












                                                            9















































                   2.2    能力建设与持续改进

                        中工国际将践行社会责任、回报社会作为一项重要使命，积极推进各项社会
                   责任规划的实行，不断加强与利益相关方的沟通，建立与同行企业与专业机构的

                   交流合作，全面提高社会责任能力，为企业的发展奠定坚实的责任管理基础。
                   2.2.1  社会责任培训

                        2017 年，中工国际举行了多次社会责任培训，涉及法律、财务、项目管理、

                   安全生产等各个方面，结合国内外实际情况，采取现场培训、视频会议、电话会
                   议等多种方式，保证培训效果，全面提高社会责任管理水平。

                   2.2.2  学习国内外优秀实践
                        积极学习国内外企业社会责任实践经验，中工国际领导多次赴国内外专业公

                   司进行管理等方面交流与学习。
                   2.2.3   建立指标评价体系

                        中工国际高度重视利益相关方的权益，并将对利益相关方权益的维护纳入绩

                   效考核中，建立了针对合作伙伴的评价体系，并定期发布《中工国际合作伙伴评
                   级报告》，对各部门、子公司及驻外机构的安全生产、团队建设等方面制定指标，

                   进行定期严格考核，并建立负责人与员工之间的双向评价系统。
                        中工国际作为一家快速成长的企业，高度重视组织管理和团队建设，为激励

                   员工良好的履行岗位职责，中工国际为所有岗位人员制定了相应的关键业绩指标


                                                            10










                   （KPI）和关键绩效指标（KPT）考核体系。每年进行指标考核，形成年度考核

                   成果，作为人员职务调动和升迁的依据，促进全体员工尽职尽责，保证公司持续
                   稳定发展。

                   2.2.4    定期评估影响

                        定期发布《中工国际企业社会责任报告》，对当年的社会责任工作进行总结，
                   提出问题和进一步改进的方案，通过分析社会责任绩效评价结果，持续改进社会

                   责任工作，提高社会责任能力。社会责任定期评估有效地促进了中工国际社会责
                   任能力的提高。


                   2.3    利益相关方

                        中工国际以“传递中国工程价值”为使命，本着合作共赢的原则，为客户提

                   供优质的工程服务，通过企业规范化运作及管理，有效规避各种失误和潜在的风
                   险，实现企业的可持续发展，满足利益相关方的各项要求。通过高层访问、会议

                   交流、实地考察、问卷调查等多种方式，与利益相关方建立顺畅的沟通机制和互
                   动方式，积极了解和回应利益相关方的期望与诉求，并对利益相关方的关切点进

                   行分析，保证利益相关方的知情权、监督权和参与权，力求为利益相关方创造最
                   大价值。


                   2.4    社会责任信息传播

                        充分利用中工国际网站、杂志和微信公众号等宣传平台打造中工国际责任品
                   牌，结合属地化经营成果，注重对工程质量、环保贡献、社区沟通、慈善活动在

                   当地的宣传报道，获得良好收效。
                        中工国际自 2012 年以来，发布社会责任报告 5 份，披露社会责任信息，与

                   利益相关方保持持续密切沟通。全面客观地披露履行社会责任的实践与绩效。

                   2.5    社会责任危机管理

                        中工国际建立了完善的危机管理制度，在法律、金融、分包、采购等方面进

                   行全方位风险管控，制定了相应的风险防范体系及危机应对预案，《全面风险管
                   理和内部控制手册》，确保中工国际稳健发展。









                                                            11










                                                   3  精    准   扶  贫




                   履行社会责任  做实精准扶贫
                        中工国际始终关注并积极履行社会责任，公司领导高度重视四川省广元市朝

                   天区的定点帮扶工作，在去年认真落实朝天区鱼鳞村村委会阵地改建工程帮扶工

                   作的基础上，2017 年为贯彻落实党的十九大精神和国机集团 2017 年扶贫工作
                   会议精神，中工国际继续不遗余力地开展精准扶贫工作。

                        2017 年 7 月 19 日至 21 日，中工国际指派专人随同国机集团扶贫调研组一
                   行，赴广元市朝天区鱼洞乡鱼鳞村扶贫调研，先后走访了朝天区规划馆、鱼洞乡

                   幸福国机小学、鱼鳞村村委会阵地，察看冷水鱼养殖设施建设，走访贫困村民，
                   听取朝天区呼叫中心引进情况、参观七盘关国际石材城、天信实业股份有限公司、

                   曾家山干菜加工企业、西城高铁朝天站，对当地对口帮扶工作开展情况、教育帮

                   扶、产业帮扶情况进行现场调研。
                        9 月 14 日至 16 日，中工国际党委书记陪同国机集团领导对四川省广元市

                   朝天区的定点帮扶工作进行了现场考察走访，并参加了鱼洞乡鱼鳞村村委会阵地
                   改建工程的竣工揭牌仪式。

                        根据前期调研走访了解的情况，中工国际结合自身实际，确定了进一步的教
                   育帮扶方案。在 11 月 10 日的国机集团扶贫工作朝天片区工作会上，中工国际

                   提出了针对四川省广元市朝天区鱼洞乡国机幸福小学升级改建工作提供对口资

                   金帮扶的计划，该笔资金主要用于学校教室及宿舍设施、教学教具、后勤保障设
                   施的配备及优秀学生奖学金等方面。该计划已通过中工国际党委及办公会的审批，

                   并得到国机集团批复。现 38 万元帮扶资金已划转至四川省广元市朝天区财政局
                   捐赠资金专用账户，鱼洞乡国机幸福小学升级改建工作正在进行中，中工国际会

                   及时监督工程进展和款项使用情况，确保资金使用到位。
                        在四川广元朝天区的定点帮扶工作中，中工国际将以党的十九大精神为指引，

                   以国机集团 2017 年扶贫工作会议精神为指导，继续一如既往地积极开展工作，

                   坚决服从国机集团扶贫工作的统筹安排和部署，认真落实好各项工作，为国家打
                   赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会履行好自己应尽的社会责任！









                                                            12










                                            4  社    会  责   任   核  心   议  题




                   4.1    股东债权人权益保护
                   4.1.1    股东回报

                        中工国际充分考虑对股东的回报，将“回报股东”作为企业宣言之一，在《公

                   司章程》中明确规定了利润分配的基本原则和具体政策。公司的利润分配政策保
                   持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可

                   持续发展。公司优先采用现金分红的利润分配方式，每年以现金方式分配的利润
                   不少于当年实现的可供分配利润的 10%。最近三年公司利润分配情况如下：

                                                                                              单位：元
                                                    分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市公

                     分红年度  现金分红金额（含税）
                                                    于上市公司股东的净利润 司股东的净利润的比率（%）
                   2017 年           389,435,625.60         1,484,070,384.00                    26.24%

                   2016 年           324,559,088.00         1,279,607,294.40                    25.36%

                   2015 年           231,941,320.20         1,050,873,905.00                    22.07%


                   4.1.2    公司治理
                        自上市以来，中工国际严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
                   作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范

                   公司运作。

                        中工国际设立股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略委员会、审计委
                   员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。为保证“三会”及专门

                   委员会的规范运作，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
                   则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议

                   事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》
                   等相关制度，明确了“三会”及专门委员会的职责权限、任职资格、议事规则和

                   工作程序，确保了决策、监督相互分离、形成制衡，保证了公司经营、管理工作

                   的顺利进行。
                        本年度采取现场投票与网络投票相结合的方式召开了 2 次股东大会，召开了

                   8 次董事会、6 次监事会、12 次董事会专门委员会工作会议，“三会”及专门委
                   员会运作规范高效、合法合规。2017 年 11 月，中工国际荣获“金智奖”上市

                   公司价值评选“2017 年度中国上市公司最受尊敬董事会”奖。
                                                            13










                   4.1.3    信息披露

                        中工国际按照有关法律法规及中工国际《信息披露制度》的要求，真实、准
                   确、及时、完整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息；制定了《信

                   息披露制度》和《重大信息内部报告制度》，明确了内部收集、整理、总结和报

                   告公司重大信息的程序，规范了定期报告和临时公告的草拟、审核、通报和发布
                   流程，明晰了内部各相关部门在信息披露工作中的职责和行为规范；制定了《独

                   立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《年报披露重大差错责任追
                   究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，进一

                   步提高了信息披露的质量、透明度和公平性。
                        2017 年，中工国际恪守公平信息披露的原则，通过指定信息披露报纸、网

                   站准确及时地披露了应披露的信息，全年共披露临时报告 62 份，定期报告 4 份。

                   中工国际不存在选择性披露的情况。2017 年 6 月，在深圳证券交易所发布的
                   2016 年度信息披露考核结果中，中工国际信息披露考评结果为 A。这是中工国

                   际自 2010 年以来连续第 7 年获得最高评级。
                   4.1.4    投资者关系

                        中工国际长期以来高度重视投资者关系管理工作，董事会秘书是投资者关系
                   管理负责人，董事会办公室负责投资者关系管理的日常工作。2017 年，中工国

                   际严格按照《投资者关系管理制度》的要求，认真做好投资者关系管理工作，通

                   过接待投资者来访、在网站开设投资者关系专栏、设立投资者联系信箱、投资者
                   联系电话、举办业绩说明会等一系列活动，搭建各种让投资者进一步了解中工国

                   际的平台，实现企业价值与股东利益最大化。
                        积极配合机构投资者的现场调研，热情接待中小投资者来访，详细回复投资

                   者来电、电子邮件等，就经营管理、未来发展等投资者关心的问题，与他们沟通
                   交流，最大限度保证投资者与中工国际信息交流的顺畅。本年度接待机构投资者

                   现场调研 6 次，接待了 30 余家机构投资者。2017 年 4 月 11 日下午，中工国

                   际在深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行 2016 年年度报告网上说明会，
                   中工国际董事长兼总经理、董事会秘书、财务总监以及独立董事参加了说明会，

                   与投资者深入、友好地进行了交流。中工国际还通过深圳证券交易所“互动易”
                   平台及时回答投资者咨询，本年度共回复投资者问题 80 余条，取得了良好的沟

                   通效果。通过多层次地与投资者进行交流，维护了良好的市场形象。2017 年，
                   投资者关系管理工作得到了资本市场的认可，荣获了天马奖“中国中小板上市公

                   司投资者关系最佳董事会”奖、《新财富》“杰出投资者关系管理公司 TOP10”

                   奖项。


                                                            14










                   4.2    工程质量与安全

                   4.2.1    工程质量
                        中工国际视工程质量为企业成功“走出去”、立稳脚跟、开拓市场的保障，

                   不断完善质量管理体系，持续提升质量管理能力和水平，力求客户放心、满意。

                   为进一步实现管理的科学化、规范化、程序化，增强全体员工质量、环境、职业
                   健康安全意识，2017 年，中工国际结合实际经营情况，在 2010 年颁布执行的


                   体系文件基础上对质量、环境、职业健康安全管理体系相关文件进行了升级换版。
                        中工国际不断优化完善质量管理组织体系、制度体系、考核体系，结合对外

                   承包合同和业主要求，全面、系统、精心地策划，严格落实合同的技术要求以及
                   依据《中工国际质量、环境、职业健康安全管理体系》、《中工国际项目管理体系》

                   等文件或制度的要求，加强质量培训、检查、监督和协调，全面提升工程及服务

                   质量。




                                        质量制度体系                    质量监督体系




                                              建立完善的质量管理体系



                                        质量组织体系                      质量培训


                                                 中工国际质量管理体系


                        《中工国际工程股份有限公司质量提升行动方案》明确了 2017 年至 2019

                   年中工国际质量提升行动的目标，明确了“杜绝重大质量事故；降低质量成本，
                   降低质量风险；强化质量意识，强化质量技术创新，强化质量管理创新”的具体

                   工作任务，提出了落实任务的具体措施。
                        2017 年，中工国际完善项目评价机制和合作伙伴分级评定机制，加强质量

                   的正向激励。同时，开展了两次项目评价，其中项目质量管理是评价的重点。项
                   目评价的结果与绩效奖励挂钩，促进质量管理制度的落实。各项目组年内都开展

                   了业主满意度调查，从中找出产品、工程和服务的薄弱环节并加以研究解决，提

                   高质量水平。
                        2017 年 9 月到 10 月,  中工国际组织开展了一系列的“质量月”活动，开展

                   了多种形式的宣传教育活动，强化全体员工的质量意识，增强质量管理的主观能
                   动性。开展赞比亚穆巴拉-纳孔德公路建设项目、埃塞俄比亚输变电升级改造(6

                                                            15










                   个变电站)项目、尼加拉瓜米拉玛尔油料分配厂（陆地部分）项目等项目复盘工

                   作，总结执行项目的经验教训，使员工牢固树立质量第一的强烈意识，推动形成
                   重视质量、追求卓越的良好氛围。在项目执行过程中加强重点工程和重大设备的

                   质量安全监管，以科学规范的管理促进质量提升。比如，埃塞俄比亚瓦尔凯特

                   24000TCD 糖厂项目针对供应商多、设备种类多的特点，项目组首先将设备进
                   行分级，按不同的等级进行分类监控管理，对于重要设备把质量监督检查向前延

                   伸。乌兹别克 PVC 生产综合体建设项目，将质量通病防治宣传栏放置于现场进
                   门醒目处，使现场人员加深了解质量通病产生的原因及控制预防措施。结合质量

                   通病防治，开展有奖知识竞赛活动，增强全体员工的质量意识。
                        2017 年中工国际进一步升级项目管理信息化平台，充分利用项目文档管理

                   系统，督促各项目改进质量记录。针对各在执行项目，推动利用信息化手段，及

                   时、完整、妥善地保存各类质量记录。
                   4.2.2    工程安全

                        中工国际全体人员牢固树立“安全第一，预防为主，综合治理”的指导思想，
                   始终坚持“以人为本”的安全生产理念，广泛深入地开展安全生产工作，营造安

                   全、和谐和规范的施工及生产环境。落实安全责任制，强化安全防范措施，确保
                   施工生产各项工作的顺利进行。

                   4.2.2.1    安全生产管理体系

                        中工国际根据业务特点，深入贯彻落实安全生产法律法规，构建了切实可行
                   的安全生产管理制度，成立安全生产委员会和安全生产办公室，安全生产部负责

                   安全生产管理工作，形成了“主管领导主抓推动、部门经理综合监管、项目经理
                   组织实施、安全工程师具体落实”的安全生产保障体系。建立了安全生产责任制，

                   落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，确保各项安全管理工作有
                   序开展。

                   4.2.2.2    落实安全生产责任

                        为进一步强化安全生产管理责任,不断提升安全保障能力和安全管理水平，
                   实现安全生产管理规范化、精细化，每年年初中工国际总经理与各高管、子公司

                   负责人，各高管与各部门经理签署《安全生产责任书》。针对在执行项目，各业
                   务部门经理分别与项目经理签署《项目安全生产目标责任书》。通过逐级签署安

                   全生产责任书，构建了由上至下、全员覆盖的安全生产管理机构，实现责任落实
                   到人。

                   4.2.2.3    加大安全检查和隐患排查

                        中工国际高管和安全生产部督促、检查、指导项目现场安全管理工作，及时


                                                            16










                   发现并消除安全隐患。项目组认真开展安全生产大检查和日常安全检查工作，以

                   及隐患排查治理活动，对检查中发现的安全隐患进行及时、认真整改，形成闭环，
                   确保了施工安全。

                   4.2.2.4    强化应急管理

                        建立综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案，明确应急组织机构和相
                   关人员的职责，构建了完善的风险防范体系。在“安全生产月”、“应急演练周”

                   等活动期间，各项目组积极开展应急演练，不断完善应急预案，增强员工的防范
                   和自救意识，提高员工的应急处置能力。


                   4.3  环境保护
                   4.3.1    环境管理

                        作为全球化发展的企业，中工国际始终坚持可持续发展理念，将环境保护的

                   理念融入业务运营的全过程，减少对业务涉及地区环境可能造成的负面影响。建
                   立了严格的环境管理体系和节能减排管理体系，在项目的开发和执行阶段严格执

                   行体系的要求。严格按照当地法律法规的要求贯彻环保设计、施工节能、绿色运
                   行的理念，从项目设计、施工、安装全过程注重采用环保节能的工艺方案，最大


                   程度保护当地环境。积极推进节能减排管理，以实际行动践行可持续发展理念。
                   4.3.2    资源节约和综合利用

                        中工国际始终坚持绿色环保理念，采取各种措施减少环境污染、减小能源消


                   耗，努力做到对环境的负影响减到最小，使产品的各项指标符合绿色环保的要求。
                   4.3.3    降污减排

                        中工国际严格按照节能减排要求，积极开展节能减排工作。建立了节能减排
                   机制和体系，完善管理规章制度，开展了形式多样的节能减排宣传和教育培训工

                   作，落实节能减排目标分解和责任制。中工国际 2017 年“万元营业收入能耗”
                   （可比价）0.0014 吨标准煤/万元，比去年减少 22%。

                   4.3.4    生态保护

                        在项目开发建设及生产运营过程中，中工国际积极采取措施保护自然栖息地、
                   湿地、森林、野生动物走廊、保护区和农业用地等，可持续地利用土地和自然资

                   源，推进工程与环境友好发展。


                   4.4    员工权益与职业发展
                   4.4.1    平等和规范雇佣

                        (1)  员工基本权益

                        中工国际认真遵守《劳动法》《劳动合同法》及业务所在地相关法律法规，
                                                            17










                   公平对待不同民族、性别、种族、国籍等的应聘者和员工，建立公平、合法的雇

                   佣环境以及健康、安全的劳动环境，合理安排工作时间，按照国家规定安排假期，
                   反对强迫劳动，杜绝使用童工，加强劳动合同管理，与全体员工已签订劳动合同，

                   劳动合同签订率为 100%。2017 年，中工国际未出现严重违反童工及强制劳动

                   相关准则、规则及规例情况。
                        尊重和重视女性员工权益。根据行业特性，合理安排女员工岗位，保障女员

                   工享有平等而具有竞争力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。中工国际工会
                   成立了女工委员会，专门负责女员工权益保护等相关事宜。

                        悉心保障少数民主及残疾员工的权益。根据国家相关规定，中工国际按时足
                   额缴纳残疾人就业保障金。充分尊重少数民族员工生活习惯，创造条件满足少数

                   民族员工饮食、宗教信仰等各方面需求。

                        (2)  员工结构
                        截止 2017 年底，中工国际员工总人数 607 人，年度新招聘员工 127 人，

                   其中女性员工 54 人，少数民族员工 12 人。员工年龄和专业结构合理，员工满
                   意度连续多年保持在较高水平。

                        （1）员工男女构成，男 64.2%，女 35.8%。
                        （2）员工学历构成，硕士及以上 35.3%，本科 61.6%，专科及以下 3.1%。

                        （3）员工年龄构成，35 岁以下 56.9%，36-40 岁 19.6%，41-50 岁 15.8%，

                   51-60 岁 7.3%，61 岁及以上 0.4%。
                   4.4.2    薪酬福利

                        根据《薪酬管理制度》《员工考核与激励制度》等相关制度文件，坚持同工
                   同酬，按时足额支付工资，为员工提供富有竞争力的薪酬和人性化的福利，中工

                   国际依法足额缴纳法定社会保险和住房公积金，建立企业年金、补充医疗保险、
                   人身意外保险，完善员工的基本生活保障，社会保险覆盖率100%，对于有特殊

                   情况的员工制定相应的制度和具体措施保障员工的基本权益。严格执行《中工国

                   际工程股份有限公司员工考勤、请休假管理办法》，保障职工带薪休假权益，严
                   格落实女工孕产期、哺乳期休假规定，明确规定员工依法享有带薪休假、产假、

                   陪产假及其他法定假期。2017年，未发生因产假、陪产假员工未回到工作岗位
                   的情况。

                   4.4.3    职业健康与安全
                        为了切实维护广大职工的职业健康权益，促进公司健康可持续发展，构建和

                   谐稳定的劳动关系，中工国际出台相关制度明确工会组织在职业病防治工作监督

                   检查中的责任，提高职工防治职业病工作的思想意识和防控能力，降低职业病发


                                                            18










                   病率，切实维护职工的生命权、健康权和安全权。

                        在安全、治安工作方面常抓不懈，建立了“党政同责、一岗双责、齐抓共管”
                   的安全生产责任体系，并将安全生产责任层层分解，落到实处。在重点项目上派

                   驻专职安全工程师进行安全管理工作。认真贯彻《安全生产法》和企业有关安全

                   生产工作规定，建立健全安全生产保证体系和安全生产监督体系。
                        高度重视企业员工的安全教育培训，每年进行内部和外部培训与考试；在项

                   目层面，除了入场安全培训、班前后安全会议、专题技术安全培训等例行培训外，
                   项目组还通过安全生产月活动，积极开展了形式多样安全教育培训工作，定期召

                   开安全例会，现场安全检查。现场积极开展文明施工，各项目组加强现场个人防
                   护用品、高空作业、消防安全、安全防护、安全用电等方面的管理，确保施工现

                   场具备良好的职业健康安全卫生环境。

                   4.4.4    员工职业发展
                        中工国际坚持战略为导向、文化为指引、机制为保障的理念，把员工成长视

                   为企业发展的基础，畅通职业发展通道，加大员工培训力度，最大限度地激发各
                   类人才的活力和价值创造力。开展了员工职业生涯发展导航，指导员工选择职业

                   生涯的发展方向，建立健全员工晋升机制，通过专业培训、员工交流、组织活动
                   等多种途经帮助员工融入企业文化、提升能力素质，尽快进入工作状态。实行全

                   员绩效考核，员工进出、薪酬、职务与工作效益挂钩，实现了员工能进能出、薪

                   酬能增能减、职务能升能降的良性管理状态。
                        （1）  职业发展通道

                        建立专业技术、业务操作、经营管理三条职业发展通道，实行以贡献度为导
                   向的绩效考核机制，建立与绩效考核结果相挂钩的职级晋升机制，不断深化人力

                   资源管控体系建设。鼓励员工创新，高效，合作精神，设立优秀员工奖励、总经
                   理奖励基金等，并为优秀员工提供奖励性培训，通过搭建员工创新平台、优化人

                   才成长机制等，为员工成长提供广阔空间，激发员工工作热情，推动员工的专业

                   化、职业化发展。
                        （2）  培训发展架构

                        不断加强人才培养工作，推进干部队伍建设，建立了多层次、多渠道的素质
                   导向的培训发展架构，针对不同层级、不同类别员工设计有针对性的培训内容，

                   满足员工培训需求，提升员工职业能力。根据经营和管理需要，开展针对性的人
                   才培养工作，如中层培训、明星业务员培训、项目经理培训、驻外总代表培训、

                   公司规章制度培训、企业文化宣贯、劳工法培训、职业健康培训、专业技术培训

                   和业务操作技能培训等，使得员工既能全面了解公司文化和规章制度，又能不断


                                                            19










                   提升工作技能。此外，项目组就在文化、语言、技能培训上精心策化，认真组织，

                   投入更多精力，研究有效途径来提高广大职工的整体素质。他们结合项目施工情
                   况，开展了外语、专业知识等培训，通过这些活动，激励海外项目员工全身心投

                   入海外事业发展中，不断创造新的业绩。2017 年度，累计组织各类员工培训 800

                   余人次。
                        （3）推进属地化经营

                        因地制宜，稳步推进属地化经营。目前，中工国际在境外共设立 46 家境外
                   机构，其中含 13 家子公司、16 家分公司、15 家代表处和 2 家联营公司，从业

                   人员达 1456 人，其中外籍员工有 1262 人。目前，中工国际累计在执行项目 40
                   余个，总金额超过 80 亿美元，累计有 300 多名正式员工长驻海外工作。与此同

                   时，驻外机构累计聘用当地员工超过 500 人。重视培养当地员工，逐步推进员

                   工本地化，促进不同文化背景员工间的相互尊重、理解和融合，针对各地区、各
                   国家特点开展当地员工管理工作。

                   4.4.5    员工沟通与参与
                        中工国际以“做强中工、回报股东、造福员工”为目标，关心每一位员工的

                   工作和生活，致力于提升员工安全感，实现员工成就感，增强员工幸福感。通过
                   领导慰问、派驻专业人员等，结合各现场特点，先后组织企业文化交流会、沟通

                   座谈会、企业文化活动等多种形式，2017 年来，累计组织交流和活动近百次，

                   将公司的理念更清晰、全面地传递到项目现场，在文化理念层面做到与总部高度
                   一致，增强了海外员工对公司的认同和归属感。此外，中工国际高度重视海外员

                   工思想动态工作，利用公司领导慰问、专业人员驻外等机会，通过与项目现场负
                   责人、员工和合作伙伴的沟通，积极了解驻现场员工的工作、生活情况和思想动

                   态，帮助他们解决遇到的困难。同时要求各项目现场负责人安排专人配合开展人
                   力资源和企业文化工作，通过设立意见箱、建立定期沟通机制等，保证了及时发

                   现问题、解决问题。

                   4.4.6    员工关爱
                        中工国际保障员工权益，关注员工实际困难，解决员工实际问题，同时不断

                   创新方式方法，充分利用各种资源，着力丰富员工的业余文化生活，开展了一系
                   列有益员工身心健康的文体活动，丰富了广大员工的业余文化生活。

                        （1）关心员工生活
                        注重提升员工的生活质量。海外工程项目住地生存环境恶劣，交通、通讯、

                   生活设施落后，生活条件和施工环境艰苦，都是国内工程项目不曾遇到的，结合

                   海外项目组实际情况，通讯设备、饮水设备、篮球、乒乓球、DVD、音响器材


                                                            20










                   等生活娱乐设施，保证海外工作的员工与国内亲友、家人联系。每逢国内传统节

                   日，除了给海外员工和国内家属发封慰问信外，海外项目组还会向为员工准备饺
                   子、粽子、月饼等节日慰问食品，让身在异乡的“游子”同样能感受到国内传统

                   节日的气氛和公司领导、同事的关怀。通过这些关心、慰问活动，拉近了海外工

                   程项目员工与祖国的距离，免除了思乡之苦、思念之情，同时增强了企业的凝聚
                   力、丰富了海外项目员工文化生活，激发了海外项目员工为顺利完成施工任务而

                   努力工作的激情。
                        （2）  关爱员工家庭

                        将关怀延伸到员工家庭，在员工与家庭之间编织信任和宽容的纽带，为员工
                   营造祥和、幸福的生活环境。重大节日期间，发挥组织优势，准确掌握海外项目

                   员工思想状况和家庭情况，重点帮扶有困难的海外员工和家庭，为海外项目员工

                   架起“暖心桥”，国内外员工紧密互动，心往一处想，劲往一处使，抱着同一个
                   目标、向着同一个追求，不仅支持了前方有稳定了后方，实现异地同心，打消了

                   海外项目员工与家属的相互牵挂，激发了海外项目员工的工作积极性，促进了海
                   外工程施工的顺利开展。

                        （3）组织开展丰富多彩的娱乐活动
                        围绕“持续发展年”的主题，确定了“攻坚克难  持续发展”的年度企业文

                   化主题，组织开展丰富多彩的文体活动，在丰富员工业余生活的同时，为员工提

                   供展示才华和个性的舞台。2017 年，中工国际组织观看了新年音乐会、组织了
                   健身俱乐部、女员工“魅力女性，三月巾帼花争艳”为主题的插花讲座，“童心

                   同乐――中工国际六一亲子嘉年华”活动、组织多场篮球赛等活动，帮助员工
                   疏解压力，实现工作与生活的平衡。


                   4.5      客户（业主）权益

                        客户是业务发展的根基，一直以来，中工国际秉承“做国际知名的投资发展
                   与工程服务商”的宏伟愿景，积极主动为客户提供优质服务。中工国际与客户之

                   间建立多层次多渠道的信息沟通机制，有效保证了项目的顺利履约；在项目开发
                   和执行的全过程中设身处地为客户利益着想，实现客户利益的最大化；在项目设

                   计方案、设备选型等方面，立足科学先进，绿色环保，建设可持续发展项目；严

                   格遵守客户信息保密义务，处处维护客户权益。作为总承包商，着眼为业主提供
                   设计、采购、施工、安装和运营维护为一体的卓越工程服务，彻底解决客户在项

                   目运营管理上的后顾之忧，打造精品工程，促进了当地社会经济发展和民生改善，
                   实现互惠双赢，从而树立中国企业良好的国际形象。


                                                            21










                   4.5.1    信息沟通

                        有效的信息沟通能够深化与客户间的互信，有助于营造良好的外部发展环境。
                   中工国际与客户间建立了健全有效的沟通机制，能够积极倾听业主诉求，收集和

                   了解客户在不同阶段的需求和不满，并对信息给予正确的理解和处理，通过会议、

                   回函、回电等多种方式及时进行反馈，实现双方良好互动，消除信息不对称给客
                   户造成的损失。

                        为有效促进与客户的沟通，维护与客户的良好关系，中工国际高层领导根据
                   项目进展情况，不定期访问业主高层：一是汇报项目执行情况，让业主高层对项

                   目执行情况有一个全面的认识和了解；二是听取客户的意见和建议，协商解决项
                   目执行过程中存在的问题；三是希望该项目能够得到业主更大的支持或理解。通

                   过与业主的有效沟通，促进双方的理解，减少隔阂或误解，促进项目更好地向前

                   发展。
                   4.5.2    客户权益

                        中工国际坚持诚信经营，在项目履约过程中严格遵守合同要求，规范运作，
                   与客户建立平等的客户关系，以客户满意度为目标，在保证项目质量的前提下，

                   在合同规定工期内交付工程，确保客户利益最大化。在项目履约过程中遇到问题，
                   比如当地政治波动、社区建设、公益建设等，积极与客户沟通，从当地实际出发，

                   采取切实可行的措施和办法，最大程度发挥中国企业在当地的作用，维护客户的

                   权益和声誉，打造中国企业诚信履约的良好口碑。
                        中工国际每年定期对所有在执行项目开展客户满意度调查，按照中工国际制

                   定的标准格式，听取客户对项目设计方案、施工进度、质量、管理团队素质以及
                   服务态度等各方面的意见和评价，对满意度调查表进行评估，找出设备、工程和

                   服务中的薄弱环节，及时进行整改不断提高服务水平和服务质量，最大程度满足
                   客户的合理要求。在 2017 年度的客户满意度调查中，“非常满意”和“满意”

                   项目达到 100%，无“不满意”项目。

                   4.5.3    负责任的工程与服务
                        中工国际在项目建设中，严格按照合同中规定的有关国际标准及当地国家的

                   有关标准，以科学设计和安全绿色环保为前提，以规范施工为保障，以质量优异
                   为目标，以运营维护为最终目的，确保承包工程项目在全生命周期中符合客户要

                   求，有利于当地社会经济发展，并以合理的方式提供承包工程后续运营维护等必
                   要服务。






                                                            22










                   4.6  供应链管理

                        中工国际作为总承包企业，处在供应链的中心，既需要下游的供应商提供优
                   质的设备和服务，又要满足上游的客户实际需求。在项目运作过程中密切关注优

                   化供应链的运作流程，最大程度减低成本，同时满足供应链上各利益相关方的诉

                   求，保证供应链的良好运转，实现整体效用最大化。随着经济全球化，工程项目
                   本身也日趋全球化、复杂化和大型化，企业在发展过程中越来越需要外部力量的

                   协助和支持。中工国际一直重视与合作伙伴的合作和互利共赢，把外部合作伙伴
                   视为发展的重要资源，通过一系列制度，从源头上开始，选择优质合作伙伴，建

                   立互信，共同走出去，实现共赢。
                        中工国际自 2011 年开始全面实施项目管理信息系统，建立了外部合作伙伴

                   数据库，通过公开方式选择优质合作伙伴进入数据库；在项目执行过程中，通过

                   公开、公平、公正的采购管理程序，科学择优的选择合作伙伴与之合作；同时，
                   对合作伙伴进行全过程考核监控和分级分类管理，使得外部合作伙伴在公平公正

                   的基础上参与项目合作，不但保证了承包工程质量和工程进度，同时杜绝了各种
                   腐败事件的发生，保证了合作伙伴和中工国际的利益。加强了对合作伙伴社会责

                   任的要求，要求合作伙伴严守当地法律法规，严格遵守中工国际项目管理体系，
                   提升环境保护、安全生产的意识。注重本土化采购和属地化招聘，为当地提供了


                   大量就业机会，并促进了当地经济的发展，体现了一个负责任企业公民的形象。
                   4.6.1    权益保护
                        中工国际在推行项目管理体系的过程中，颁布实施了《中工国际采购管理办

                   法》、《中工国际项目采购工作指南》及配套文件，为科学择优选择分包商制定了
                   严格和规范的程序，增加了选择的透明度，确保分包商的选择科学公正。在项目

                   执行过程中，中工国际根据业务实际，制定了八类分包合同模板，合同条款参照
                   国际惯例，按照权利与责任对等的原则，与分包商共同当担，共同进退。

                        中工国际一贯秉承重合同，守信誉的原则，按期完成分包合同的责任和义务。

                   在项目执行中，按照合同约定和工程进度完成结算，在业内有良好的口碑。颁布
                   了《中工国际合作伙伴分级分类管理办法》，对合作伙伴进行考核评级和分级分

                   类管理，保证项目采购向优质合作伙伴集中，提高项目质量。
                   4.6.2    责任采购与责任分包

                        在实施“走出去”战略过程中，中工国际作为工程总承包商，在履行自己责
                   任的同时，对分包商的社会责任行为也做出严格要求，要求各分包商与自己一样

                   在当地履行社会责任。在所有分包商的合同约定中都会要求分包商遵守所在国的

                   法律法规，严格按照中工国际项目管理体系规范操作，积极加强与当地社会的沟


                                                            23










                   通和融入。通过各种方式提升分包商（包括当地分包商）对环境保护、工人的工

                   作环境、工人的生命健康、安全生产等社会责任方面的意识，并制定各种应急预
                   案。帮助分包商积极融入当地人文环境，不断改善当地的生活条件、提高当地生

                   活水平、提高生活质量等，努力尽一个中国企业应尽的社会责任。

                   4.6.3    本地化采购与分包
                        在执行对外工程项目过程中，中工国际充分利用当地资源，优先选择采购项

                   目所在地的产品和服务。通过对当地分包商的使用和人员的招聘，促进和带动当
                   地经济发展，增加就业机会，提高项目所在地分包商的管理水平，同时节约项目

                   成本，使项目组更好地融入当地文化和市场，规避经营风险，实现双赢。


                   4.7  公平竞争

                   4.7.1    维护行业发展秩序
                       中工国际始终恪守公平竞争的商业规则，作为中国对外承包工程商会及中国

                   机电进出口商会的理事单位，一贯反对各类不正当竞争，遵守法律法规，服从商
                   务主管部门的管理和商会的协调工作，遵守行业自律公约和各种协调规则。中工

                   国际先后被中国对外承包工程商会和中国机电产品进出口商会评为 AAA 级信用
                   等级企业，并连续保持 AAA 级信用等级。

                   4.7.2    尊重知识产权

                        2017 年中工国际按时缴纳专利年费，保持其拥有的知识产权的效力。在各
                   类合同中，均含知识产权和保密条款，体现了中工国际尊重和保护知识产权的责

                   任。
                   4.7.3    自主创新和技术进步

                        2017 年,中工国际在创新技术方面取得了卓有成效的进步，共获得发明专利
                   授权证书 7 项。

                                      2017 年中工国际取得授权证书的专利情况

                                                      发明  实用新型            外观设计         软件著作权
                      中工国际工程股份有限公司                      5         6            0            0

                      中工武大设计研究有限公司                      0         5            0            23

                      北京沃特尔水技术股份公司                      2         2            0            0
                      总计                                7        13            0            23


                   4.8  和谐社区  助力当地发展

                        中工国际把践行社会责任、回报社会作为一项重要使命， 在 海内外项目所在


                                                            24










                   地积极履行企业责任，坚持实施属地化运营，结合工程行业特点，积极完善社区

                   基础设施建设，创新开展社会公益活动，参与关乎国计民生的重大社会活动。为
                   项目所在地的社区发展贡献中工力量，为社区居民创造更优越的生活环境。

                        中工国际重视社区建设，注重与当地社区的关系维护，为社区提供医疗卫生

                   服务，支持社区文体教育等事业，建设基础设施，推荐本地就业，促进项目所在
                   地的社区发展，获得了当地社区及其他相关方的充分信任与支持。

                        在传递中国工程价值，用心打造精品工程、绿色工程的同时，中工国际坚持
                   互利共赢原则，改善当地就业环境，积极参与各项公益事业，在抢险救灾、农村

                   支援、教育支援、社会福利等诸多领域进行无私援助，实现了企业与员工、企业
                   与社会的和谐发展，在国内外树立了良好的企业形象。

                   4.8.1    社区参与发展

                        社区利益是项目开发必须考虑的因素之一，良好的社区关系，已成为业务正
                   常运营的重要条件。不同国家的社区有着不同的利益诉求，中工国际加强社区合

                   作，实现项目建设与社区需求的平衡统一，支持项目所在地的可持续发展。
                   4.8.2   就业与培训

                        中工国际努力为项目所在地创造就业机会，建立健全海外员工管理制度，为
                   当地员工提供与岗位相结合的专业培训，助力当地员工的职业发展。

                   4.8.3    社区发展

                        项目所在地居民依靠自身力量谋求发展的同时， 在 中工国际项目组的支持和
                   帮助下，社区的经济、社会和文化状况得到逐步改善，社区居民的生活质量逐步

                   提高。
                   4.8.4    文化与教育

                        教育是国之根本，人民的未来。中工国际积极支持项目所在地教育事业，受
                   到了当地居民的广泛称赞。

                        2017 年 5 月 30 日，恰逢“六一”国际儿童节，中工国际承建的厄瓜多尔

                   蒙特西纳伊医院项目组来到项目旁的克拉拉・莱昂学校，与学生们一同度过欢乐
                   的“六一”儿童节。在装饰一新的操场上，孩子们席地而坐，专心致志地聆听了

                   由项目组工程师主持的环境保护和安全知识讲座，通过生动有趣的幻灯片及动画
                   短片，让孩子们了解到如何为保护环境、维持可持续发展做出努力，同时增强了

                   安全意识。项目组还特别为孩子们准备了爱心文具和文体用品，希望能为他们的
                   课堂学习与课余生活增添动力。

                        中工国际在老挝市场深耕多年，先后投资建设了多个关乎老挝国计民生的重

                   大项目，与当地人民建立了深厚的友谊。在与当地人民的交流中，老挝代表处常


                                                            25










                   驻人员了解到波里坎赛省塔帕巴县淮开小学的学生们缺乏课本及必要的教学器

                   材，严重制约了学校的教学质量。2017 年 9 月 15 日，老挝代表处代表中工国
                   际向淮开小学捐赠了教材、练习本、文具及体育用品等。小学的校长、孩子们及

                   家长都为中工国际的无私的帮助和中国企业的责任与担当点赞！

                   4.8.5    捐赠与救灾
                        雪中送炭，手足情深。中工国际和所在国兄弟般的情意更体现在人民遭受灾

                   难的危急时刻。
                        2017 年 5 月 26 日，斯里兰卡遭受由于强降雨引发的洪水和山体滑坡等自

                   然灾害，灾害造成数百人死亡和失踪，数十万人受灾。
                        中工国际在灾后第一时间快速响应，组织向受灾地区捐款捐物，配合斯政府

                   一起帮助灾民度过难关，重建家园，斯里兰卡分公司向项目所在区域受灾政府捐

                   款捐物合计 600 余万卢比。
                        新华社和《亚太日报》分别以《斯里兰卡官员表示中斯水利项目合作造福民

                   众》和《中斯合作水利项目将有助斯里兰卡防洪减灾》为题，报道了中工国际在
                   斯里兰卡遭受严重洪涝灾害之后为当地受灾群众捐赠生活物资协助斯政府和人

                   民抵抗洪灾、重建家园的活动。
                        积极参与救灾活动不仅是中工国际履行社会责任和担当的体现，更重要的是

                   让斯里兰卡人民感受到了中国企业帮助斯里兰卡发展的决心，中工国际的善举受

                   到当地人民和政府的一致好评，促进中斯两国友谊不断发展。
                        2017 年 9 月上旬，古巴遭受飓风“艾尔玛”严重灾害，导致西部和中部地

                   区人员伤亡，上百万受灾群众被紧急转移，灾区基础设施损毁严重，造成重大经
                   济财产损失。

                        中工国际在古巴市场深耕近三十年，为古巴当地电力、工业、糖业和农业经
                   济发展做了很多工作，与古巴人民建立了深厚的友谊。了解到古巴受灾严重，急

                   需援助，中工国际沈蔚总经理助理代表公司将 5 万美元交到古巴驻华大使米格尔

                   ?安赫尔?拉米雷斯先生手中，用于当地人民的灾后重建工作。
                        国之交在于民相亲，中工国际的善举温暖着古巴人民的心，也为中古两国人

                   民的友谊贡献了力量。










                                                            26










                                                  5    未来展望



                   ?  进一步完善社会责任有关工作的系统性策划，推进社会责任工作按计划有效
                       落实；

                   ?  进一步加强社会责任工作创新，结合中工国际业务发展实际，海内外实施各
                       具特色的社会责任活动；

                   ?  进一步深化社会责任实施意识，加强社会责任专题培训，将社会责任理念全

                       面融入企业文化与日常经营管理活动。

































































                                                            27



