





































































                                                   阳光使命

                                                   sunshine mission
















                                         苏宁易购集团股份有限公司





























                            关于本报告



                             报告简介
                            本报告是苏宁易购集团股份有限公司发布的第十份企业社会责任报告。

                             编制依据
                            本报告编制采用全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》G4 核心方案，并参考深圳证券交易
                            所《上市公司社会责任指引》、中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 3.0）》《社
                            会责任国际标准 ISO 26000:2010》及国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）。

                             时间范围
                            报告的时间跨度是2017年1月1日至2017年12月31日，部分表述及数据适当追溯以往年份。

                             发布周期
                            本报告为年度报告，每年与苏宁易购集团股份有限公司年报同时发布。

                             报告范围
                            报告涵盖苏宁易购集团股份有限公司及其子公司，主要子公司详见公司《2017年年度报告》附注
                            六(1)(a)。


                             数据来源
                            报告中的经济数据源于经过审计的苏宁易购集团股份有限公司年报，其他数据来源于公司内部文件
                            和信息统计系统且通过相关部门审核。除特别标注，数据均为苏宁易购集团股份有限公司数据。

                             报告审验
                            本报告经DNV・GL独立第三方审验。

                             指代说明
                            为便于表述，在报告中“苏宁易购集团股份有限公司”也以“苏宁易购”或“苏宁”“公司”“我
                            们”表示。

























                                                                 关于本报告


                                                                 报告开篇

                                                                  02  董事长致辞

                                                                  03  关于我们

                                                                  06  社会责任管理

                                                                  10  专题：责任十年，矢志不渝


                                                                 报告主体
                                                                   16  新征程 ― 创新苏宁，领跑行业

                                目录                                 21  新发展 ― 开放苏宁，链接价值

                                                                   28  新篇章 ― 品质苏宁，极致服务

                                                                   34  新动能 ― 青春苏宁，激发活力


                                                                   40  新生态 ― 绿色苏宁，呵护环境

                                                                   44  新时代 ― 幸福苏宁，创享和谐

                                                                 报告结尾

                                                                  49  展望

                                                                  50  附录

                                                                  61  审验保证声明

                                                                  64  报告反馈
















                                                                                                       -01-






                       董事长致辞










                 在坚守中创新 造就价值企业


                 不知不觉，这已是苏宁易购发布的第十份社会责任报告。十年一
                 剑，这十年恰好记录并见证了苏宁波澜壮阔的互联网转型发展历
                 程。十年间，我们从综合连锁零售到智慧零售，从线下发展到线上
                 线下融合运营、并驾齐驱，苏宁一次次勇立潮头、引领中国零售扬
                 帆远洋，源自于对初心的坚守和追寻。


                 大浪淘沙始见金，苏宁智慧零售站在了行业前沿。刚刚过去的2017
                 年，苏宁人通过锲而不舍的努力，不仅取得了互联网转型以来最好
                 的业绩发展，而且苏宁人坚守零售本质，聚焦商品、物流和服务，
                 持续用新理念、新思维、新技术推动企业的创新发展，用大数据、
                 物联网、云计算、人工智能为企业赋能，最终，我们开创并引领的
                 智慧零售成为了行业公认的趋势和一致的选择。坚定初心，转型初
                 期的苏宁没有被外部的质疑声干扰；笃定前行，今天的苏宁正在向
                 社会呈现一个战略领先、潜力无限、智慧科技的新苏宁。


                 匠心铸造零售之本,苏宁品质服务逐渐深入人心。“服务是苏宁的唯
                 一产品”，这是苏宁早在创业初期就明确的发展理念。新十年，我
                 们提出“科技苏宁、智慧服务”的发展战略，这是对苏宁服务的持                           张近东
                 续精进。没有领先的技术产品、服务产品做支撑，苏宁智慧零售的                           苏宁易购集团股份有限公司董事长
                                                                         第十三届全国人大代表
                 发展就是空中楼阁。2017年，以技术发展为基础，苏宁持续推动
                 人、货、场关系的重塑和组合，打造出了零售云、无人店、极物店
                 等一系列智慧零售新业态，推出了准时达  如约送、代客检等众多的创新服务产品。服务是零售之本，只有守住本心，才能走得
                 更远，当下苏宁的发展，智慧零售是手段，品质服务才是最终目的。

                 向善而行因善而兴，社会价值驱动的企业才有未来。“做百年苏宁，社会、企业、员工，利益共享”是苏宁一以贯之的企业文
                 化理念。2017年，我们持续聚焦员工价值，完善利益共享机制，增强员工成就感、获得感和自豪感；我们持续回馈社会，推动
                 公益事业进一步规范化、体系化、专业化发展，充分发挥智慧零售模式优势，推进电商精准扶贫的品牌化建设，创新精准“造
                 血”机制，为打赢脱贫攻坚战贡献了力量。企业价值，就是创造有价值的企业，只有有担当的企业，才会基业长青。

                 不忘初心，方得始终。十年的互联网转型发展，让苏宁更加懂得初心的可贵，更加清楚坚守的意义。今天的苏宁，经历了“轻
                 舟已过万重山”的快慰，更要追求“山到绝顶我为峰”的壮志。2018到2020年，将是苏宁向着新十年战略目标发起冲刺的关
                 键时点，是苏宁智慧零售发展最关键的三年。苏宁将不忘初心，并以“造极”之心，开创智慧零售的新风口。这是中国新时代
                 发展赋予我们的使命，也是消费升级、人民美好生活的迫切需要，更是百年苏宁持续壮大的历史性机遇。请与我们砥砺前行！





                                                                                       董事长：









                 -02-
















                 关于我们


                  公司概况

                  苏宁易购集团股份有限公司（股票代码：002024）是1990年创立于中国南京的民                           2004年7月在深交所上市。
                                                                                     2017年，苏宁易购首次跻身
                  营、公司制企业，2004年7月在深交所上市。2017年，苏宁易购首次跻身全球《财
                                                                                     全球《财富》500强。
                  富》500强。
                  截至2017年年底，苏宁拥有各类自营店面3867家，零售云加盟店39家。其中，在中
                  国香港、澳门地区合计拥有25家店面，日本市场合计拥有43家店面。2017年公司全                           截至2017年年底，苏宁拥有各
                                                                                     类自营店面3867家，零售
                  渠道销售规模达2433.43亿元，同比增长近30%，归属于上市公司股东净利润42.13                        云加盟店39家。
                  亿元，同比增长498.02%。

                  面对互联网、物联网、大数据时代，苏宁易购持续推进线上线下融合的智慧零售战
                                                                                     通过门店端、PC端、移动端和
                  略，全品类经营、全渠道运营、全球化拓展，开放物流云、数据云和金融云，通过门
                                                                                     家庭端的四端协同，提供无处
                  店端、PC端、移动端和家庭端的四端协同，提供无处不在的一站式服务体验。                                不在的一站式服务体验。



                  公司治理

                                                                      股东大会
                  2017年，公司治理运作规范、信息披露合
                  规，严格按照国家法律法规和中国证监会有
                                                                                               监事会
                  关规定要求，积极推行现代企业制度，不断
                  完善法人治理结构。
                                                                                           董事会战略委员会
                  公司制定了《股东大会议事规则》《董事会
                  议事规则》《监事会议事规则》《总裁工作                                  董事会                 董事会提名委员会
                  细则》《董事会秘书工作细则》以及《重大
                  投资和财务决策制度》等规范性文件和内部                  董事会秘书
                  制度，明确了股东大会、董事会、监事会和                                                     董事会薪酬与考核委员会
                  高级管理人员之间的权责范围和工作程序。                                   总裁
                  同时公司还依照《公司法》《上市公司治理                                                      董事会审计委员会
                  准则》《中小企业板投资者权益保护指引》
                  等相关规定的要求，设立董事会战略委员
                  会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核                    副总裁                                   副总裁
                  委员会、董事会审计委员会，建立健全公司
                  董事及高级管理人员的考核和薪酬管理制                                 总裁办公室
                  度，确保董事会对高管层的有效监督。
                                                                  苏宁易购治理机构图












                                                                                                       -03-







                       关于我们







                 合规运营
                 苏宁始终严格遵守法律法规，诚实守信，要求员工遵循国际以及业务所在地的相关法律法规，将企业伦理、社会规范和自律守信
                 融入公司运营的每一环节，竭力营造公平竞争的商业环境，促进产业链的健康发展。按上市公司信息披露等相关要求，2017年，
                 苏宁无应披露的重大行政处罚或诉讼。


                 内控风险

                 公司重视内部控制建设，2017年根据《企业内部控制基本规范》及指引等相关规范，持续完善公司“三道防线”的内控体系建
                 设，发现风险问题，建立风险图谱，定期主动开展专项检查和公司巡查，全流程参与大额采购和招标项目，加强培训与监督，在
                 公司内部开展内控自评工作，进一步提高各防线人员的内控意识；业务部门持续完善各业务单元的制度规范，提升业务运营的风
                 险合规意识和规章制度执行力；财务部门加强财务管理控制，风险管理部门搭建集团统一的风险监控与预警平台，为三道防线用
                 户提供风险管理的工具与手段，运用大数据开展持续监控，审计/监察部门持续对公司治理、风险和控制进行评估、评价和监控，
                 共同合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告和相关信息真实完整，提高经营效益和效果以及公司整体抗风险能
                 力，保障企业健康发展。

                                                            治理机构/董事会/审计委员会
                                             高级管理层


                                 第一道防线              第二道防线               第三道防线                 政府及其监管机构
                                                      财务控制                              外部审计
                                                      安保控制
                               业务运     业务内
                                                      风险管理
                               营管理     部控制                              内部审计
                               与控制      措施            质量控制
                                                       稽查
                                                      遵循检查

                                                        风险管理的“三道防线”
                 反腐倡廉
                 苏宁始终坚持“惩防并举”的方针：对涉及职务犯罪的违法行为坚决“零容忍”处理，内部搭建监察网站对职务犯罪调查处理并
                 对信息进行公示；以“透明”的核心管理理念，通过在经营管理业务中不断嵌入制度公开、程序公开、过程公开、结果公开等风
                 险管理举措，打造透明化的管理秩序，防止舞弊滋生；与经营体系协同举办各类参观、讲座等具有互动性的宣传活动，塑造高
                 效、廉洁、诚信的文化氛围。


                 加强公平竞争
                 苏宁秉持公开、公正、公平、诚信的理念，严格执行《反不正当竞争法》《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等相关法律法
                 规，与所有供应商签订《阳光承诺书》，竭力创造规范运营、公平公开透明竞争的良好市场环境；同时，加强对员工诚实守信的
                 宣传教育和培训，订立“阳光公约”，全面树立员工的商业道德和操守，践行并传递诚实守信、公平竞争的理念。


                 保护知识产权
                 苏宁尊重并保护知识产权。2017年，公司持续加强商标制度和信息平台建设，更新并发布《专利管理办法》《专利奖酬办法》，
                 在原有《商标管理制度》基础上，下发《商标侵权案件上报通知》，积极推进商标的维权保护工作。2017年，公司新增商标注册
                 162件，新增专利申请72件。



                 -04-
















                 同时，苏宁还携手苹果、美的、联合利华等50家知名品牌、中英贸易协会及其协会下英国合作伙伴和知识产权代理机构成立“知
                 识产权保护生态联盟”，倡导知识产权生态保护，呼吁多方共治。

                 防控金融风险

                 苏宁严格按照金融监管机构要求，在监管许可的业务范围内展业，并采用银行级风控体制，全面推行风险管理“三道防线”，建
                 立了集中、独立、专业的风险管理架构和大数据风控体系。
                 在信贷风险管理方面，实行授信审批和信用风险集中管理，设立授信审批中心和风险管理中心，秉持“审慎、科学、全面和独
                 立”的原则，实现对授信业务在贷前、贷中、贷后全流程、全覆盖的有效风险管控。
                 在交易风险管理方面，公司制定了《风控执行流程说明书》《风险定级流程说明书》《客户欺诈风险等级划分管理办法》《信用
                 卡套现风险交易监控流程手册》《南京苏宁易付宝网络科技有限公司赔付制度》《易付宝风险管理制度》等较为全面的工作处理
                 流程和管理制度，并不断改进和完善，以规范各项操作。
                 2017年，苏宁大力布局生物特征识别、大数据风控、智能投顾、智能营销和金融云五大金融科技，加速科技驱动，组合应用多种
                 生物特征识别等安全技术，从登录到传输全流程优化支付过程，保障升级交易安全，提升安全级别和用户体验，筑牢金融风险
                 “防火墙”。
                 反洗钱和防范金融犯罪是促进互联网金融健康发展的重要环节。作为国内领先的金融科技平台，苏宁金融利用智能算法模型，建
                 立了先进的反洗钱侦控系统，通过对用户洗钱风险分类评级、反洗钱异常交易监控，以及反洗钱异常数据预警，有效控制平台洗
                 钱风险。

                 投资者关系管理

                 规范透明的信息披露
                 公司严格按照深交所规定及公司《信息披露管理制度》履行信息披露义务，通过《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》
                 《证券日报》和深交所指定网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露公司信息，保证信息披露的真实、准确、完整、
                 及时、公平。2017年，经深交所考核，公司2016年信息披露工作获得“A”评级。


                 丰富便捷的沟通渠道
                 苏宁注重了解投资者需求，不断对公司信息披露的内容予以丰富和细化，及时与投资者沟通数据背后的业务理念和公司的经营想法。

                 公司主营业务为零售，投资者同时是公司的用户。因此，公司建立了股东会员认证系统（http://mrs.suning.com/mrs-web/stockholder
                 /check.htm），引导股东注册为股东会员，开展股东专属活动，并接受股东的建议意见，且很多建议意见已被公司采纳。
                 公司向股东开放了多种建议意见反馈渠道，如投资者热线（025-84418888-888480）、董秘信箱（stock@cnsuning.com）、
                 “深交所互动易”平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002024/index.html）、股东大会等。2017年，苏宁共接待投资
                 者来访、参观411人次，举办1次网上业绩说明会，通过“深交所互动易”平台回复股东问题829个。


                 有效深入沟通交流
                 公司股东大会、董事会、监事会规范运作，2017年共召开6次股东大会，审议并通过28项议案；共召开董事会会议 11次，审议并
                 通过54项议案；共召开监事会会议7次，审议并通过20项议案。

                 公司管理层还积极参加不同投资机构组织的交流会，与投资者深度交流公司发展现状与规划，解答投资者提问，使广大投资者正
                 确理解公司长期发展策略，更深入地了解公司各项运营情况，并接受投资者建议意见。





                 -05-







                       社会责任管理







                 社会责任管理
                 苏宁坚持社会化企业的理念，将社会责任理念融入公司日常运营与管理，致力让消费者放心、投资者满意、员工幸福、利益相关
                 方共赢、社会赞誉、人类生活更美好。苏宁不仅要做零售业的标杆企业，更要做对行业和社会可持续发展最具价值的企业。


                 可持续发展背景与挑战

                 巴黎气候协定、联合国2030可持续发展议程等全球性共同目标的通过与推进，以及中国深刻变革的新时期，对企业发展提出了更
                 高的要求。促进经济、环境和社会协调发展，成为企业的必然选择和竞争要素。作为零售行业的领军企业，在消费升级、技术创
                 新推动的新经济环境下，苏宁不仅要根据眼前设定的发展目标进行持续有效地改善，更应当将社会未来发展需要和利益相关方的
                 诉求作为目标，通过管理自身决策和行动对社会的影响，打造健康、持续的企业和行业生态。


                 社会责任模型

                 根据企业的发展战略、品牌声誉、行业影响、人才建设以及各利益相关方的期望，苏宁以“阳光使命”为核心，推行责任理念，
                 落实责任实践。坚持“服务是苏宁的唯一产品”，持续增强经营能力，与员工、合作伙伴共赢发展，在为社会奉献价值的同时实
                 现环境友好。
                 价值使命：持续增强盈利能力，对股东和投资者负责；
                 共赢使命：积极带动产业发展，对合作伙伴发展负责；
                 服务使命：不断提升服务能力，对广大客户权益负责；
                 员工使命：提供才华施展平台，对全体员工发展负责；
                 环境使命：携手供应链上下游，对生态环境建设负责；
                 和谐使命：竭尽全力奉献爱心，对和谐社会发展负责。









                                                   阳光使命





                                               为投资者持续创造价值



                                              为社会奉献爱心，助力和谐发展




                                与员工共享成长                为消费者提供品质服务                  与合作伙伴共赢发展


                                                为环境做绿色纽带，建美丽中国


                                                     苏宁社会责任价值模型




                                                                                                       -06-
















                 社会责任管理流程

                 苏宁不断完善社会责任管理体系，健全社会责任组织机构和治理机制，推动社会责任理念融入公司战略发展、企业管理、业务运
                 营。公司管理层定期讨论并部署集团社会责任战略及规划，对社会责任项目实施统一预算管理；“总裁办-行政管理中心-品牌部
                 -工会-苏宁公益基金会”组成的社会责任执行机构负责推进战略及规划落实，制定年度社会责任工作计划，发布社会责任工作指
                 导书；各大区总经理办公室协调相关部门，推动社会责任工作计划实施。


                                                       战略     执行    实施


                               各大区总经理办公室                   社会团体             “阳光1+1”社工志愿者


                                                            总裁办
                                                         行政管理中心
                                                            品牌部
                                                            工会
                                       各业务总部                                各业务总部
                                                        苏宁公益基金会




                                                        公司最高管理层

                                                       苏宁社会责任管理机构

                 利益相关方沟通

                 苏宁始终以利益相关方的期望和要求为重中之重，充分考虑自身运营对各方的影响，从零售业连接消费者和生产者的行业特性出
                 发，识别出与公司决策和运营活动相互影响的主体。通过举办品牌调研、员工满意度调查，召开股东大会、供应商大会等方式，
                 了解利益相关方的诉求，积极回应相关方关切热点。


                    利益相关方             关注与期望                   苏宁视点                     沟通方式与回应
                               c守法合规
                                                        苏宁的成长离不开政策的支          c遵守国家法律法规制度
                               c促进社会就业
                                                        持和公平竞争的市场环境；          c积极响应政府各项政策
                               c促进创业创新
                                                        苏宁致力于以自身的不断发          c共享资源、搭建平台，支持创业
                      政府       c推动零售业发展
                                                        展推动中国现代零售业的价          c与政府部门开展战略合作
                               c促进生产要素的有效供给
                                                        值提升；为创业创新提供平          c探索零售行业转型升级
                               c应对气候变化
                                                        台，促进社会就业              c绿色运营
                               c节能减排
                                                                              c严格遵循上市公司信息披露相关规
                                                                                  定，保证信息披露的真实、准确、完
                               c可持续的价值增长
                                                        苏宁的发展离不开投资者的              整、及时、公平
                               c加强风险管理
                     投资者                                支持，也将与投资者一起分          c丰富信息披露渠道和形式，与投资
                               c信息披露透明
                                                        享转型成果                     者保持密切交流
                               c保护投资者利益
                                                                              c鼓励股东用户参与购物体验，搜集
                                                                                  建议意见，促进公司发展




                 -07-







                       社会责任管理







                    利益相关方             关注与期望                   苏宁视点                    沟通方式与回应

                               c突破时空，不同情景，随时随
                                   地有品质地消费              客户需求是推动苏宁发展最          c加速智慧零售建设
                               c自由顺畅的消费流程               根本的动力；苏宁不断创新          c创新服务方式
                     客户
                               c提供安全、环保、优质产品            的服务将提升用户的生活品          c提升专业服务能力和水平
                               c贴心、安心、舒心的服务体验           质，释放消费的价值             c严格管理用户信息和交易流程
                               c互联网交易安全
                                                                              c遵守相关法律法规制度
                               c员工权益保障                                        c提供合理薪酬福利
                                                        员工才智的充分发挥是苏
                               c员工职业发展                                        c开展多种形式培训
                                                        宁发展的内生力量；苏宁           c完善内部沟通机制
                      员工       c良好的沟通渠道
                               c员工健康和安全                 的持续发展助力员工实现           c关爱员工生活
                               c丰富员工生活                  更大的自我价值               c成立各级工会组织
                                                                              c提供健康安全的工作环境

                                                                              c高层定期沟通
                               c共同遵守商业道德和国家法                                  c定期召开供应商大会
                                                        苏宁视供应商为超越单纯
                                   律法规                                        c合作举办行业发展论坛
                     供应商                                经济关系的合作伙伴，共
                               c推动行业发展                                        c输出“互联网零售CPU”，分享技
                                                        享、共赢平台的价值
                               c实现互利共赢                                            术、管理等后台资源
                                                                              c创新合作模式
                                                                              c创新公益模式
                                                                              c开展志愿者活动
                               c促进社区繁荣发展
                               c社区扶贫救灾                  社区是苏宁发展不可缺少的          c支持教育、体育、文化事业发展
                                                                              c开展扶贫活动
                      社区       c改善社区环境                  一部分，为社区做贡献能有
                               c支持、带动创建和谐社会             效传递苏宁的阳光价值            c搭建创业平台
                                                                              c重大灾害援助行动
                               c推广环境保护意识
                                                                              c参与社区基础设施建设
                                                                              c传递绿色理念
                                                                              c完善自律机制，自觉接受媒体与社会
                   外部监督方       c监督企业运营                  苏宁与外部监督方的良性互              公众监督
                 （媒体/社会团体      c帮助公众更全面、客观地             动有助于促进苏宁的持续发          c举行新闻发布会，开展品牌建设
                                   了解企业                                       c积极运用新媒体，发布社会责任报告
                   /公众等）                                展，提升苏宁的影响力
                               c企业发展不以牺牲环境为代价                                 c绿色运营
                                                                              c践行环保公益



                 社会责任实质性议题分析

                 2017年，苏宁采用全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》G4核心方案，通过内部评估、外部组织评价、利益相关方
                 调研相结合的方式，对社会责任议题进行了实质性分析，并从苏宁面临的机遇和挑战，确定优先级实质性议题。

                 从苏宁的企业定位和中长期发展战略出发，“智慧零售”成为判断议题优先程度的首要原则。苏宁认为，智慧零售的本质是运用互
                 联网、物联网技术，充分感知消费习惯，预测消费趋势，引导生产制造，为消费者提供多样化、个性化的产品和服务。报告披露的
                 重点应该覆盖那些影响苏宁智慧零售或帮助利益相关方感知、理解、共享苏宁智慧零售价值的议题。





                                                                                                       -08-



















                         回顾                     识别                     评估                     验证



                    回顾上一报告期的实质性           基于国家宏观政策导向、            为了进一步明确识别出各             结合苏宁智慧零售的战略
                    议题，结合《苏宁云商            国内外社会责任标准研究            项议题的实质性，邀请公             定位，对实质性议题评估
                    2016年社会责任报告》          分析、公司发展战略规             司内外部各利益相关方对             的结果进行验证，综合分
                    中的利益相关方的意见反           划、行业对标、利益相关            清单中的议题的重要程度             析出对于公司和利益相关
                    馈，为2017年的实质性          方沟通等多种渠道，识别            进行评估。                   方都影响重大的社会责任
                    议题分析提供参考依据。           出社会责任实质性议题。                                    实质性议题。


                   关键实质性议题                       G4核心方案对应指标和方面                                  边界

                  精准、品质产品和服务                  客户健康与安全；产品及服务标识；合规                                内部
                     智慧零售发展                        经济绩效；间接经济影响                                  内部
                     线上线下融合                        经济绩效；间接经济影响                                  内部
                  供应链能力建设与支持                       当地社区；间接经济影响                            内部+外部利益相关方
                    商业道德和诚信                      公司治理；反腐败；反竞争行为                                 内部
                      守法合规                             公司治理；合规                                  内部

                     交易信息安全                              客户隐私                                   内部
                   员工基本权益保护       雇佣；劳资关系；多元化与机会平等；男女同酬；非歧视；培训与教育；市场表现                          内部
                      绿色物流         物料；能源；废气排放；交通运输；污水和废弃物；合规；产品和服务                        内部+外部利益相关方
                   互联网+精准扶贫                        当地社区；间接经济影响                            内部+外部利益相关方


                 最后，从对苏宁和利益相关方影响的重要程度，确定2017年苏宁企业社会责任实质性议题矩阵，更清晰地展现苏宁回应利益相关
                 方期望的重点。



                                                                                           核心

                                                                 精准、品质产品        智慧零售核心能力
                                                                    与服务             建设
                                               促进和谐社区发展
                                 对利益相关方的影响             产业链开放共赢       信息安全
                                                                   员工成长发展
                                                   绿色运营                         风险与合规管理
                                        倡导可持续消费
                                                  员工权益保障       商业道德与诚信



                                    基础
                                                            对苏宁易购的影响
                                                      苏宁易购社会责任实质性议题矩阵




                                                                                                       -09-







                       责任十年 矢志不渝












                                 责任十年，矢志不渝









                    企业不仅是创造利润的社会单元，还应该是承担社会责任的重要载体。过去十年，是苏宁易购转型发展的黄金十年，也是苏
                    宁易购连续发布社会责任报告、彰显企业责任担当的十年。十份社会责任报告，见证了苏宁大刀阔斧地发起互联网转型，以
                    智慧零售模式推动中国零售业的变革，引领行业发展并荣登《财富》500强，向“百年苏宁、全球共享”梦想进发的艰苦与
                    收获；记录了敢于拼搏、执着向前的苏宁人与企业的共同成长；镌刻着“苏宁是社会的苏宁”的信念，以及为社会贡献大爱
                    力量的责任和担当。




                                            2009 年，苏宁一举成                             2011 年，苏宁发布新
                                            为中国领先的商业流通                               十年规划，确定了“科
                                            企业，提前实现行业领                               技转型、智慧服务”的
                                            先，并在巅峰时期开启                               发展目标。苏宁线下持
                                            营销变革，上线苏宁易                               续高速发展，线上苏宁
                                            购，入主日本 LAOX 株                            易购跻身 B2C 前三甲。
                                            式会社和香港镭射，进                               与此同时，苏宁牵手中
                                            行渠道的多元扩张。同                               国扶贫基金会发起“筑
                                            时，苏宁首次提出社会                               巢行动”“溪桥工程”，
                                            责任模型，以“六大使                               牵手真爱梦想发起“苏
                                            命”呈现苏宁从一个专                               宁阳光梦想中心”，公
                                            业的综合连锁零售商向                               益事业走上品牌化、体
                                            互联网零售商的转型迈                               系化发展之路。
                                            进。

                           2008                                      2010                                      2012
                                                2009                                      2011


                       2008 年，苏宁在连锁                              2010 年，苏宁易购成                              2012 年，苏宁进入企
                       发展中保持高歌猛进态                                立 20 周年。这一年，                              业转型、落实新十年
                       势，成立大开发体系，                                苏宁线下全年新开门                                 战略的加速期，通过
                      “租、建、购、并”四位一                               店 408 家，年开店数                              强化后台的物流、信
                       体，立体推进连锁开发。                               量创历史新高；线上                                 息系统建设，融合线
                       同时，苏宁还发布了中                                苏宁易购正式上线，为                                上线下两个渠道，全
                       国零售行业首份社会责                                构筑智慧型企业奠定                                 速推进“超电器化”战
                       任报告，“阳光使命”“做                              基础。与此同时，苏宁                                略。与此同时，苏宁继
                       社会化的苏宁”成为苏                                发起“全国感恩行动”，                               续聚焦扶贫助教，并
                       宁发展的内核，并在南                                全年捐款近 9000 万。                             获得“中华慈善奖”。
                       方雪灾、汶川地震中彰
                       显企业责任。












                   -10-




















                             十份报告，见证成长






















     2013 年，苏宁“店商                             2015 年，苏宁锻造了                             2017 年，苏宁正式提出
     + 电商 + 零售服务商”                            互联网零售 CPU，实                              “智慧零售”，线上继续
     的云商模式，探索传统                               现“物流云”“数据云”                              保持着领先行业、领先
     零售企业在互联网时                               “金融云”的社会化开放                               竞对的增长趋势，而且
     代转型的方法和路径。                               与共享，带动传统企业                               增速不减，线下通过模
     与此同时，苏宁也积极                               的互联网 +。与此同时，                             式创新、技术应用率先
     与各类公益组织密切                                苏宁还与国务院扶贫办                               焕发活力与生机，互联
     合作，形成资源共享、                               签订电商扶贫战略合作                               网转型发展进入历史最
     跨界合作、多方共赢的                               框架协议，让贫困地区                               好时期。与此同时，苏宁
     公益事业发展新通道。                               共享互联网红利，并上                               持 续 推 进 电 商 精 准 扶
                                              线苏宁众筹平台，帮扶
                                              中小微创业者。                                  贫，首创“电商扶贫实训
                                                                                       店”，是电商扶贫的实践
                                                                                       者、参与者和领跑者。

                             2014                                      2016
         2013                                     2015                                      2017


                         2014 年，苏宁正式提                              2016 年，苏宁不断推
                         出以互联网零售为主                                 进线上线下的融合，以
                         体，以 O2O 和开放平                             “三化五当”的农村电
                         台为支撑的“一体两翼                                商模式帮助各地破解
                         三云四端”战略路线                                 农村电商难题，并还成
                         图。与此同时，苏宁也                                立苏宁国际，加速海外
                         积极将企业资源和扶                                 拓展步伐。与此同时，
                         贫结合起来，上线了苏                                苏宁还与中国扶贫基
                         宁易购公益频道，借助                                金会发起“善行者”项
                         互联网的力量让公益                                 目，成立苏宁公益基金
                         更加大众化。                                    会，推动苏宁公益规范
                                                                   化发展，体系化运作。












                                                                                                       -11-







                       责任十年 矢志不渝








                      从授人以鱼到授人以渔：苏宁“阳光使命”十年成绩单








                                  2008年
                                  c2月5日，捐赠310万元支持南方雪灾灾后重建。
                                  c5月10日，联合爱德基金会发起“冠军课堂”项目，为偏远山区的2008个农村小学募集善款。
                                  c5月13日，捐赠500万元支持汶川地震灾后重建。
                                  c5月13日，苏宁董事长张近东个人捐赠5000万元支持汶川地震灾后重建。




                             2009年
                             c2月18日，在南京大学商学院设立奖学金，奖金总额高达10万元。
                             c6月30日，向中国青年创业就业基金会捐赠1000万元，促进青年就业创业。
                             c2009年，苏宁回收旧家电120万台，促进资源回收再利用。




                             2010年
                             c4月20日，捐赠1000万元支持青海玉树灾后重建。
                             c8月15日，捐赠500万元支持甘肃舟曲泥石流灾后重建。
                             c12月26日，捐资5000万启动全国感恩行动，帮助贫困户温暖过春节。                                         苏宁 “阳光使命”
                             c12月26日，与爱德基金会发起高管捐孤助学行动，首期帮助500名孤儿。
                                                                                                              十年成绩单             *

                                   2011年
                                   c3月15日，向日本红十字会捐款5000万日元，支援日本“3・15
                                       大地震”灾后重建。
                                   c12月26日，苏宁联合中国扶贫基金会发起“筑巢行动”和“溪桥
                                       工程”。
                                   c12月26日，苏宁携手上海真爱梦想公益基金会发起“苏宁阳光梦
                                       想中心”，帮助孩子们自信、从容、有尊严地成长。



                                                       2012年
                                                       c4月11日，苏宁获得“中华慈善奖”。
                                                       c7月25日，苏宁向南京市教育局捐赠1000万元成立助学教育基金。
                                                       c12月26日，苏宁向中国扶贫基金会、中国宋庆龄基金会、江苏省慈善总
                                                           会等公益机构捐赠4140万元，开展以扶贫助教为主的公益慈善活动。










                  注：* 以上公益活动实施主体为苏宁易购及关联公司

                 -12-


























                  2017 年
                    c4 月，苏宁物流率先启动“漂流箱计划”，首次推出可循环利用的共享快递盒。
                       c9 月 15 日召开的全国农村电商精准扶贫经验交流会上，苏宁董事长张近东带头宣读“电商扶贫倡议
                         书”，做电商精准扶贫的领跑者。
                           c9 月 19 日，尼泊尔 4・25 大地震后中国援建的首所学校――苏宁 Yuba Sahabhagita 学校
                             交付。
                               c11月11日，苏宁全国首家“电商扶贫实训店”在河北沽源开业，以“前店后厂”的方
                                 式，推动“农产品上行”和“工业品下行”，激活农村电商的潜力。

                                      2016年
                                      c4月16日，苏宁携手爱德基金会发起“足球1+1”项目，助力每一个孩子的“足球梦”。
                                      c5月30日，苏宁携手中国扶贫基金会发起“善行者”项目，打造公益嘉年华。
                                      c12月，苏宁易购开设电商扶贫频道，整合资源助力精准扶贫。
                                      c12月26日，苏宁公益基金会成立，推动苏宁公益规范化发展，体系化运作。

                                      2015年
 苏宁 “阳光使命”                            c4月16日，苏宁众筹平台正式上线，帮扶中小微创业者。
                                      c9月8日，苏宁与真爱梦想推出“梦想大篷车”项目，以推动素质教育均等化。
                                      c9月25日，苏宁与国务院扶贫办签订了电商扶贫战略合作框架协议。
 十年成绩单 *



                                  2014年
                                  c10月17日，苏宁荣获国务院扶贫开发领导小组授予的“全国扶贫
                                      开发先进集体”荣誉称号。
                                  c10月22日，苏宁出资100万元援建盱眙苏宁食用菌生态农业培训
                                      示范基地，改“输血”为“造血”，助推当地经济发展。
                                  c12月26日，苏宁易购公益频道上线，借助互联网的力量，让公益
                                      更加大众化。


            2013年
            c12月26日，向中国宋庆龄基金会捐赠500万元，资助高校学子、开展防治艾滋病项目。
            c12月26日，向共青团中央中国青年创业就业基金会捐赠1000万元，开展帮扶青年创业公益活动。
            c12月26日，向中国扶贫基金会筑巢行动捐赠1000万元，建设苏宁校舍22所。













                                                                                                       -13-







                       责任十年 矢志不渝







                                  “做社会化的苏宁”，十年前，在苏宁首份社会责任报告中，苏宁董事长张近东庄重承诺。这份源自苏
                                  宁创始之初的信念，贯穿着苏宁成长发展的每个阶段。十年间，苏宁果断实施互联网零售的转型，成为
               使命在肩               智慧零售的引领者；开放物流云、数据云、金融云，带动传统零售企业的转型升级；实现POS端、PC
               砥砺前行               端、移动端和家庭端的四端协同,为消费者提供无处不在的一站式服务体验；推出股权激励、住房贷款等
                                  一系列措施，为员工提供事业发展的舞台；协同产业链上下游共同构建绿色价值链，引领零售行业绿色
                                  发展；发挥企业资源参与公益事业，累计对外捐赠超过11亿元。
                    值 命 价 使
                            十年间，互联网、移动互联网等新技术飞速发展，引发了零售业从实体连锁到电子商务再到智慧零售的快速迭
                            变。从苏宁电器到苏宁云商再到如今的苏宁易购，从提出“3C+旗舰店”模式开创家电连锁模式新格局，到
                            “科技转型，智慧服务”拉开公司转型大幕，再到发起全场景、全渠道、全业态的智慧零售，苏宁每次都站在
                            行业的最前端思考，引领行业不断前行。
                            c从中国领先的商业流通企业，到《财富》世界500强，十份报告见证了苏宁从“连锁之王”到“智慧零售”引
                            领者的跨越。
                            c从传统的家电、3C产品，到超市、母婴、百货、图书、金融及物流服务……十年间，苏宁SKU数量裂变式增
                            长，商品经营达到了新的广度。
                            c从线下拓展到POS端、PC端、移动端和家庭端的四端协同，并创新性推出了苏宁易购云店、苏宁小店、苏宁
                            易购县镇店、苏宁超市等多种业态，随时随地满足消费者个性化、多样化、场景化的购物需求。

                    赢 使 命 共
                            苏宁深信只有产业链的通力合作才能形成良性的互动和发展，从传统零售时代独创的统购分销、独家代理等模
                            式，到建立互联网零售CPU，将零售核心能力开放共享，在推动行业向智慧零售转型的过程中，也实现了供应
                            链到价值链的升华。

                            c十年间，苏宁不断创新与供应商的合作模式，逐步向以用户需求为驱动的商品合作模式转型，建立由零售商
                            发起的C2B反向驱动供应链管理模式，精准匹配供需关系，与美图秀秀联合推出“美图手机”、与博伦博格推
                            出ET・外星人冰箱、与惠而浦推出香薰空调、与海尔推出“Hellokitty”洗衣机……打造了高效协同的供应链。
                            c上线开放平台，通过对开放平台商户在店铺运营、会员营销、经营分析等方面服务能力的不断迭代升级，苏
                            宁已经培育了一批销售过亿的品牌商户。
                            c随着苏宁互联网转型的深入，苏宁将数据、物流、金融每一个环节作为一个独立的产品，既与大型供应厂商
                            “极效协同”，也帮助中小企业实现“大众创业、万众创新”。

                    服 务 命 使
                            无论零售行业如何变化，苏宁一直秉承“服务是苏宁的唯一产品，用户体验是检验服务的唯一标准”。从最初的
                            一体化阳光服务，到如今的急速达、准时达、送装一体以及多样化、个性化、场景化的服务，苏宁正全力满足消
                            费者的品质消费需求。
                            c拿了就走？刷脸支付？比你更懂你？十年间，苏宁不断发起业态革命，推进门店互联网化，推出了无人店、
                            云店等前沿业态，让“未来提前到来”。
                            c苏宁V购、千人千面、智能推送、智能客服……苏宁通过线上营销工具的丰富化、营销产品的多元化和线上线
                            下融合模式的创新化，不断丰富消费者的购物体验，提升购物乐趣。
                            c十年间，从传统仓储到综合物流园，再到亚洲领先的智慧物流基地、AGV无人仓、无人机配送，苏宁物流的
                            配送网络已经覆盖2908个区县城市，配送时效不断提高。





                 -14-
















                     工 员 命 使
                            “人力资本是比货币资本更为重要的资本”。与苏宁转型发展同步的是苏宁人的成长。一个以85、90后为中坚
                            力量的年轻苏宁，正洋溢着青春的活力和创造力。
                            c十年间，苏宁不断丰富薪酬福利，先后设立互联网创新基金和人才发展基金，发起股权激励，拿出1亿元补贴
                            员工购房，与员工分享发展成果。
                            c随着苏宁科技化、多元化、国际化的发展，苏宁着力引进和培养知识型、专业型和开放型的人才，成立苏宁
                            大学，上线E-learning系统，开设农村电商学院、互联网传播学院等，并与南京大学等知名高校开展MBA、
                            EMBA工程，帮助员工不断与时俱进、快速提升。

                            c快速转型发展的苏宁在新的历史时期还进行了企业文化的重塑，提出了“引领产业生态、共创品质生活”的
                            价值观和“百年苏宁、全球共享”的愿景，为公司的发展积蓄长久动力。


                     使 命 境 环
                            苏宁致力成为连接供应商和消费者的绿色纽带，协同上下游共同构建绿色价值链，引领零售行业绿色发展模
                            式。
                            c十年间，苏宁一直践行“绿色使命”。从早期的植树造林，到推广高能效产品，到苏宁总部二期基地建设采
                            用雨水回收利用系统，再到雨花数据中心入选首批国家绿色数据中心……苏宁的绿色形象更加丰满。
                            c十年间，苏宁还积极参与时代课题，面对电商快速发展带来的环境问题，苏宁积极倡导包装回收，2016年6
                            月，联合“四通一达”等32家企业，启动“绿色行动计划”，2017年推出“共享快递盒”和“零胶纸箱”，引
                            领物流绿色包装革命。


                     和 命 使 谐

                            “企业小的时候是个人的，大了是社会的”。从早期的捐款捐物、抗震救灾，到后来联合公益基金会打造公益
                            品牌，再到成立苏宁公益基金会，发力互联网+扶贫，苏宁公益事业实现了从“授人以鱼”到“授人以渔”的跨
                            越发展。截至2017年年底，累计捐赠超过11亿元，释放出源源不断的社会力量。
                            c移动互联网时代，扶贫也被赋予了新的内涵。苏宁通过在线下成立苏宁易购直营店、电商扶贫实训店，线上
                            开设中华特色馆、电商扶贫频道，成立苏宁农村电商学院，以“三化五当”战略助力精准扶贫，带动青年回乡
                            创业、众多农民受益，实现扶贫从输血到造血的改变。
                            c非学无以立身，非教无以立国。十年间，苏宁积极投身教育公益，从早期的高管捐资助学，到联合中国扶贫
                            基金会发起的“筑巢行动”，再到联合真爱梦想发起的“梦想大篷车”行动和联合爱德基金会发起的“足球
                            1+1”项目，苏宁致力于推动素养教育的普及。2017年，“梦想大篷车―苏宁号”历时200天，行驶25000公
                            里，沿着老一辈革命年代的红色长征路，传递公益星火。
                            c苏宁积极倡导全民体育运动，十年间，先后发起“校园足球梦”“彩虹跑”“青春旅行计划”“足球1+1”
                            “善行者”等活动，让体育成为苏宁的一张新名片。截至2017年年底，善行者公益徒步活动已累计筹集善款近
                            1900万元，成为国内标志性的公益徒步项目。
















                                                                                                       -15-






                                                                        新征程








                                                                        创新苏宁，领跑行业



                                                                        面对互联网、物联网、大数据时代，苏宁
                                                                        不断进行技术创新，开创智慧零售模式，
                                                                        秉承“服务是苏宁的唯一产品”理念，以
                                                                        “引领产业生态，共创品质生活”的价值
                                                                        诉求，在创新开放的道路上不断前行。
















                 2017年关键绩效：

                                                     归属于上市公司股东的净利润
                      销售规模2433.43亿元                                                 零售体系会员数   3.45亿
                                                         42.13亿元


                 智慧重构，零售模式新变革


                 ・三次零售变革
                 自19世纪中期以来，现代零售业经历了实体连锁零售、电子商务零售和智慧零售三大变革，而最新的智慧零售先发于当下的中
                 国。


                 第一次零售业变革――实体连锁
                 在实体零售时代，最为重大的变革是连锁经营形态的出现，实体连锁零售经营大规模引进了IT信息技术，奠定了现代零售的技术
                 框架。


                 第二次零售业变革――电子商务
                 计算机应用从Intranet到Internet，为新变革迎来了东风，以+互联网为标志的零售业新入者开启了电子商务时代。

                 第三次零售业变革――智慧零售
                 移动互联网时代，技术与商业正在以新的姿态重塑发展秩序，零售行业的规划也被新的消费趋势重新定义。现在，人们正在经历
                 的虚实融合的智慧零售，苏宁正是置身其中的创新者和前行者，引领着第三次零售革命。


                                                                                    智慧零售


                                                        电子商务
                                                                                       第三次
                            实体连锁                                                     零售业变革
                                                           第二次
                                                         零售业变革
                               第一次
                             零售业变革



                                                       零售行业三次变革历程

                 ・发展智慧零售
                   2017年在全国两会上，苏宁易购董事长张近东正式提出了“智慧零售”的概念。他认为，未来零售就是智慧零售，即“运用互
                   联网、物联网、大数据和人工智能等新技术，感知消费需求，预测消费趋势，引导生产制造，为消费者提供多样化、个性化、
                   场景化的产品和服务”。











                                                                                                       -17-







                       创新苏宁 领跑行业








                                       运用物联网技术、人                        将新一代信息技术应用
                                       工智能手段，通过自                        于物流业中，实现物流
                                       主销售降低人力成                         的自动化、可视化、可
                                       本，提高人员的销售                        控化、智能化、网络化
                                       能力




                        智慧采购              智慧销售            智慧服务             智慧物流             智慧业态





                      以数据驱动产品采                          在售前、售中、售                          基于消费者需求、围
                      购，和供应商达成战                         后均智能感知消费                          绕零售的本质，通过
                      略合作，全面打通双                         需求并快速做出相                          品类细分和服务深化
                      方的核心商务系统                          应的配套服务                            进行业态创新的产物



                    智慧零售落地显效 2017年苏宁归属于上市公司股东的净利润爆增5倍

                    2017年是零售业发生翻天覆地变化的一年。线上企业纷纷走向线下，线下零售也积极布局线上，而作为行业率先开创线
                    上线下融合智慧零售模式的苏宁，创造了瞩目的成就。2017年，苏宁开创并引领的智慧零售驶入“高速路”，逐步成为
                    行业公认的趋势。苏宁易购营收同比增长26.48%，归属上市公司股东的净利润同比增长498.02%，取得了互联网转型
                    发展以来最好的表现，线上继续保持着领先行业的增长趋势，且增速不减，线下通过模式创新、技术应用率先焕发活力
                    与生机。



                    改变汽车消费市场 苏宁易购开出第一家汽车超市



                    7月15日，全国首家苏宁易购汽车超市正式在南京新街口亮
                    相，开业当天人气爆棚，成交宝马、奥迪、凯迪拉克等十
                    多台豪车。苏宁易购汽车超市不仅仅是一个线下门店超
                    市，也可以理解为“N个汽车4S店+汽配城+汽车服务商+
                    汽车电商”，也即一种汽车消费业态。苏宁易购汽车超市
                    将打破传统4S店封闭的模式，形成一个充分开放的线上线
                    下O2O汽车消费平台，与汽车品牌商、汽车用品服务商、
                    汽车租赁及二手车平台商广泛合作，形成资源共享，优势
                    互补，解决成本和效率问题。
                                                                               苏宁易购汽车超市

















                 -18-
















                 无处不在，零售渠道新发展

                 2017年，围绕“智慧零售”战略，苏宁构建了从线上到线下，从一级市场到六级市场，从核心商圈到社区商圈再到用户身边，从
                 商品零售到生活服务的全面布局，构建起无处不在的零售网络。

                 截至2017年年底，苏宁合计拥有各类自营店面3867家，形成覆盖海内外的服务网络。在一二级城市商圈，苏宁大规模升级云
                 店，开发母婴店、超市店，进驻购物中心、建苏宁易购广场，让消费者能够开车到店、举家逛店。丰富的业态和渠道，正是苏宁
                 基于匹配不同商品与贴近细分用户群体，融合移动互联网进行的智慧零售创新。

                 目前，苏宁已经形成了“一大(苏宁易购广场)、两小(苏宁小店、苏宁易购县镇店)、多专(苏宁易购云店、苏宁红孩子、苏鲜生、
                 苏宁极物、苏宁易购汽车超市)” 的智慧零售业态产品族群，进一步完善了苏宁智慧零售网络布局。

                    布局苏宁小店 打通零售最后一公里



                    O2O的本质是消费升级，而不是线上线下简单相加，其核心价值是便利。根据用户的行为特征，去找到用户的所在场
                    景，打通这些场景就能获取到用户，让原来的社区小店插上互联网的翅膀。

                    苏宁小店深入城市CBD、社区，聚焦2公里以内的目标人群，向消费者提供以快消和生鲜为代表的全品类商品。截至
                    2017年年底，苏宁小店在南京已开业23家，覆盖南京、上海、重庆等各大城市，2018年将全面加速开启全国快速复制
                    模式。
















                                                           苏宁小店


                    新式O2O超市苏鲜生，构筑全新消费业态




                    2017年年底，苏宁旗下全新业态超市苏鲜生在北京、南
                    京、成都三地同时开业。苏鲜生是苏宁打通线上线下渠道
                    的复合业态精品超市，主打中高端零售市场，以“线上配
                    送+线下体验”的经营模式及“生鲜+餐饮+超市”的消费
                    方式，通过全场景、全业态、全客群的特点消除空间、时
                    间等界限，实现消费场景的高度融合。截至2017年年底，
                    苏宁共有9家苏鲜生门店。

                                                                                苏鲜生超市







                                                                                                       -19-







                       创新苏宁 领跑行业







                 稳步推进，海外产业新布局

                 作为中国国际商会副会长级单位，苏宁积极践行国家“走出去”战略，参与和推进海内外市场投资和业务拓展。2017年是苏宁国
                 际化战略提速实施的重要一年，苏宁继续加快进军国际市场的步伐，链接国外优质资源，将更多的海外优质商品和前沿技术引进
                 国内，优化和升级中国消费市场。


                 ・拓展海外布局
                 2017年，苏宁先后进军意大利等国家，叩开欧洲大门，为“一带一路”注入新活力；紧接着，又与澳大利亚最大的零售巨头
                 Metcash达成战略合作，形成了创新多元的商业及品牌合作模式。
                 目前，苏宁的跨境电商业务已经覆盖中国香港，以及日本、美国、韩国、德国、澳大利亚、荷兰等多个国家和地区。基于“自营+
                 直采”模式，苏宁能够保证较强的供应链管控以及议价能力，通过深入实地考察，在保证正品的同时减少流通成本，让消费者花
                 更少的钱买到更多优质好物。

                    海外合作，助力中国品质健康消费升级


                    2017年8月，苏宁与澳大利亚零售批发巨头Metcash
                    集团正式签约达成战略合作，双方将携手助力中国品
                    质健康消费升级，为中国消费者提供更多优质澳新精
                    选产品。借助本次战略合作的签订，苏宁搭建起了与
                    澳大利亚、新西兰当地众多优秀品牌的引入和直供关
                    系，其优质产品源源不断地被引进到苏宁线上线下零
                    售渠道。

                                                                          苏宁与Metcash达成战略合作


                 ・创新跨境电商

                 2017年，苏宁开启“全球买手”战略，将全球优质商品带给国内消费者，在满足消费者需求的同时切实解决“假货横行”的消费
                 痛点。苏宁“买手天团”阵容包括苏宁易购集团董事长张近东在内的众多知名品牌商BOSS、高人气网红达人，以及遍布中国香
                 港、美国、日本、澳大利亚等多个国家和地区的职业买手。

                 在“全球买手”战略的实施中，苏宁还巧于创新，开设了许多新潮又有趣的玩法。例如，“买手天团”里高人气的网红达人以及
                 海外职业买手在搜罗全球好物时进行直播，消费者可以实时观看职业买手海淘实况，还能学会鉴别正品的购物技巧。























                 -20-






                                                                        新发展








                                                                        开放苏宁，链接价值



                                                                        面对未来发展，苏宁与合作伙伴共同探
                                                                        索，共享价值，全面开放苏宁数据、物
                                                                        流、金融等资源，为中小企业发展提供帮
                                                                        助，同时积极与政府合作，共创社会价
                                                                        值，推动行业创新发展。







                       开放苏宁 链接价值







                 2017年关键绩效：


                   2017年苏宁金融业务总体交易规模同             2017年苏宁物流社会化营业收入（不含                零售云加盟店39家
                   比增长129.71%                     天天快递）同比增长136.24%



                  产业链价值共享

                 多年来，苏宁始终与各方供应商保持良好的合作关系，积极开放核心优势，携手打造开放共享的平台。
                 为确保供应链的合规运营，苏宁坚持厂家直供为主的渠道引进机制，通过对供应商认证、实地考察等措施筛选，从源头上保障商
                 品质量。苏宁要求所有供应商签订《阳光承诺书》，督促供应商严守诚信，并对新加入的供应商进行环境、员工等方面的审核，
                 确保其符合国家法律法规要求，共同打造负责任的供应链。

                 ・共享数据价值

                 智慧零售的本质是数字零售，是建立在数据化管理与分析基础上的零售经营能力。针对目前只有纯电商有部分线上数据，实体连
                 锁店尚未完全形成数据化，线上与线下完全割裂，形成一个个“数据孤岛”的情况，苏宁整合业务数据，在行业内进行全渠道、
                 全场景、全业态的数据开放共享，向合作伙伴进行数据赋能，目前已经推出了数据金矿、数据易道、千里传音等数据营销产品，
                 实现数据资源的最大化利用。



                    “数据易道”实现行业数据开放共享



                     数据易道是苏宁云台针对自营品牌、商户、品牌商
                     开发的一站式数据分析产品，旨在通过数据分析、
                     问题诊断及优化提高等环节，提供专业、精准的运
                     营分析，大幅提升运营效率、降低运营成本、增强
                     用户体验。它最大的优势，在于打通了线上线下的
                     数据通道，综合线上苏宁云台和线下大区、门店的
                     产品营销数据，可为商户营销提供精准数据分析和
                     营销策划。






                                                                          苏宁数据分析工具数据易道



                 ・物流深化开放

                 2017年是苏宁物流开放的第三年，作为国内最早开放自有物流的零售企业之一，目前苏宁物流服务对象不仅涵盖传统家电3C，
                 还涵盖了商超、家居、运动健康、快消、服装、母婴等多个领域。物流云平台已经成为苏宁物流接单、信息流转的核心，并实现
                 了与下游快递公司的分单功能。2017年苏宁物流社会化收入（不含天天快递）同比增长136.24%。







                 -22-
















                    苏宁物流与安利全面启动战略合作


                    2017年7月，安利（中国）日用品有限公司与苏宁
                    物流签署战略合作协议，双方携手在零售新模式、
                    供应链解决方案、末端服务、用户体验设计等方面
                    展开创新合作。从9月1日起，苏宁物流将为安利自
                    有移动社交电商平台“安利云购”，提供仓储、运
                    输、末端配送以及逆向物流等全链路的物流服务。
                    此次双方的合作，标志着苏宁物流正式成为安利在
                    中国的重要物流供应链服务商之一，在更高的水平
                    上引领行业发展。
                                                                         苏宁物流与安利签署战略合作




                 ・普惠金融服务体系

                 2017年，苏宁在金融领域大步前进，聚焦支付、供应链金融、消费金融、产品销售等四大核心业务，践行金融科技驱动业务经营
                 的理念，2017年苏宁金融业务（支付业务、供应链金融等业务）总体交易规模同比增长129.71%。

                 针对企业客户，苏宁基于第三方数据平台合作打造“数据贷”，为中小企业提供存货融资服务“货速贷”；为促进消费升级，推
                 出面向个人消费类贷款“任性贷”；联合国家发改委共同建立信用联动机制，降低交易成本，提高金融服务的覆盖率、可得性和
                 满意度。



                    发起设立江苏省首家民营银行


                    江苏苏宁银行是江苏省首家成立的民营银行，
                    2016年12月16日获中国银监会批复筹建，2017年
                    6月14日获江苏银监局开业批复。江苏苏宁银行注
                    册资本40亿元，总行设立在南京市，由苏宁等七家
                    优秀民营企业发起设立。

                    苏宁董事长张近东在开业仪式表示，江苏苏宁银行
                    作为全国第一家O2O银行、江苏首家民营银行，一
                    方面要做服务实业、服务中小微企业发展的领先力
                    量；另一方面，将发展金融科技和普惠金融，通过
                    差异化的经营、特色化的服务打造金融新生态。
                                                                           江苏苏宁银行开业典礼
                    作为江苏苏宁银行的第一大股东，苏宁将充分发挥
                    企业全方位的资源优势，矢志不渝地推动苏宁银行合规经营、稳健发展、创新进步，将江苏苏宁银行打造成为民营资本
                    涉足银行领域的典范。












                                                                                                       -23-







                       开放苏宁 链接价值







                 合作价值共赢

                 在新的发展历程中，苏宁不断加强与合作伙伴的业务交流，与不同领域、不同行业企业达成战略协议，共建产业链共享生态圈，
                 促进各方携手推进产业可持续发展。


                 ・跨界合作，相互赋能
                 2017年，苏宁与房地产界合作升级。12月19日，苏宁牵手300家地产商召开智慧零售大开发会议，宣布未来3年苏宁互联网门店
                 将拓展到2万家左右、2000多万平方，并将通过“租、建、并、购、联”的模式，与拥有丰富商业、住宅等零售网络资源的各类
                 企业，共同打造全场景互联、多业态并发的共赢平台。
                        案例
                    苏宁发布智慧零售大开发战略，发展中国实体商业


                    “我们要做零售业态的3D打印机”，苏宁董事长张近东在智慧零售“大开发”会议上表示，苏宁已经建立起一整套智慧
                    零售的系统解决方案，将根据不同的线下物业需求，提供各类定制化的业态模式。此外，苏宁多年转型积累的智慧零售
                    技术解决方案将打造成一个开源的系统，向行业全面开放数据云、物流云、金融云等服务，苏宁全产业资源也会与合作
                    伙伴共享，达成生态战略级的合作。
                    目前，苏宁已经与万达集团建立针对商业业态的互联网化发展计划；与恒大集团建立面向高端社区的深层次、全方位的
                    智慧零售发展计划；与融创、万科、碧桂园等企业建立各种差异化的智慧零售合作关系，通过智慧零售的发展，带动中
                    国实体商业的繁荣。
























                                                    苏宁智慧零售大开发战略会议




                 ・多方协作，共享价值

                 互联网金融的本质是普惠金融，苏宁充分利用互联网金融平台开展金融服务，加快供应链金融服务能力输出，2017年，苏宁供应
                 链金融业务投放额达到同期的2倍。








                 -24-
















                    强强联合，科技赋能打造智慧金融


                    2017年8月，苏宁与交通银行签署战略合作协议，将在智慧金融、全融资业务、现金管理及账户服务、国际化和综合化
                    合作等领域开展深入合作，强强联合，实现优势互补、互利互赢，共同探讨新的业务合作模式，为大众提供便捷化、智
                    慧化的普惠金融服务。此外，双方将共同设立交行-苏宁智慧金融研究院，重点开展云计算、数据处理技术、人工智能跨
                    界合作研究，加速金融科技与金融业务的全面深度融合。
























                                                   苏宁与交通银行签署战略合作协议





                    普及农村智能手机应用，解决金融“最后一公里”服务



                    苏宁响应农业部号召，帮助农民“用得上、用得起、用得好”智能手机，公司多部门积极参与，派出电商经验丰富的工
                    作人员，手把手教会农民使用智能手机的各类功能和应用，辅导农民借助苏宁易购APP来购买车票、进行日常缴费、
                    特色农产品销售演示，以及使用手机开展网上支付、小额信贷和农业保险，着力解决金融领域服务群众“最后一公里”
                    问题。

















                                                      苏宁易购农村电商商务培训






                                                                                                       -25-







                       开放苏宁 链接价值







                 ・共建品质生活联盟

                 互联网时代，跨界和共享成为时代的主流，一个企业
                 的实力不在乎自身拥有多少，而在乎能链接多少的资
                 源。只有能链接最强资源的企业，才能最终笑傲江
                 湖。
                 苏宁与供应商在资源共享中共同打造一个开放的、融
                 合的、生态化的超级平台，链接更多的用户、场景、
                 平台和服务，打造提升全社会生活水平的“品质生活
                 联盟”。未来，苏宁将联盟各品牌发力中国家居、嵌
                 入式产品、健康产业链、OTT电视产业、智能家居
                 五大新产业。                                                    2017年家电3C全球峰会



                 社会价值共创
                 苏宁在自身创新发展的同时，始终不忘为社会发展做贡献，与社会各界共同创造价值。苏宁与地方政府开展合作，以自身产业优
                 势为当地转型发展注入动力；积极助力农村电商发展，激活农村电商潜力。

                 ・加强政府合作

                 苏宁的发展离不开政府的支持，多年来，苏宁一直积极参与地方经济建设，与地方政府密切合作，充分发挥自身优势资源，推动
                 地方经济发展。2017年，苏宁与6个国家部委达成战略合作，与23个省、直辖市、自治区完成战略合作签约*，全国目标省份战略
                 合作签约覆盖率达到88%。

                    与国家发改委签订合作备忘录，共享信用信息


                    不断完善的社会信用体系是支撑零售业进一步繁荣发展的重要驱动力，是智慧零售发展的核心支撑。为积极推进全国社会
                    信用体系建设，2017年7月5日，国家发改委与苏宁签署《关于加强信用信息共享的合作备忘录》，双方将通过信用信息
                    共享共用，在失信名单、处罚信息、行政许可信息等方面打通，加快联合奖惩措施在零售领域的落地。




                    引领政府采购电商化时代


                    近年来，随着政企电商化采购的迅速发展，有着20多年政企采购服务经验的苏宁，从政企单位采购需求、操作痛点出发，
                    建立了行业O2O政府采购电商化解决方案，积极助推政企采购电商化变革。

                    截至2017年年底，苏宁与中央国家机关、中直机关、江苏省、广东省、浙江省、安徽省、河北省、四川省等60多个政府
                    单位开展电商化采购合作，与上百家央企开展线上采购合作，提供包括办公日用、后勤基建等在内的各类商品。2017
                    年，苏宁服务各级政府单位超过50万家，客户采购份额多地领先。





                 注：*签约主体为苏宁控股集团，苏宁易购是战略合作重要的实施执行方





                 -26-
















                 ・贡献行业发展

                 作为中国连锁经营协会副会长单位，苏宁积极参与行业活动，为推动行业发展贡献力量。面对零售变革新趋势，苏宁率先提出智
                 慧零售生态圈，并在CES展上发布全球首份智慧零售白皮书，为零售行业的发展贡献新思路和创新实践；牵头研讨空中智慧，加
                 快制定无人机物流标准；参与无人零售行业标准制定，规范新兴业态的发展。

                    CES“中国创造”论坛重磅发布全球首份“智慧零售指南”


                    2018年1月11日，在全球CES展会期间，苏宁在CES“中国创造”高峰论坛上向全球首发了苏宁《智慧零售白皮书》，
                    系统分享了苏宁对智慧零售的前沿实践，从智慧供应链、智慧营销、智慧服务等方面给出了洞察与见解，为全球企业的线
                    上线下融合提供可以参考的范本，引领未来零售业的发展方向。



                    参与起草《无人值守商店运营指引》 规范无人零售发展


                    作为一种新型商业形态，“无人零售”这一依托物联网、人工
                    智能和大数据等技术手段实现全自动商品销售的店铺，正在
                    国内一线城市快速发展。2017年11月2日，我国无人零售领
                    域的首个行业规范标准――《无人值守商店运营指引》发
                    布，对无人值守商店的商品管理、售后服务、数据信息管
                    理、店内安全和应急处理、选址等方面作出了规范和指导。
                    作为指引的5个起草小组成员之一，苏宁以自身在无人零售领
                    域的先行先试和研究，为这一新兴业态的规范化、制度化发
                    展贡献了力量。
                                                                           用户在苏宁无人店体验刷脸支付


                    苏宁牵头研讨空中智慧  加快制定无人机物流行业标准


                    2017年4月12日，空中智慧物流研讨会在苏宁总部举行，由
                    此拉开了智慧物流、无人机低空空域管理的序幕，致力于帮
                    助无人机等各种新技术在物流领域实现跨越式发展，加快行
                    业标准的制定。

                    在推动行业标准制定的同时，苏宁围绕无人机物流，正式启
                    动“两网一平台”建设。“两网”即“地网”和“天网”，
                    “地网”重点建设覆盖全国的无人机通航、研发、生产和售
                    后的地面服务网络，集中管理无人机行业资源，解决各项服
                                                                               空中智慧物流研讨会
                    务问题；“天网”重点解决空中飞行航线和安全性问题，涵盖
                    低空无人机货运的干线、支线及末端配送的空中物流网络；“一平台”即无人机云服务平台，进行行业标准制定、监管
                    和业务对接，建立诚信机制，解决标准化、安全性和信息对接机制问题。通过“两网一平台”的建设，集结各方力量构
                    建一个服务于全社会的空中智慧物流服务平台，可以开放性地推进无人机物流的快速、规范、有序发展。








                                                                                                       -27-






                                                                        新篇章








                                                                        品质苏宁，极致服务



                                                                        服务是苏宁的唯一产品，用户体验是检验
                                                                        服务的唯一标准。苏宁通过优化购物体
                                                                        验，提供智能物流服务和贴心售后服务，
                                                                        切实为用户打造极致服务体验，共创品质
                                                                        生活。
















                 2017年关键绩效：


                      “次日达”“半日达”服务
                                                        客户满意度94.6%                 “苏宁易购Biu”数量达到3家
                        覆盖全国319个城市


                 丰富的购物体验
                 苏宁通过升级O2O购物服务、创新增值服务、定制个性化服务，致力于为消费者提供更高品质的服务，全力满足消费者丰富多元
                 的需求。


                 ・升级O2O购物服务
                 苏宁持续升级O2O购物服务，不断创新线下业态，丰富线上品类，为消费者创造更好的消费体验。



                                                                                         线上
                                                                            乐拼购、特卖、极物、付费会员等一批创新
                                                                            项目的上线和迭代，推动了整体运营能力的
                                                        线上线下渠道快速发           持续提升。
                                                      展的同时，持续推进门店
                                                     互联网化及数据化建设，实现
                                                    了顾客行为数据、促销转化数
                                                    据、商圈经营数据、店员操作数
                                                    据的全程管理和追踪，强化交叉
                                                     引流能力，双线引流销售转化
                                                       同比增长303%。
                                 线下
                     云店、县镇店、红孩子店、超市店、小店数
                     量稳步增长，无人店等新业态不断落地，线
                     下门店的区域渗透和聚客能力持续提升。



                    苏宁为你开启“刷脸”购物时代



                    “真的很神奇，直接刷脸就行了，结账连手机都不用掏”，在
                    体验了双十一首日开业的苏宁北京首家无人店“苏宁易购
                    Biu”后，一位消费者感叹道。2017年双十一期间，当部分消
                    费者还停留在线上“剁手”时，中国领先的O2O智慧零售企
                    业苏宁吸引来了一大波消费者在线下体验“刷脸”消费的热
                    潮。消费者只需下载苏宁金融APP，通过面部识别，即可“刷
                    脸”进入店内，购买商品后，系统会自动识别用户身份，并实
                    现扣款，真正做到“无停留、无感知”购物。作为苏宁智慧零
                    售生态的其中一环，2017年苏宁无人店已经先人一步，进入
                    到规模化复制阶段。
                                                                              消费者在苏宁无人店体验








                                                                                                       -29-







                       品质苏宁 极致服务







                 ・创新增值服务

                 苏宁围绕更好服务用户，打造了一批突显苏宁特色的拳头产品，推出“准时达”“如约送”“代客检”“送装一体”“摄影课
                 堂”“烘焙课堂”等一系列创新服务产品，树立了行业标杆。


                    苏宁“摄影课堂”开启全方位极致体验之旅



                    为了满足消费者的体验需求，苏宁在全国100多个城市的线下门
                    店开设摄影课堂，每月举办多场外拍活动和摄影比赛，开创集销
                    售、学习、实践、服务为一体的一站式服务。2017年，苏宁数码
                    公司联合佳能、尼康、索尼、JVC、理光、卡西欧等诸多数码品
                    牌规划了2100场数码课堂，其中还融入了数码新奇特产品、机器
                    人、航拍器材等新鲜元素，为广大摄影爱好者带来全新开放式的
                    极致体验。
                                                                                  苏宁摄影课堂





                 ・定制个性化服务

                 苏宁时刻关注消费者的个性化需求，不断创新服务，为消费者定制个性化服务，回应消费者需求，进一步提升消费者的购物体
                 验，努力成为每一个人身边的苏宁。


                    “苏宁V购”――做您贴心的购物专家


                    “苏宁V购”是苏宁易购推出的一项免费服务，客户可以通过苏宁易购手机APP中的“身边苏宁”预约V购专家，在售
                    前、售中和售后提供一对一的专业服务。“苏宁V购”还可以针对用户家中装修、用电功率、居住面积等，提出个性化的
                    解决方案，这项贴心、便捷的个性化服务已受到越来越多的客户青睐。2017年，“苏宁V购”预约量增长95.4%，预约
                    到店成交率超过60%。





                 安全的消费体验

                 电子商务从粗放增长向健康发展的过程中，品质管理对于守护电商质量生命线的作用日益显现。在确保苏宁提供的产品符合国家
                 法律法规、标准的基础上，苏宁还一直致力于为消费者提供更有保障的产品以及更加安全的消费环境。

                 ・保障产品质量

                 为保证实物的确定性，保障产品的内在质量，商品在上架、重大促销活动前，苏宁依托10余家国际、国内权威第三方机构进行严
                 格的神秘买样检测，覆盖生活家电、3C配件、服装鞋帽、母婴美妆、食品等相关类目，有效提升了平台整体质量水平，为消费者
                 提供有益健康、安全放心的产品。




                 -30-
















                 ・精选优选商户

                 苏宁坚持精选优选商户，严把“索证索票”关，确保商品经营主体一致，渠道授权真实。通过店铺评分系统（DSR）和大数据分
                 析，对商品质量和商家服务作出信用评级，对低评分商户采取限制发布商品、公示警告、关闭店铺等严厉措施，让消费者放心购物。


                 ・确保消费安全
                 安全是苏宁金融一直秉承的重要理念。在产品设计中，苏宁充分运用供应链交易风控技术、大数据建模技术和交易反欺诈技术；
                 建立精准的客户授信评分模型和授信规则模型，运用反欺诈技术多维度防范风险，实现对小微企业和个人实时、精准的客户授信
                 和融资服务。
                 为保障客户银行卡和账户资金安全，苏宁自
                 主开发了一套智能反欺诈侦测系统――金融
                 风险控制系统CSI（Cybercrime     Security
                 Intelligence）。该系统集风险分析、预警、              设备指纹                                处罚动作
                 控制为一体，从事前、事中、事后实时监
                                                         订单信息
                 控，通过系统内的风控事件、规则管理、模                                                         生成事件
                 型管理、侦测报表以及核查平台等智能模块                                         CSI
                                                         特征指标
                 功能，严格控制欺诈交易风险，守护用户的                                       风险决策
                                                                                             输出风险评估
                 每一分钱，时刻保障用户的资金安全，已做                     用户画像
                 到7*24小时全年无休，月均扫描上亿笔交
                                                         客户风险                                更新特征指标
                 易，每笔交易在100毫秒内完成风险判断和处
                 置决策，异常交易成功识别率在99%以上，
                 用户打扰率仅为十万分之一左右，交易资损                                   苏宁风控业务系统-决策引擎
                 率*仅为0.005%，反欺诈能力处于行业领先
                 水平。
                 随着互联网与移动互联网的迅速发展，个人信息日趋网络化、公开化。苏宁重视对消费者隐私的保护。对于消费者个人的敏感信
                 息，在网络传输层面，采用一次性会话密钥对数据进行高强度加密传输；在存储层面，采用国密算法加密存储。为防止用户信息
                 被篡改、数据库内容泄漏等各种黑客攻击，苏宁还建立了“防火墙-网络和主机安全系统-风控系统”三道安全防线。2017年，
                 苏宁未发生造成重大社会影响的侵犯客户隐私事件。
                 为增强防控能力建设，苏宁还积极开展警企合作，加大力度协助公安机关打击电信网络诈骗犯罪。截至2017年年底，苏宁已与全
                 国24省48市公安机关建立互信合作，协助警方打掉43个犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人200余人，有力保障了广大消费者的信息财产
                 安全。

                 智能化的物流服务
                 随着电商时代购物行为的多元化发展，消费者对物流速度和质量的要求越来越高。苏宁重视消费者的物流体验，通过拓展物流服
                 务领域、提升物流运营和服务能力，全力打造智慧物流。

                 ・广覆盖的物流基础能力

                 苏宁致力于打造广覆盖的物流网络，现有区域中心仓、城市门店仓、社区自提、农村物流、跨境物流等。目前，苏宁已建成了三
                 张基础设施网络群，分布全国的仓储网、运输网以及深度覆盖城乡末梢的末端网络。截至2017年年底，苏宁物流及天天快递拥有
                 仓储及相关配套合计面积686万平方米，拥有快递网点20871个，公司物流网络覆盖全国352个地级城市、2908个区县城市。

                 注：*交易资损率=报告期内C端交易损失金额/报告期内C端交易总额



                                                                                                       -31-







                       品质苏宁 极致服务







                 ・高效的物流运营能力

                 苏宁依托大数据平台精准调度和智能化运营，率先
                 实现无人机送货；在上海建立国内最大AGV*仓库
                 群实现全流程自动拣选；提出“轻简生活”的理念
                 为用户提供更加智能化的收货体验，通过改变和创
                 新物流配送模式，提升消费者生活品质。2017
                 年，苏宁的物流服务满意度持续位居邮政总局行业
                 综合排名首位。


                                                                          苏宁物流无人机送货
                    苏宁上线AGV托盘机器人，拣选准确率达99.99%以上



                    在推出无人机、无人店、机器人小Biu等一系列智能化产品
                    后，苏宁又迎来了AGV托盘机器人来缓解智能化仓储压力。
                    2017年11月初，上海苏宁机器人仓正式上线200组机器人，
                    首次承载双十一海量订单高强度作业。12月1日凌晨，新重整
                    的一间3500平方仓库又新增70组机器人，并正式上线机器人
                    与托盘的全新组合――AGV托盘机器人，使得整件商品拣选
                    效率超过10倍人工，拣选准确率可达99.99%以上。

                                                                           苏宁物流AGV机器人在搬运货物


                 ・暖心的物流服务能力

                 在电商激烈竞争日趋同质的大背景下，物流快递行业的送货时效和服务体验正成为赢得消费者的关键。在常规的“半日达”“次
                 日达”“准时达”“送装一体”的基础之上，苏宁还推出了“如约送”“代客检”等一系列创新服务产品，得到用户广泛好评，
                 物流服务满意度稳居邮政总局行业综合排名的首位。
                 截至2017年年底，“次日达”“半日达”服务覆盖了全国319个城市；“准时达”已在全国9个城市推出；“送装一体”已在全国
                 114个城市推行；针对自营通讯品类的“代客检”上线后，服务满意度提升30%。


                    苏宁易购“如约送”服务 提升用户体验

                    家住云南怒江州福贡县的顾客张先生在苏宁易购下单购买了海信55英寸炫彩4K智能电视，页面承诺5月13日送到。这
                    台电视从昆明发货，经保山配送中心、怒江配送中心，最终于5月13日配送完成。从昆明到顾客家，行程共计约800
                    公里。
                    张先生体验的就是2017年5月苏宁易购上线的“如约送”服务。这项服务旨在满足用户的个性化需求，既可以按照页
                    面显示的送货时间，也可以按用户另行约定的时间配送。目前，这项极大提升用户体验的服务产品，可以覆盖超过
                    97%的用户，只要用户提出合理的物流需求，苏宁都会如约送到。




                 注：*AGV，“Automated Guided Vehicle”的缩写，意即“自动导引运输车”



                 -32-
















                 暖心的售后服务

                 售后服务直接影响消费者的购买欲和周围消费者购买意向，对企业的品牌形象有着巨大的影响力。苏宁致力于为客户提供更加优
                 质的售后服务，让消费者享受超高价值的售后体验。


                 ・完善苏宁帮客

                 “帮客家”是以服务产品为主打的生活服务中心，本着“服务至上、体验为王”原则，结合线上、线下融合的模式，打造围绕与
                 用户日常生活息息相关的服务社群圈，最终实现全网络、全渠道、全品类的生活圈布局，满足用户的多种售后服务需求，让用户
                 更好地享受生活。

                    苏宁帮客家――消费者更好体验的服务模式


                    2017年“818”发烧购物节燃爆前夕，苏宁帮客完成“帮客
                    家”生活服务中心的全面布局，全国售后服务网点升级成为帮
                    客家生活服务中心，为广大消费者带来更多更好的品质生活服
                    务。帮客家内的产品涵盖家电、3C、商用、家居、家政等多个
                    品类，提供安维、清洗、延保、回收、销售、快递、便民服务
                    等多种服务项目。帮客家生活服务中心还可满足用户碎片需求
                    服务，如贴膜、代缴水电费、代购车票、免费wifi等便民服务。
                    同时，这也是一个集合苏宁易购服务站功能体验店，将线上购
                    物服务、小件快递服务进行融合，满足各年龄层用户享网购、
                    享服务的直接需求。
                                                                                   苏宁帮客家




                 ・打造贴心客服

                 客服是服务的重要窗口，苏宁长期秉持“服务是苏宁的唯一产品，用户体验是服务的唯一标准”的理念，努力为客户打造更有品
                 质的消费体验。
                 为了进一步提升用户体验，2017年9月，苏宁上线视频客服功能，推出云服务体系――“苏宁服务+”，通过打造全渠道、全结
                 构、全产业的内外部资源以及大型移动化、智能化、社交化的任务型平台，及时响应用户需求、高效解决用户痛点，开启线上线
                 下多渠道服务模式，实现苏宁服务品牌的O2O融合。
                 2017年，苏宁客户投诉率0.92%，同比降幅为42%，客户满意度94.60%。


                    新版客服“苏小语” 充当你生活助手

                    2017年双十一前夕，苏宁新一代智能客服“苏小语”闪亮登场，为客户提供导购及多领域的专享一对一体验服务。“苏
                    小语”拥有庞大的生活知识库，可通过文本语音识别、多轮对话、信息收集、情绪监测等功能，为客户提供趣味互动和
                    天气查询、话费充值等服务，解决了用户排队时间长、客服响应速度慢、答复质量低等问题，满足了客户的多元需求，
                    同时节省了用工成本，显示出极大的优越性。








                                                                                                       -33-






                                                                        新动能








                                                                        青春苏宁，激发活力



                                                                        人力资本是比货币资本更为重要的资本。
                                                                        苏宁坚持以人为本，尽心为每一位员工创
                                                                        造多元的发展机会、和谐温馨的工作氛
                                                                        围，实现员工与企业共同发展。
















                 2017年关键绩效：



                         1亿元助力员工买房                   人均培训时长85.85小时                    平均工资涨幅15%



                 保障员工权益

                 苏宁严格遵守《劳动法》《劳动合同法》，规范劳动管理，尊重和保护员工的合法权益，为员工创造公平和谐的工作环境。同
                 时，公司持续优化薪酬管理机制，建立公平科学的薪酬福利制度，提升员工的归属感与获得感。


                 ・基本权益
                 苏宁以公平、公正的态度对待每一位员工，坚持平等雇佣，杜绝使用童工和强迫劳动，奉行非歧视的用工政策，提倡男女平等录
                 用，实行同工同酬，努力为员工营造健康、安全的工作场所。

                 2017年，苏宁易购总部和南京地区员工共计16369人。公司男女员工比例为1.04:1，管理岗女性占比41%，少数民族员工占比
                 提升到3%。公司实行全员劳动合同制，劳动合同签订率为100%。同时按国家相关规定签订了《集体合同》《工资专项集体合
                 同》。



                                                              26-35岁                 46岁以上
                                                                59%                    2%
                                女
                               49%        男                                             36-45岁
                                         51%                                             16%




                                                                                   25岁以下
                                                                                    23%
                                  男女比例分布                                 员工年龄分布

                 ・薪酬福利

                 苏宁严格落实各项社会福利保障制度，结合行业特色为员工提供富有竞争力的薪酬及多元福利，已经建立包括工资、福利、短期
                 激励和长期激励在内的一系列的措施，为员工提供更优质的生活保障。2017年，公司员工平均工资涨幅15%。




                   假期类福利           节日礼金             补贴类           驻外福利             体检            节日活动

                  法定节假日、婚          妇女节礼金           餐补           凡驻外员工可享         入职体检          集团各部门体系
                  假、产假 / 流产        端午节礼金           通讯补贴         受驻外补贴、住         涉及餐饮岗位的       组织员工团聚
                  假、孕检假、哺乳         中秋节礼金           住房补贴         房补贴、安家费、        员工健康体检        年会活动
                  假、陪产假、探亲         春节礼金            交通补贴         探亲假及探亲往         年度体检
                  假、年假、丧假、                         差旅补贴         返费报销和传统
                  病假和工伤假                                        节日慰问






                                                                                                       -35-







                       青春苏宁 激发活力







                    苏宁出资1亿元助力员工买房

                    为缓解员工置业安居筹款压力，减轻生活负担，使员工能全身心地投入到工作中去，2017年苏宁首批拿出1亿元，助力
                    员工“安居置业”，解决员工最急迫的购房需求。

                    除了安居置业外，在关怀员工方面，苏宁的福利方案相当全面，涉及员工生活的方方面面，平时不仅有班车、电影票、
                    球票、免费健身房、KTV等“常规”福利，还有旅游奖励、婚宴补贴等人性化的福利政策，提升了员工的幸福感，让员
                    工更加专注事业、实现个人价值。





                    成立首届快递员节，切实保障快递员社会权益


                    “中国电商行业的发展，可以说是全国数百万的快递员一单一单跑出来的，因此离不开这一群体的辛勤劳动。”8月28
                    日，在“苏宁之夏”的舞台上，苏宁宣布成立首届快递员节，以增强社会对于快递从业者身份以及快递行业价值的认
                    可，也促使全社会共同切实维护和保障快递员的权益。

                    现场，苏宁为100名优秀快递员颁发了勋章奖杯和5000元红包。这100名优秀快递员是从全国苏宁物流及天天快递中脱
                    颖而出的优秀工作人员。如，上海苏宁的火箭哥翟秋云，勇于下水救人被央视点赞。

                    苏宁承诺，在今后每年的快递员节中，都将为快递员发放节日奖励并提供半天假期。

















                                   苏宁成立首届快递员节                            苏宁快递“火箭哥”旅游奖励




                 成就员工梦想

                 苏宁秉持“人力资本是比货币资本更为重要的资本”理念，根据自身发展的多元化、科技化、国际化特点，强调培养知识型、专
                 业型和开放型的人才，为员工创造更加广阔的舞台，助力员工成长。

                 ・员工专业提升

                 2017年苏宁持续优化打造内选梯队、社招梯队、1200梯队的人才培养体系，提升员工各项能力，并重点围绕绩效提升、经营能
                 力、领导力、企业文化、通用技能等推进培训工作，覆盖员工发展的每个阶段。2017年，人均培训学时达85.8小时。同时，公司
                 进一步优化完善员工自助学习平台，包含E-learning、苏宁文库、苏宁知道、豆芽社区、云店学习平台、云台商学院、苏宁课堂
                 等，让员工能够利用碎片化时间，随时随地学习提升。





                 -36-
















                    苏宁大学――培养苏宁事业的接班人

                    2011年成立的苏宁大学作为苏宁第四代培训基地，坚持“百年苏宁，人才
                    为本”的理念，为公司可持续发展提供人才培养和智力支持。2017年，苏
                    宁在线在岗培训占比达到74%，开放交流形式学习不断丰富，打造7*24小
                    时无处不在的O2O学习生态圈。

                    苏宁大学拥有3800多位讲师，280多位中高级讲师，为员工培训企业文
                    化、领导能力、经营能力、通用能力等课程培训，此外，线上还通过苏宁
                    课堂、苏宁知道、苏宁直播等学习方式，面向高管、面向未来，培养苏宁
                    事业的经理人。
                                                                                       苏宁大学


                 ・员工职业发展

                 苏宁重视人才培养，结合员工的能力特长，建立了系统化的培养、考核和职业发展体系，为员工职业发展设置了管理序列和专业
                 技术序列双通道，使员工在苏宁的平台上能得到长期、可持续晋升发展。2017年，员工整体晋升比例达30%，其中，中高层干部
                 晋升比例60%，85、90后成为中坚力量，占公司经理级的69%以上。




                                                        总裁
                                                                                              科学家
                                                 总经理                                   资深专家       术 序 列 专 业 技
                                                  总监
                                           经理               管 列 理 序              高级专家
                                    部长                                      专家
                             专员                                      工程师


                    1200工程――苏宁“董事长工程”

                    在苏宁，1200工程被称为“董事长工程”，1200管培生被定位为苏宁未来的事业接班人。这项自2002年启动的人才工
                    程，因为首期在全国招聘了1200名应届毕业生而得名。

                    2017年是1200工程开展的第十五年，为进一步凝聚团队力量，传承苏宁独具一格的1200文化，苏宁首次举办“1200
                    接力跑”活动，并为进入公司5年、10年、15年的1200员工颁发了纪念勋章。
                    迄今为止，1200工程已经累计引进和培养了4万多名优秀大学毕业生，是苏宁人数最多、历史最久、影响最大的人才工
                    程。大批优秀的1200员工已成长为公司高管，在苏宁转型变革、多元发展的道路上，扮演着重要角色。













                                 2017苏宁“Running 1200”接力跑             “1200工程”15周年纪念奖章






                                                                                                       -37-







                       青春苏宁 激发活力







                 关爱员工生活

                 苏宁致力于为员工创造健康、幸福的工作环境，真正做到以文化与感情留人。公司制定《工伤事故管理规定》，给予员工工伤基
                 本保障，2017年，公司员工工伤发生率0.28%，对受伤员工均按照相关规定进行了及时救治和处理；同时，定期进行安全检查，
                 加强员工安全宣传和教育，公司总部每年组织2次消防演习。


                 ・提供特殊关爱
                 苏宁十分关心女性员工的身心健康，维护女员工的合法权益和特殊
                 利益，与女性员工签订《女职工特殊保护专项集体合同》。为孕期
                 女性员工提供免费孕检服务、发放保健指南并开设孕婴健康课堂，
                 同时为其制定专门的营养餐谱，并设立绿色通道就餐。
                 公司对因重大疾病和意外等突发状况陷入困境的员工提供帮扶救
                 助，以缓解员工及其家庭经济压力，并在公司内营造互帮互助、团
                 结友爱的家庭式氛围，提高员工的归属感与企业的凝聚力。
                                                                               女性员工“孕婴课堂”
                 ・聆听员工心声

                 苏宁积极推进民主管理，保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权，通过党建工作、工会建设，设立内部员工关系处理机
                 构，发起“高管面对面”活动，多维度倾听、了解员工诉求及问题解决，保障员工合法利益。



                    高管面对面，为员工打开新思路


                    2018 年 1 月 24 日，为更好带动大区对互联网化的理
                    解和认知，苏宁易购副董事长孙为民与各大区店面
                    1200 面对面沟通，从智慧零售大开发背景出发，介绍了
                    各产业联动、数据经营及大区与互联网融合等方面的问
                    题。目前，伴随着互联网的发展，新的零售物种产生、涌
                    现出大量本地化的互联网运营，都在朝着本地化、移动
                    化、社交化的方向衍变。大区在互联网发展中，需要充分
                    利用本地化优势，发展移动化、社交化的运营，立足本地
                    店面平台发展互联网经济，思维要从过去的经营商品到
                    现在经营顾客。
                                                                苏宁易购副董事长孙为民与各大区店面1200进行面对面沟通




                 ・平衡工作与生活

                 苏宁真正将关心、关爱员工落到实际行动中，积极开展苏宁之夏、家庭日、团建、年会等活动，不断提升员工的幸福感。
                 苏宁定期组织员工体检、开展员工健康咨询和讲座等，设立了健身房、篮球场、羽毛球场等。此外，还以呵护员工健康为切入
                 点，设立苏宁医务室为员工提供便捷的基础医疗服务，并将企业文化、团队建设、员工关怀融合在一起。








                 -38-
















                    苏宁“家庭日”传递苏宁大家庭的温情


                    8月5日，苏宁在南京总部举办了2017年“家庭日”活动。苏宁员工、
                    家属聚在一起，在有趣的游戏、互动中，享受着温馨的家庭时光。
                    在苏宁展厅，员工为家属们解答苏宁易购的商品、流量、订单、金
                    融、物流、售后以及客服的实时数据；在智慧零售体验区，家属们体
                    验了VR试衣镜、智能家居、智慧物流等前沿“黑科技”。家属们在对
                    苏宁的“发达”与“高效”、“涨姿势”的行程连连赞叹的同时，对
                    家人的工作也更加理解和支持。
                                                                                     苏宁家庭日





                    苏宁医务室为员工提供便捷医疗服务


                    员工的健康是企业最大的生产力。苏宁医务室在2017年O2O购物节期
                    间正式开业。苏宁医务室除了为员工提供200多种常用药品外，还专门
                    聘请了具有多年从医经验的专业副主任医师和护士，提供问诊和基础医
                    疗服务，满足员工日常看病和用药需求，同时定期安排一名高级职称专
                    科医师出诊，为员工提供专科专病诊疗服务。专业医疗服务团队提供的
                    优质、便捷的诊疗服务，确保了苏宁员工以健康的身体、饱满的精神投
                    入到工作中。

                                                                               苏宁医务室为员工提供诊疗服务




                    苏宁之夏：17载“零售业春晚”，燃放苏宁精彩


                    12位体育名嘴助阵、互联网创新千万大奖、“最美快递员故
                    事”感动中国、公益献声担当社会责任……8月28日，七夕之
                    夜，苏宁南京全球总部上演了一场万人“约会”的盛况。以
                    “就是这个FUN”为主题的大Party“苏宁之夏”引发了广泛关
                    注。作为一年一度的集团盛会，已经延续了17年的“苏宁之
                    夏”堪称“零售业春晚”。这不仅是一次苏宁内部的阅兵和总
                    结，也向外界充分展示了苏宁的实力和蓬勃朝气。
                                                                      无人机在（2017年）苏宁之夏夜空排成“SN”的图案














                                                                                                       -39-






                                                                        新生态








                                                                        绿色苏宁，呵护环境



                                                                        生态环境是大自然赋予的绿色财富，是人
                                                                        类赖以生存发展的基础。针对当前全球共
                                                                        同面对的气候变化、环境污染等问题，苏
                                                                        宁坚持绿色、低碳的发展理念，将环境保
                                                                        护与企业战略融为一体。
















                 2017年关键绩效：


                       苏宁三大仓库获首批三星级                                                  苏宁雨花数据中心入选
                                                     投放超10万个共享快递盒
                     “中国绿色仓库”称号                                                   首批国家绿色数据中心


                 绿色融入运营

                 苏宁秉持绿色发展的环保理念，竭力减少运营过程对环境造成的不良影响，降低运营能耗，做好自身节能减排，推进物流行业绿
                 色发展，并为消费者提供绿色服务。


                 ・绿色物流
                 绿色仓库、绿色运输、绿色配送，是苏宁物流绿色行动的着力点。苏宁积极推进绿色高效的仓储建设，加强对物流作业过程中的
                 车辆、在途货物等运输环节的管理，优化运输路线，制定并严格执行物流车百里低油耗指标，并通过定人定车、GPS监控、人员
                 节能意识和技巧培训等，实现“最后一公里”的低碳运营。


                    苏宁三大仓库获首批三星级“中国绿色仓库”称号

                    保护环境、节能减排，是企业义不容辞的责任。2017年6月22日，中国仓储与配送协会宣布，苏宁南京云仓、苏宁泾
                    阳物流中心、苏宁重庆两江新区配送中心获得首批最高三星级的“中国绿色仓库”称号。三大现代化仓库规划考虑长
                    远、节能节水方面措施明显，有效降低能源消耗、减少污染排放、提高物流效率，是仓储设施绿色建设典范。




















                                                          南京苏宁云仓



                 ・绿色包装

                 苏宁严格遵循并积极实践国家出台的《关于协同推进快递业绿色包装工作的指导意见》，与各地包装协会合作，通过资源共享，
                 使快递包装得到更有效的循环利用。同时，对产品的包装材料进行合规、环境影响、资源节约、化学物质管理等多方面的综合设
                 计和评价，并确保在产品包装与运输环节采取有益于环境的改进措施。

                 2017年4月，苏宁物流率先启动“漂流箱计划”，对快递盒进行回收、循环使用。首次推出可循环利用的共享快递盒。截至2017
                 年12月，全国投放超过10万个共享快递盒。通过回收、循环使用共享快递盒，为电商快递行业实践绿色包装带来了创新性思维，
                 绿色物流也正在为“绿水青山”做出应有的贡献。





                                                                                                       -41-







                       绿色苏宁 呵护环境







                    “共享快递盒”引领绿色发展

                    “共享快递盒”是苏宁智慧物流的新主张之一，为电商快递行业
                    实践绿色包装带来了创新性思维。

                    2017年“418”期间，苏宁创新性地以循环料箱替代常用的瓦楞
                    纸箱，推出“共享快递盒”。12月11日，苏宁物流联合灰度科技
                    发布共享快递盒2.0版本，实现共享快递盒的升级迭代。升级后
                    的共享快递盒2.0版本，实现了入仓、分拣、包装、配送、回收
                    的全流程在线。此外，新共享快递盒采用一体化生产制造体系，
                    中间成本大幅降低，原材料价格稳定，而且可以100%回收再利
                    用。12月26日，苏宁物流推出绿色物流新产品――“零胶纸
                    箱”，摒弃封箱胶带。据测算，如果全行业推行，一年可节约                                苏宁推出2.0版共享快递盒
                    3.3亿卷胶带。



                 ・绿色门店

                 苏宁秉持绿色环保理念对门店进行管理和升级改造，改善门店基础设
                 施，完善能源管理，同时通过对门店员工开展节能降耗宣传及培训，切
                 实践行绿色门店理念。2017年，苏宁对全国229家门店进行了LED节能
                 灯具改造，改造灯数7.6万余支，节约522万余度电，在为公司节省电费
                 500余万元的同时，也减少了约5200吨二氧化碳排放。2017年，苏宁
                 连锁门店年均每小时每百平米用电量2.4度。


                 ・绿色办公
                 苏宁倡导绿色节能办公，鼓励员工节水、节电、绿色出行，将绿色工                               采用LED照明的苏宁易购门店
                 作、绿色生活、绿色发展理念融入每一位苏宁人心中。
                    苏宁雨花数据中心入选首批“国家绿色数据中心”


                    苏宁雨花数据中心是苏宁按照国家A级机房标准设计建设的高等
                    级数据中心。2017年完成了对已有机房区域照明灯具改造，全
                    部更换为节能灯，照明用电量同比节省40%-60%；新投产机房
                    全部采用业内前沿的行列间空调制冷方案，节约空调用电；原有
                    机房通过精确调节空调送风风量并配合地板风机，最大化利用冷
                    量；水冷系统充分利用冬季周期，减少水冷机组开机时间。

                    通过以上各种节能手段，数据中心整体PUE*由1.5降低到1.4左
                    右，全年节约用电265万度，相当于节约1000吨标准煤，减排二
                    氧化碳2642吨。由于这些出色的管理措施和节能效果，苏宁雨                               苏宁雨花数据中心
                    花数据中心入选了首批“国家绿色数据中心”名单。



                 注：*Power Usage Effectiveness的简写，是数据中心消耗的所有能源与IT负载使用的能源之比




                 -42-
















                 传递绿色理念

                 苏宁积极响应环保倡议，参与社会各类环保公益活动，通过自身的行动向社会传播绿色理念，号召全社会共同呵护绿色未来。

                 ・绿色采购

                 作为全国节能减排标准化技术联盟的成员，苏宁主动推进联盟标准在出售产品上的应用和实施。为了更好地引导供应商绿色生
                 产，苏宁加强对高能效家电产品的采购和推荐，提升高能效产品的销售比例。2017年双十一期间，苏宁还为消费者提供购买节能
                 环保明星单品的专属补贴。


                 ・绿色倡导
                 作为零售行业，苏宁不仅关注经济价值，更关注行业给整个社会和环境带来的影响，通过倡导绿色消费，践行绿色生活方式，将
                 “节约资源，保护环境”的理念，传递给每一位消费者。


                    加入新能源汽车运营联盟，聚力绿色经济


                    2017年8月22日，由南京经济技术开发区牵头，苏宁等30家企业加盟的新能源汽车运营联盟正式成立。该联盟以联盟
                    内资源共享、市场共享、实现新能源汽车稳步应用为阶段目标，以可持续发展绿色能源、新技术、新产业为总规划，意
                    在打造新能源汽车的“南京模式”。

                    为将“绿色出行”往前推进一步，苏宁还正式与易充网共享汽车平台开展战略合作，在绿色经济、绿色交通出行等议题
                    上，共同开展研究。





                    苏宁发起“共享图书计划”，快递盒变身城市阅读传播大使



                    2017年，苏宁易购联合公益阅读机构，在北京、上海、广州、武
                    汉、南京、成都、西安、沈阳等8个城市募集图书，发起“共享图
                    书计划”公益活动。每一本参与共享的书籍，都将跟随快递盒和快
                    递员进行阅读的传递接力。


                                                                             西安用户参与共享图书计划





















                                                                                                       -43-






                                                                        新时代                                  *








                                                                        幸福苏宁，创享和谐



                                                                        苏宁主动投身公益慈善事业，通过电商扶
                                                                        贫、公益捐赠、志愿服务等多种形式，广
                                                                        泛开展精准扶贫、关爱儿童、救助灾害等
                                                                        活动，回应社会期望，传递苏宁人真情。





































































             注：*本章节所涉及的捐赠及公益组织的合作，实施主体为苏宁易购及关联公司
















                 2017年关键绩效：


                                                   超过10万名孩子与“梦想大篷车-
                     善行者活动筹集善款765万元                                                  累计捐赠超过11亿元人民币
                                                         苏宁号”亲密接触

                 创新扶贫，共赴小康

                 党的十八大以来，全国农村贫困人口累计减少6853万。然而，截至2017年末，全国农村贫困人口仍然超过3000万。精准脱贫是
                 今后三年中央要重点抓好的三大攻坚战之一。作为一家社会化企业，苏宁主动承担社会责任，落实国家精准扶贫战略，创新扶贫
                 方式，努力做好精准扶贫、精准脱贫，助力实现小康社会和共同富裕伟大目标。

                 ・助力精准扶贫

                 作为国内首个与国家扶贫办达成扶贫合作意向的电商企业，自2015年起，苏宁就开始结合企业转型，发挥自身独特的线上线下双
                 线融合优势，致力于解决农产品经营“小而散”、物流网络不健全以及电商人才匮乏等问题，逐步探索出一条以“三化五当”农
                 村电商模式为抓手的“020扶贫”之路，即农业产业化、农产品品牌化、农村人才专业化以及销售在当地、纳税在当地、服务在
                 当地、就业在当地和造富在当地。
                 围绕电商精准扶贫，截至2017年年底，苏宁已经在全国开设了2215家线下苏宁易购直营店、线上中华特色馆，带动就业青年回
                 乡创业，为众多农民提供了高效优质的服务。

                 继苏宁在PC端上线电商精准扶贫频道之后，苏宁再次上线APP端口，覆盖全国42个重点贫困县，为贫困县农产品打开了全国销
                 路。




                    带头宣读“电商扶贫倡议书”，做电商精准扶贫的领跑者




                    2017年9月15日至9月16日，全国农村电商精准扶
                    贫经验交流会在贵阳召开，苏宁易购集团董事长张
                    近东作为精准扶贫行动的企业负责人代表，正式宣
                    读了“电商扶贫倡议书”，这份倡议书背后集结的
                    企业也堪称当前中国电商扶贫的“最豪华阵容”，
                    涵盖中国邮政、苏宁、阿里巴巴集团、京东集团、
                    顺丰集团、中国农业银行、中粮集团、腾讯集团、
                    唯品会、赶街网、乐村淘、淘实惠、一亩田、每日
                    优鲜、供销e家15家企业。

                                                                    苏宁易购董事长张近东宣读电商扶贫倡议书
                    张近东代表15家企业负责人表态，要做电商扶贫的
                    参与者、实践者和领跑者，每家企业都要以身作则，携手打赢脱贫攻坚战。他表示，“精准扶贫工作是一场攻坚战，企
                    业必须要发扬‘钉钉子’的精神，立足自身，积极践行产业扶贫，最终通过产业扶贫实现造血式扶贫，带动贫困户脱贫
                    致富奔小康。”








                                                                                                       -45-







                       幸福苏宁 创享和谐







                 ・构建“互联网+精准扶贫”新体系

                 围绕精准扶贫实践，苏宁充分发挥智慧零售模式优势，推进电商精准扶贫的品牌化建设，推出了“大聚惠”“众筹”“直播”等
                 一系列扶贫妙招。湘西十八洞村的鸡蛋、凤凰蜜柚、石门大枣、烟台樱桃、灵宝苹果、新疆哈密瓜等全国各地的特色农产品，纷
                 纷在苏宁易购的搭桥引线下“触网”热销。

                 “电商+直播”的模式堪称苏宁精准扶贫行动中最具代表性的案例，2017年，湖南永顺县的猕猴桃、湘西古丈县高望界的蜂蜜等
                 都采取了“电商+直播”的方式进行销售，不仅帮助农民解决了农产品滞销问题，还打开了电商销量新通路。


                    线上直播销售解决蜂蜜滞销问题



                    湖南省湘西州古丈县望高界，藏在悬崖绝壁里的蜂蜜是山里人的生计之源，2017年4月份，在得知这里有5300多斤蜂蜜
                    滞销的消息后，苏宁易购湘西馆组织开展了“销售扶贫”计划，开通线上直播的同时，联合电视、移动手机端、社群等进
                    行跨界合作，“古丈悬崖蜂蜜”一日爆红，成功帮助蜂农解决了蜂蜜滞销问题。





                 ・创新精准“造血”机制
                 2017年，苏宁创新性地推出了“电商扶贫实训店”这一
                 模式。电商扶贫实训店通过属地化公司注册、目标建档立
                 卡、贫困人员定向就业实训、线上线下营销技能培养、服
                 务业务承接等方式，实现就业扶贫、培训扶贫在当地的落
                 地。同时，以“前店后厂”的方式，推动“农产品上行”
                 和“工业品下行”，激活农村电商的潜力。这一模式对于
                 吸纳建档立卡贫困户就业增收，营造电商经营氛围，帮助
                 当地民众建立农特产品品牌化及品质意识，带动更多村民
                 致富，继而推动经营观念以及生活方式的改变，意义深
                 远。                                                        苏宁沽源电商扶贫实训店


                    “上岗三个月 我过上了最像样的春节”


                    沈艳云是河北沽源县丰源店乡丰源店村的一名贫困户。36岁的沈艳云仅有初中学历，同时由于患有小儿麻痹症，多年来并
                    没有稳定工作，日常就是靠和丈夫一起打零工以及种植农产品为生，一年收入不过数千元。
                    2017年11月，苏宁易购全国首家电商扶贫实训店开到了沈艳云所在村，沈艳云成为实训店的员工之一。
                    “现在每个月有了1800元的收入，一年的工资增收2万元左右。不但生活条件提高了，而且苏宁实训店还把我们送到北京
                    培训基地进行培训，在那里学到了很多技能。”沈艳云说，虽然才上岗三个月，但自己发生了很大改变，知道了电商、
                    SAP进销存系统、大数据基础推广工具、市场营销等以前从未听过的东西。




                 2018年，苏宁还将在全国其他贫困县落地电商扶贫实训店，实施全方位就业扶贫、培训扶贫、业务扶贫和捐赠扶贫，真正为贫困
                 农户着想，实实在在帮助贫困农户致富、认认真真培养农村电商致富带头人，扎扎实实推动贫困县县域经济的提档升级。





                 -46-
















                 关爱儿童，心系未来

                 苏宁关注和关爱儿童，不仅给予经济和物质上的帮助，更给予精神和心灵上的帮助，让孩子们拥有更健康的身心和更美好的未
                 来，同时也通过爱心的传递，凝聚社会正能量。


                 ・情系留守儿童
                 近年来，贫困地区人民外出务工，农村留守儿童越来越多，孩子和父母长时间分隔两地无法见面。为让留守儿童感受到父母的关
                 爱，苏宁易购在直营店内提供视频聊天场所，让留守儿童与远方的父母视频连线，架起爱的桥梁。


                 ・心系贫困地区儿童
                 苏宁秉承“百年大计，教育为先”的理念，始终将支持科教事业发展作为履行社会责任的重要内容，积极参与贫困地区教育基础
                 设施建设，促进儿童全面发展，为缩小城乡差距，阻断贫困代际传递做出贡献。


                    梦想大篷车：为孩子们打造“移动梦想孵化中心”



                    “梦想大篷车”项目由苏宁牵手上海真爱梦想公
                    益基金会于2015年共同发起，它像是一座自带魔
                    法的梦想城堡，内有小型图书馆、移动阅览室、
                    流动电影院、3D打印、VR技术、手机轻摄影等
                    梦想交流和课程体验，旨在推进中国教育均等
                    化，目前已经成为苏宁公益的招牌项目。
                    2017年，为纪念红军长征胜利80周年，“梦想
                    大篷车―苏宁号”以“素养教育新长征”为主
                    题，历时200天，行驶25000公里，沿着老一辈
                    革命年代的红色长征路，开展了150节梦想课
                    程，1万余名孩子直接受益，超过10万名孩子与
                    “梦想大篷车-苏宁号”亲密接触。                                      孩子们在体验VR课程






                 体育公益，活力健康

                 体育运动由于可以让人们享受健康、享受生活、更多地融入社会，已经成为公益的直接元素和有效的表达方式。苏宁携手合作伙
                 伴，通过丰富的体育运动形式，吸引公众参与其中，用运动践行公益，用爱心传递温暖。
                 善行者是中国扶贫基金会于2014年发起的一项徒步筹款活动。作为“善行者”冠名合作伙伴，苏宁与中国扶贫基金会自2016年
                 起开启善行者十年战略合作，致力于调动公众积极性，扩大参与范围，推动活动落地更多地区。2017年已在北京、成都、南京成
                 功举办三场“善行者”活动，和更多热爱运动、热爱健康、热爱公益的合作伙伴和社会人士，一起为爱助力。










                                                                                                       -47-







                       幸福苏宁 创享和谐







                    “宁聚博爱，善行金陵”


                    11月4日，2017苏宁易购c南京善行者公益徒步活动在南
                    京苏宁总部正式开走。数百支公益团队、数千位“善行
                    者”齐聚素有“博爱之都”之称的南京，向着50公里的徒
                    步目标勇敢进发，贡献自己的“爱心步数”。
                    “善行者”是中国扶贫基金会发起的一项公益和运动相结
                    合的大型户外徒步筹款活动，以“每一步都会带来改变”
                    为信念，动员身边的人以实际行动支持公益，关爱贫困地
                    区儿童，助力中国公益事业发展。2017年善行者活动在北
                    京、成都和南京开展，共招募1401支爱心队伍，5285人踏
                    上征程，活动筹集善款765万元，是国内标志性的公益徒步
                                                                         2017苏宁易购c南京善行者公益徒步活动
                    项目。




                 除善行者活动外，苏宁近年来还携手爱德基金会，陆续开展了“冠军课堂”“圆梦课堂”“校园足球梦”“足球1+1”等活动，
                 助力贫困地区青少年体育教育事业的发展。

                    苏宁・爱德足球1+1明光市管店小学、滨河实验学校邀请赛


                    11月17日，来自江苏、安徽两省十二所学校120余名运动员、教练员齐聚安徽省明光市，参加2017苏宁・爱德“足球
                    1+1”明光市管店小学、滨河实验学校邀请赛。为期三天的场上角逐，充分展示了孩子们对足球的热爱。
                    苏宁・爱德“足球1+1”项目是由苏宁控股集团、苏宁公益基金会、爱德基金会主办的，旨在资助足球基础薄弱、有足球
                    发展愿望的农村学校和外来务工子女学校足球发展的公益性项目。努力通过捐赠足球训练器械、提供场地维护费用、组
                    织足球比赛、夏令营、教练员培训等形式推动项目学校的足球运动发展。




                 救灾减灾，风雨同舟

                 作为企业公民，苏宁一直致力于公益事业，已经累计对外捐赠超过11亿元人民币。面对山体垮塌、地震等自然灾害，公司全力以
                 赴，积极参与赈灾救灾等工作，积极主动为灾区捐钱捐物，支援灾区重建家园。

                    茂县突发山体垮塌  四川苏宁捐钱捐物紧急待命


                    苏宁易购董事长张近东曾公开表示：“苏宁的门店覆盖全国1200个县，物流仓储网络更是遍布全国，当灾难发生时，这
                    些资源都要成为最快速有效的救灾通道，第一时间满足赈灾所需。”
                    2017年四川阿坝茂县叠溪镇新磨村突发山体高位垮塌，得知灾情严重，苏宁充分发挥现有的苏宁门店、物流优势，组织
                    距离灾区最近的力量参与救灾。同时，四川苏宁宣布捐款200万元用于紧急救灾和灾后重建工作，并筹备了大量饮用水、
                    方便面、帐篷、手电筒等物资，彰显负责任的企业形象。







                 -48-














                         展望


                         2018年，苏宁将进入决胜第三个十年的收官阶段。在国内，苏宁面临着基本实现现代化、迈入
                         发达社会的时代机遇，快速崛起的高收入人群和消费升级将为中国经济增长注入持续动力；在
                         国际上，一带一路倡议带动中国制造、中国消费与世界的融合，社会基础设施和环境上互联网
                         将步入5G智能物联时代。面对前所未有的用户全球化、消费个性化、环境智能化新时代，苏宁
                         智慧零售的纵深发展将与时俱进、提档升级。


                         2018年将是苏宁智慧零售生态全面落地的一年，随着线下的价值被重新发掘，线下业态再次迎
                         来颠覆发展、重新洗牌的机会，零售业势必加速进化，线上线下融合的优势有望全面爆发。在
                         中国零售业发展的第三个阶段“场景互联网零售”大幕全面开启之际，苏宁将顺势而变，聚焦
                         智慧零售的发展，一如既往地发挥自身资源和优势，坚持“服务是苏宁的唯一产品”的品牌初
                         心，明确智慧零售的核心是用户经营，靠服务口碑赢得用户的选择；以共同发展的理念开放行
                         业资源和核心数据，凝聚更多品牌商、整合各方力量，支持中小微企业发展，促进新业态的创
                         新发展。


                         不忘初心，方得始终，苏宁坚持发展与奉献并重。2018年苏宁要继续在全国贫困县推进苏宁易
                         购电商扶贫实训店落地，并将成立专项扶贫基金，让智慧零售扎根贫困地区；同时扩展公益捐
                         赠、关爱儿童、救助灾害、志愿服务等活动范畴，发挥自身的行业优势和资源整合能力，为国
                         家和谐社会建设贡献更多力量。


                         2018年，苏宁将展现出全新的姿态，以极客精神、极物标准、极速状态，让苏宁智慧零售模式
                         进一步繁荣。




































                                                                                                       -49-
















                 附录
                 2017年年度苏宁及关联公司CSR相关荣誉


                      时间                        奖项名称                                  颁奖单位

                     1月18日              世界旅游组织卓越创新特殊贡献奖                           联合国世界旅游组织

                     6月30日                  中国商标金奖c创新奖                         工商总局、世界知识产权组织

                     8月18日                  “精准扶贫”公益奖                      南方出版传媒股份有限公司、《新周刊》

                      9月5日                  社会责任卓越贡献奖                         爱德基金会、中国慈善联合会等

                     10月10日        全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业                   全国“万企帮万村”精准扶贫行动领导小组

                     11月23日          2017年度中国上市公司精准扶贫创新案例                             金融界


                     12月5日           金蜜蜂2017优秀企业社会责任报告c长青奖                          WTO经济导刊

                     12月6日                    社会责任扶贫奖                      新华网、中国社科院企业社会责任研究中心
                                中国十佳物流企业、2017双11公众最满意快递物流
                     12月7日                                             中国交通运输协会、海南省商务厅、海南省交通运输厅
                                    公司金奖、中国品牌价值100强物流企业
                     12月9日                  2017年度影响力技术                              南方都市报

                     12月26日                2017年度十大公益企业                               凤凰网


                 核心绩效
                                                             2013年     2014年     2015年    2016年     2017年


                            营业收入(单位：亿元人民币)                   1052.92  1089.25    1355.48  1485.85   1879.28


                             海内外各类自营门店数量                      1626      1696     2649      3491      3867

                            供应商《阳光承诺书》签订率                     100%     100%      100%      100%      100%


                                  客户满意度                      92.09%    93.64%   95.57%    96.59%    94.60%

                            人均培训时间（单位：小时）                     89.03    88.96     87.40     82.5      85.85


                    连锁门店年均每小时每百平米用电量（单位：度）                    2.25      2.32      2.41     2.42      2.40


                           开展公益活动（单位：万人次）                      8.7      9.3       9.6       10       10.4






                 -50-
















                 联合国2030可持续发展目标

                 2015年9月，联合国正式通过了《改变我们的世界――2030年可持续发展议程》文件，《议程》中提出了17项可持续发展目标
                 （SDG）及169项具体目标，于2016年1月1日正式生效，致力于消除一切形式的贫穷、实现平等和应对气候变化，同时确保没
                 有一个人掉队。

                 中国政府高度重视落实这一议程，出台《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，在经济、社会、环境三大领域平衡推进落
                 实工作。

                 零售行业作为连接消费者和生产者的桥梁，通过创新发展，支撑政府并联合其他产业、消费者共同服务于这些目标的达成。苏宁
                 易购从自身实际出发，以实际行动和特色实践推动落实《国别方案》，为2030可持续发展目标的实现贡献力量。



                    联合国2030
                   可持续发展目标                     目标内容                                 苏宁易购实践


                                                                       电商助力精准扶贫，探索出一条以“三化五当”农村电商
                                         在全世界消除一切形式的贫困
                                                                       模式为抓手的“020扶贫”之路。

                                                                       将企业资源嵌入行业、扎根农村、融入社会，为众多农民
                                消除饥饿，实现粮食安全，改善营养状况和促进可持续农业
                                                                       提供高效优质的服务。
                                                                       开展“校园足球梦”“足球1+1”等活动，关注儿童身心
                                   确保健康的生活方式，促进各年龄段人群的福祉
                                                                       健康；为员工提供多元化的福利保障。
                                                                       通过支持“筑巢行动”“溪桥工程”“阳光梦想中心”
                                                                       “梦想大篷车”等项目积极参与贫困地区教育基础设施建
                                 确保包容和公平的优质教育，让全民终身享有学习机会
                                                                       设，推动素质教育均等化，促进儿童全面发展；对员工
                                                                       “因材施教”，开展人才培训规划。
                                                                       奉行非歧视的用工政策，实行同工同酬；关爱女性员工，
                                 实现性别平等，增强所有妇女和女童的权能
                                                                       平衡家庭与工作。

                                 为所有人提供水和环境卫生并对其进行可持续管理                倡导绿色节能办公，鼓励员工节水、节电、绿色出行。


                                                                       对门店进行绿色管理和升级改造，完善能源管理，改造店
                                 确保人人获得负担得起的、可靠和可持续的现代能源
                                                                       面LED节能灯具。
                                 促进持久、包容和可持续经济增长，促进充分的生产性就
                                 业和人人获得体面工作                            保障员工基本权益，建立公平科学的薪酬制度。


                                 建造具备抵御灾害能力的基础设施，促进具有包容性的可             引领智慧零售发展模式；打造无处不在的零售网络；支
                                 持续工业化，推动创新                            持地区转型发展。

                                                                       以公司发展带动社会共同发展，让员工和社会共享发展
                                 减少国家内部和国家之间的不平等                       成果；拓展海外合作伙伴，为国内外优质资源的互补打
                                                                       开通道。










                                                                                                       -51-

















                    联合国2030
                   可持续发展目标                     目标内容                                 苏宁易购实践


                                 建设包容、安全、有抵御灾害能力和可持续的城市和人类
                                 住区                                    支持城乡协调发展；参与抢险救灾，灾后重建。

                                                                       建立由零售商发起的C2B反向驱动供应链管理模式，精
                                 采用可持续的消费和生产模式                         准匹配供需关系；绿色采购；开展主题活动，向消费者传
                                                                       递绿色理念。

                                                                       减少运营过程对环境造成的不良影响，推进物流行业绿
                                 采取紧急行动应对气候变化及其影响
                                                                       色发展。

                                 保护和可持续利用海洋和海洋资源以促进可持续发展                              不适用


                                 保护、恢复和促进可持续利用陆地生态系统，可持续管理
                                 森林，防治荒漠化，制止和扭转土地退化，遏制生物多样             通过减少包装，回收、共享快递箱，减少对纸张的消耗，
                                 性的丧失                                  减少对树木森林的破坏。

                                 创建和平、包容的社会以促进可持续发展，让所有人都能             严格完善惩治和预防腐败的长效机制，加强合规守法。
                                 诉诸司法，在各级建立有效、负责和包容的机构


                                 加强执行手段，重振可持续发展全球伙伴关系                  积极参与行业协会、联盟和行动，促进行业发展。












































                 -52-
















                 G4指标索引


                                                                                    是否经第三方
                            指标编号和描述               状态         报告章节          注解       公证机构验证        实质性方面
                                                                                      （是/否）


                       G4:1-2 机构最高决策者的声明；        披露充分      董事长致辞、
                       主要影响、风险及机遇的描述                       社会责任管理；                      是

                       G4:3-9 机构名称；主要品牌、
                       产品或服务；机构总部的位置；            披露充分        公司概况                       是
                       所有权的性质；机构所服务的
                       市场；报告机构的规模


                       G4:10 员工分类统计              披露充分       保障员工权益                      是

                       G4:11 集体谈判协议涵盖的员          披露充分       保障员工权益                      是
                       工总数百分比

                       G4:12 描述机构的供应链情况          披露充分        开放苏宁，                      是
                                                             链接价值

                       G4:13 报告期内，机构规模、架         披露充分        公司概况                       是
                       构、所有权或供应链的重要变化
                   般 一 披 露
                       G4:14 机构是否及如何按预警          披露充分        公司治理                       是
                       方针及原则行事


                                                           社会价值共创；
                       G4:15 机构参与或支持的外界                    贡献行业发展；
                       发起的经济、环境、社会公约、原           披露充分      绿色采购；幸福                      是
                       则或其他倡议
                                                           苏宁，创享和谐

                                                            稳步拓展海外
                       G4:16 机构加入的协会（如行业
                       协会）和国家或国际性倡议机构            披露充分       市场；贡献行                      是
                                                            业发展
                       G4:17 列出机构的合并财务报表
                       或同等文件中包括的所有实体。                                   欲了解详细信       依据被第三方
                       说明在合并财务报表或同等文件            披露充分        关于本报告      息，可参阅苏       查验过的年度
                       包括的任何实体中，是否有未纳                                   宁2017年年      报告
                       入可持续发展报告的实体                                      度报告


                       G4:18 说明界定报告内容和方面
                       边界的过程。说明机构如何应用            披露充分       社会责任管理                      是
                       “界定报告内容的报告原则”


                       G4:19-21 列出在界定报告内容
                       的过程中确定的所有实质性方
                       面。对于每个实质性方面，说明机           披露充分       社会责任管理                      是
                       构内方面的边界和机构外方面的
                       范围






                                                                                                       -53-

















                                                                                    是否经第三方
                            指标编号和描述               状态         报告章节          注解       公证机构验证        实质性方面
                                                                                      （是/否）

                        G4:22  说明重订前期报告所载信                               前期报告没
                        息的影响，以及重订的原因             披露充分        关于本报告       有重订信息          是

                        G4:23  说明范围、方面边界与此                  关于本报告；
                        前报告期间的重大变动               披露充分       社会责任管理                      是


                        G4:24-27 机构的利益相关方列
                        表，就所选定的利益相关方，说明
                        识别和选择的根据，利益相关方参
                        与的方法，包括按不同的利益相关
                        方类型及组别的参与频率，并指明
                        是否有任何参与是专为编制报告           披露充分       社会责任管理                      是
                        而进行。利益相关方参与的过程中
                        提出的关键主题及顾虑，以及机构
                        回应的方式，包括以报告回应。说
                        明提出了每个关键主题及顾虑的
                        利益相关方组别


                        G4:28-31 所 提 供 信 息 的 报 告
                        期，上一份报告的日期，报告周期，         披露充分        关于本报告                      是
                        关于报告或报告内容的联络人
                   般 一 露 披

                        G4:32 说明机构选择的“符合”方
                        案（核心或全面）。说明针对所选方         披露充分       关于本报告；
                        案的 GRI 内容索引如报告经过外                   审验声明        符合G4核心方案        是
                        部鉴证，引述外部鉴证报告


                        G4:33 机构为报告寻求外部鉴证
                        的政策和目前的做法。说明报告机
                        构与鉴证服务方之间的关系。说明          披露充分       关于本报告；                      是
                        最高治理机构或高级管理人员是否                     审验声明
                        参与为可持续发展报告寻求鉴证


                        G4:34 机构的治理架构，包括最
                        高治理机构下的各个委员会。说明          披露充分       公司治理；社                      是
                        负责经济、环境、社会影响决策的                     会责任管理
                        委员会


                        G4:35 说明从最高治理机构授权
                        高级管理人员和其他员工管理经           披露充分       社会责任管理                      是
                        济、环境和社会议题的过程和政策

                        G4:45 在识别和管理经济、环境
                        和社会的影响、风险和机遇方面，
                        最高治理机构的角色。包括最高治
                        理机构在实施尽职调查方面的角           披露充分       公司治理；社                      是          公司治理
                        色。是否使用利益相关方咨询，以                     会责任管理
                        支持最高治理机构对经济、环境和
                        社会的影响、风险和机遇的识别和
                        管理






                 -54-

















                                                                                    是否经第三方
                            指标编号和描述               状态         报告章节          注解       公证机构验证        实质性方面
                                                                                      （是/否）

                       G4:47 最高治理机构评估经济、环
                       境和社会的影响、风险和机遇的频           披露充分       社会责任管理                      是          公司治理
                       率


                       G4:50 说明向最高治理机构沟通
                       的重要关切问题的性质和总数，以           部分披露       社会责任管理                      是
                       及采取的处理和解决机制

                       G4:51 说明最高治理机构和高级
                       管理人员的薪酬政策，说明薪酬政                                  欲了解详细信       依据被第三方
                       策中的绩效标准如何与最高治理            部分披露                   息，可参阅苏       查验过的年度
                       机构和高级管理人员的经济、环境                                  宁 2017 年年    报告
                       和社会目标相关联                                         度报告

                       G4:52 说明决定薪酬的过程。说明
                   披 露 一 般  是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，                             欲了解详细信       依据被第三方
                                                                        息，可参阅苏
                       他们是否独立于管理层。说明薪酬           部分披露        公司治理                    查验过的年度
                       顾问与机构之间是否存在任何其                                   宁 2017 年年    报告
                       他关系                                              度报告
                                                                        欲了解详细信
                       G4:53 说明如何征询并考虑利益                                             依据被第三方
                       相关方对于薪酬的意见，包括对薪           部分披露                   息，可参阅苏       查验过的年度
                       酬政策和提案投票的结果                                      宁 2017 年年    报告
                                                                        度报告
                       G4:56-58 说明机构的价值观、原
                       则、标准和行为规范，如行为准则
                       和道德准则。寻求道德与合法行为
                       建议的内外部机制，以及与机构诚
                       信有关的事务，如帮助热线或建议           披露充分        合规运营                       是
                       热线。举报不道德或不合法行为的
                       内外部机制，以及与机构诚信有关
                       的事务，如通过直线管理者逐级上
                       报、举报机制或热线

                       DMA 说明为什么该方面具有实质
                       性。 说明使该方面成为实质性方面                     社会 责 任 管
                       的影响。说明机构如何管理实质性           披露充分       理；创新苏宁，                     是
                       方面或其影响。说明管理方法的评                      领跑行业
                       估

                       G4:EC1 说明机构产生及分配的                                             依据被第三方
                       直接经济价值                    披露充分        公司概况                    查验过的年度        经济绩效
                                                                                     报告
                   济 经
                       G4: EC3 机构固定收益型养老金                               苏宁社会保险                     市场表现
                       所需资金的覆盖程度                 披露充分       保障员工权益      率覆盖 100%        是
                                                                        苏宁提供不低
                                                                        于当地的最低
                       G4: EC5 不同性别的工资起薪水                               工资水平的起
                       平与机构重要运营地点当地的最            披露充分       保障员工权益      薪，并奉行同          是          市场表现
                       低工资水平的比率
                                                                        岗、同责、同酬
                                                                        的“三同”原则





                                                                                                       -55-

















                                                                                    是否经第三方
                            指标编号和描述               状态         报告章节          注解       公证机构验证        实质性方面
                                                                                      （是/否）

                                                                        苏宁采取属地
                       G4: EC6 机构在重要运营地点聘                               化管理，管理
                       用的当地高层管理人员所占比例            披露充分       保障员工权益      人员大多数为          是
                                                                        本地招聘

                       G4: EC7 开展基础设施投资与支                    幸福苏宁，
                   经 济                           披露充分                                   是
                       持性服务的情况及其影响                           创享和谐
                                                            创新苏宁，领
                                                            跑行业；开放
                       G4: EC8 重要间接经济影响，包        披露充分       苏宁，链接价                      是        间接经济影响
                       括影响的程度
                                                            值；幸福苏宁，
                                                            创享和谐
                       G4: EC9 在重要运营地点，向当                    开放苏宁，       苏宁实行本
                       地供应商采购支出的比例               部分披露        链接价值        地化采购           是


                       DMA 说明为什么该方面具有实质
                       性。 说明使该方面成为实质性方面                     社会责任管理；
                       的影响。说明机构如何管理实质性           披露充分       绿色苏宁，呵护                     是
                       方面或其影响。说明管理方法的评                      环境
                       估


                       G4: EN2 采用经循环再造物料的        部分披露        绿色包装                       是           物料
                       百分比


                                                           绿色融入运营；
                       G4: EN3 机构内部的能源消耗量        部分披露                                   是           能源
                                                           绿色门店
                   境 环
                       G4: EN6 减少的能源消耗量          部分披露       绿色融入运营                      是           能源

                                                            绿色物流；绿
                       G4: EN7 产品和服务所需能源         披露充分       色包装；绿色                      是           能源
                       的降低
                                                            门店
                       G4: EN19 减少的温室气体排         部分披露       绿色融入运营                      是           能源
                       放量

                       G4: EN 23 按类别及处理方法        部分披露        绿色包装                       是        污水和废弃物
                       分类的废弃物总重量

                                                            绿色物流；绿
                       G4: EN27 降低产品和服务环         披露充分       色包装；传递                      是         产品和服务
                       境影响的程度
                                                            绿色理念
                                                                         苏宁尚无完善
                       G4: EN28 按类别说明，回收售        部分披露        绿色包装        的跟踪记录此         是         产品和服务
                       出产品及其包装物料的百分比                                     信息的数据收
                                                                         集流程。






                 -56-

















                                                                                    是否经第三方
                            指标编号和描述               状态         报告章节          注解       公证机构验证        实质性方面
                                                                                      （是/否）

                                                                        报告期内，没
                       G4: EN29 违反环境法律法规被                               有发生因违反
                       处重大罚款的金额，以及所受非经           披露充分       绿色融入运营      环境法律法规          是           合规
                       济处罚的次数                                           被处重大罚款
                                                                        的情况
                   境 环
                       G4: EN30 为机构运营而运输产
                       品、其他货物及物料以及员工交通           披露充分        绿色物流                       是          交通运输
                       所产生的重大环境影响


                                                            绿色办公；绿      苏宁在环保设
                       G4: EN31 按类别说明总环保支                   色物流；绿色      备、材料的采
                       出及投资                      部分披露       包装；绿色门      用、升级等方          是
                                                            店           面有投入

                                                                        报告期内，苏
                       G4: EN34 经由正式申诉机制提
                       交、处理和解决的环境影响申诉的           披露充分       绿色融入运营      宁未收到关于          是
                       数量                                               环境影响的申
                                                                        诉

                       DMA  说明为什么该方面具有实
                       质性。 说明使该方面成为实质性方                     社 会 责 任 管
                       面的影响。说明机构如何管理实质           披露充分       理；青春苏宁，                     是
                       性方面或其影响。说明管理方法的                      激发活力
                       评估

                                                                        所有苏宁员工
                       G4: LA2 按重要运营地点划分，不
                       提供给临时或兼职员工，只提供给           披露充分       保障员工权益      享有相关法律          是           雇佣
                       全职员工的福利                                          法规规定的福
                   实 工 劳 践 工 作 面 和 体                                    利待遇
                                                                        苏宁严格遵守
                       G4: LA3 按性别划分，产假 / 陪产     披露充分       关爱员工生活      中国劳动法律          是           雇佣
                       假后回到工作和保留工作的比例
                                                                        法规的规定

                       G4:LA4 有关重大运营变化的最
                       短通知期，包括该通知期是否在集           披露充分       保障员工权益                      是          劳资关系
                       体协议中具体说明

                       G4:LA5  由劳资双方组建的职工
                       健康与安全委员会中，能帮助员工           部分披露       保障员工权益      员工工会入会          是
                       监督和评价健康与安全相关项目                                   率 100%                     劳资关系
                       的员工代表所占的百分比

                       G4:LA6  按地区和性别划分的工
                       伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤          部分披露       关爱员工生活      未按地区和性          是          劳资关系
                       比例，以及和因公死亡人数                                     别进行统计

                       G4:LA7 从事职业病高发职业或         部分披露       关爱员工生活                      是          劳资关系
                       高职业病风险职业的工人






                                                                                                       -57-

















                                                                                    是否经第三方
                            指标编号和描述               状态         报告章节          注解       公证机构验证        实质性方面
                                                                                      （是/否）

                       G4:LA8  与工会达成的正式协议                               集体劳动合同
                       中的健康与安全议题                 披露充分       保障员工权益      覆盖率 100%        是          劳资关系


                       G4: LA9 按性别和员工类别划分，                              未按性别和员
                       每名员工每年接受培训的平均小            披露充分       成就员工梦想      工类型统计           是         培训与教育
                       时数

                       G4: LA10 为加强员工持续就业
                       能力及协助员工管理职业生涯终            披露充分       成就员工梦想                      是         培训与教育
                   实 践 劳 工 和 工 作 体 面
                       止的技能管理及终生学习计划

                       G4: LA11 按性别和员工类别划
                       分，接受定期绩效及职业发展考评           部分披露       成就员工梦想      未按性别和员          是         培训与教育
                       的员工的百分比                                          工类型统计


                       G4: LA12 按性别、年龄组别、少
                       数族裔成员及其他多元化指标划                                                             多元化与
                       分，治理机构成员和各类员工的组           部分披露       保障员工权益                      是         平等机会
                       成


                       G4:LA13 按员工类别和重要运营                               苏 宁 遵 循 同
                       地点划分，男女基本薪金和报酬比           披露充分       保障员工权益      岗、同责、同酬         是          男女同酬
                       率                                                的“三同”原则

                                                                        苏宁严格遵守
                       G4: LA16 经由正式申诉机制提                   保 障 员 工 权   中国劳动法律
                       交、处理和解决的劳工问题申诉的           部分披露       益；关爱员工      法规的规定处          是
                       数量                                   生活          理劳工问题申
                                                                        诉

                       DMA  说明为什么该方面具有实
                       质性。 说明使该方面成为实质性方                     社 会 责 任 管
                       面的影响。说明机构如何管理实质           披露充分       理；青春苏宁，                     是
                       性方面或其影响。说明管理方法的                      激发活力
                       评估
                   权 人
                                                                        苏宁在与供应
                       G4:HR1  含有人权条款或已进行                               商的合同要求
                       人权审查的重要投资协议和合约            部分披露        公司治理       严格遵守中国          是
                       的总数及百分比
                                                                        劳动法律法规
                                                                        苏宁的培训内
                       G4:HR2 就经营相关的人权政策                                容包括中国劳
                       及程序，员工接受培训的总小时            部分披露       保障员工权益      动法律法规的          是
                       数，以及受培训员工的百分比
                                                                        培训

                       DMA  说明为什么该方面具有实
                   会 社  质性。 说明使该方面成为实质性方                    社 会 责 任 管
                       面的影响。说明机构如何管理实质           披露充分       理；幸福苏宁，                     是
                       性方面或其影响。说明管理方法的                      创享和谐
                       评估






                 -58-

















                                                                                    是否经第三方
                            指标编号和描述               状态         报告章节          注解       公证机构验证        实质性方面
                                                                                      （是/否）

                                                                        苏宁在各地的
                                                                        运营中，都力求
                                                            社会价值共
                       G4:SO1 实施了当地社区参与、影                               与当地利益相                     当地社区
                       响评估和发展计划的运营点比例            披露充分       创；幸福苏宁，     关方进行沟通           是
                                                            创享和谐        合作，发现社区
                                                                        的真正需求

                       G4: SO3-4 已进行腐败风险评估
                       的运营点的总数及百分比，以及所           披露充分        合规运营                        是          反腐败
                       识别出的重大风险，反腐败政策和
                       程序的传达及培训
                   会 社
                       G4: SO7 涉及反竞争行为、反托
                       拉斯和垄断做法的法律诉讼的总            披露充分        合规运营                        是        反竞争行为
                       数及其结果


                       G4: SO8 违反法律法规被处重大                               报告期内，苏宁
                       罚款的金额，以及所受非经济处罚           披露充分        合规运营       没有被处重大           是          合规
                       的次数                                              罚款


                       G4: SO11 经由正式申诉机制提                               报告期内，苏宁
                       交、处理和解决的社会影响申诉的           披露充分        合规运营       没有发生相关           是
                       数量                                               个案

                       DMA  说明为什么该方面具有实
                       质性。 说明使该方面成为实质性方                    社会责任管理；
                       面的影响。说明机构如何管理实质           披露充分      品质苏宁，极致                       是
                       性方面或其影响。说明管理方法的                     服务
                       评估
                       G4: PR1 为改进现状而接受健康                    更安全的
                       与安全影响评估的重要产品和服            披露充分        消费体验                        是       客户健康与安全
                       务类别的百分比
                   责 品 产 任
                       G4:PR2 按后果类别说明，违反有                               苏宁在运营中
                       关产品和服务健康与安全影响的            披露充分        合规运营       遵循国家相关           是       客户健康与安全
                       法规和自愿性准则（产品和服务处                                  法律法规，没有
                       于其生命周期内）的事件总数                                    重大违规事件

                                                                        欲了解详细信
                       G4:PR3 机构关于产品和服务信                                息，可参阅苏宁
                       息与标识的程序要求的产品及服                                   网站顾客服务
                       务信息种类，以及需要符合这种信           披露充分        品质苏宁，      http://www.su    是       产品和服务标识
                       息要求的重要产品及服务类别的                        极致服务       ning.cn/cms/s
                       百分比                                              ervicePrincipl
                                                                        e/index.htm

                                                                        苏宁在运营中
                       G4: PR4 按后果类别说明，违反                               遵循国家相关
                       有关产品和服务信息及标识的法            披露充分        品质苏宁，      法律法规，没有          是       产品和服务标识
                       规及自愿性准则的事件总数                          极致服务       重大 相关违规
                                                                        事件






                                                                                                       -59-

















                                                                                    是否经第三方
                            指标编号和描述               状态         报告章节          注解       公证机构验证        实质性方面
                                                                                      （是/否）

                                                             品质苏宁，
                       G4:PR5 客户满意度调查的结果         披露充分                                   是        产品和服务标识
                                                             极致服务

                                                                        苏宁在运营中
                       G4:PR7  按后果类别划分，违反                               遵循国家相关
                       有关市场推广（包括广告、推销及                                  法律法规，没有
                       赞助）的法规及自愿性准则的事件           披露充分        合规运营                       是
                   任 责 品 产                                              重大相关违规
                       总数
                                                                        事件
                       G4: PR8 经证实的侵犯客户隐私                   合规运营；更      苏宁在运营中
                       权及遗失客户资料的投诉总数             披露充分       安全的消费体      遵循国家相关          是          信息安全
                                                            验           法律法规

                                                                        苏宁在运营中
                       G4:PR9 如有违反提供及使用产                                遵循国家相关
                       品与服务的有关法律法规，说明相           披露充分        合规运营       法律法规，报告         是           合规
                       关重大罚款的总金额                                        期内无重大处
                                                                        罚


















































                 -60-
















                 审验保证声明


                 范围及方法

                 DNV GL-管理服务集团 (下称DNV GL) 应苏宁易购集团股份有限公司（下称“苏宁易购”）的委托执行对该公司《2017年社会
                 责任报告》(下称《报告》) 进行独立审验工作。


                 审验是按照《DNV GL可持续发展报告验证规章》的要求进行策划及实施的，该《审验规章》源于DNV GL专业经验，以及包括
                 ISAE3000 验证服务国际标准和 GRI 可持续发展报告指南等国际审验最佳实践。


                 除了对《报告》中披露的内容进行核实以外，我们也对苏宁易购特定社会责任绩效信息数据采集、记录及汇总过程依据可靠性原
                 则进行了评估，特定的社会责任信息：《报告》中披露的2017年环境绩效。


                 《报告》中的绩效及数据参照GRI G4核心方案。

                 《报告》中所披露的财务数据和信息源于第三方机构审计的苏宁易购2017年度财务报告，对从年度报告中获取的财务数据的审查
                 不在我们的工作范围内。


                 我们策划并实施了相关审验工作，以获取必要的证据为保证意见提供基础。本次审验基于《审验规章》“原则遵循”要求进行，
                 并提供有限级别保证。更高级别的保证将需要在集团和现场层面进行额外工作，以获得进一步的证据支持我们的保证意见。

                 双方责任

                 苏宁易购负责《报告》中数据的收集、分析、汇总及信息披露。DNV GL在执行此项工作时，按照双方商定的条款执行全部审验
                 工作，本声明阐述了DNV GL对本《报告》的相关意见，苏宁易购的各利益相关方是本声明的预期使用者。

                 除了本审验声明以外，DNV GL没有参与准备该报告中的任何内容及数据。本次审验过程是基于苏宁易购提供给我们的数据和信息
                 是完整和可信的前提下进行的，DNV GL在审验过程中，通过多种公开途径了解对苏宁易购的相关正面及负面评论信息等，以保持
                 审验的完全中立。DNV GL明确表示对任何个人或实体根据此报告审验声明作出任何决策不负有责任或义务。


                 审验活动
                 由多名可持续发展及审验专家组成的审验小组，在苏宁易购总部及下属分支机构进行了现场评审，我们的审验活动包括：
                 ・ 评审《报告》中披露的影响苏宁易购并受利益相关方关注的社会责任议题；
                 ・ 评审苏宁易购“利益相关方参与”的管理方法及活动，如客户满意度调查及沟通；
                 ・ 评审苏宁易购依报告原则对社会责任绩效进行管理和披露的相关信息；
                 ・ 与苏宁易购社会责任管理相关管理层及关键岗位负责人进行访谈，并评审相关社会责任管理活动；
                 ・ 基于《报告》披露的关键责任议题，访问苏宁易购集团股份有限公司总部、苏宁易购南京新街口易购广场以及上海苏宁物流有
                     公司，就其社会责任绩效信息的管理过程、系统以及社会责任管理战略在组织内部的实施情况进行评审；
                 ・ 基于苏宁易购总体的社会责任实质性议题优先顺序，评审《报告》中披露的绩效信息和数据的支持性证据；
                 ・ 对《报告》中披露的定性及定量数据的产生、收集和管理过程进行抽样核实；
                 ・ 对《报告》遵循GRI G4.0核心方案的情况进行评审。





                                                                                                       -61-
















                 审验意见

                 基于已实施的审验工作，没有什么使我们认为该《报告》没有按照报告原则进行恰当地陈述。在绩效信息或数据的可靠性方面，
                 没有什么使我们认为这些绩效信息或数据没有被正确地从各业务层面获取，又或被故意地虚构。


                 在本次审验范围内，没有什么使我们认为本《报告》未遵循GRI G4的相关要求，如：
                 ・一般标准披露项：《报告》中所披露的“一般标准披露项”相关信息，包括未披露项的原因解释，没有未遵循GRI G4核心方案
                    披露要求；
                 ・具体标准披露项：《报告》中所披露的“具体标准披露项”相关信息，包括实质性议题相关的管理方法、绩效信息，没有未遵
                    循GRI G4核心方案披露要求。

                 审验发现

                 下列建议和改进机会摘取自DNV GL向苏宁易购管理层提交的审验报告中。但是，这并不影响我们对该报告的结论，以下建议事项
                 是与苏宁易购现有的管理目标一致的：
                 ・建议在《报告》中更加清楚地披露关键责任议题绩效信息及数据的边界和范围；
                 ・建议在《报告》中更加完整地披露关键责任议题相关绩效信息及数据，以更好地说明对利益相关方合理期望和利益的回应，如
                    客户隐私、信息安全、GRI行业披露等；
                 ・建议公司进一步整理和完善社会责任管理指标体系，在《报告》中更准确及完整地按照GRI G4的要求加以披露，以便更加透明
                    地展示公司社会责任绩效数据的变化趋势。


                 GRI G4原则：
                 实质性：《报告》披露了苏宁易购所建立的确定实质性议题方法和评估过程，以及如何落实这些实质性议题方面的内部管理机制
                 及绩效标准；《报告》以透明的方式披露了苏宁易购“零售业务全面转型”这一关键责任议题及相关实质性议题的可持续发展绩
                 效信息。


                 利益相关方包容性：《报告》披露了苏宁易购已建立的与利益相关方沟通机制，披露了苏宁易购所识别的不同利益相关方各自关
                 心的问题及对关键问题的识别结果，《报告》在关键社会责任议题的选择和披露时，涵盖了利益相关方所关切的核心问题。

                 回应性：《报告》披露了苏宁易购针对利益相关方关注的核心问题和筛选确定的实质性议题所做的承诺和行动，这些行动与公司
                 “做社会化的苏宁”的责任承诺，以及“战略领先、潜力无限、智慧科技”的战略目标高度相关。


                 完整性：在苏宁易购定义的报告范围及报告边界中，我们认为该《报告》没有遗漏足以影响利益相关方决定的信息或报告期内社
                 会责任的主要议题，但宜更完整地披露所选定的实质性议题相关绩效信息，如能源消耗、行业披露要求等。


                 准确性：在审验期间，审验小组对《报告》中披露的特定绩效信息进行了验证，苏宁易购向审验小组论证了其社会责任绩效信息
                 及数据的收集统计过程，审验过程中发现部分特定数据和信息的统计过程存在缺失，但没有发现系统性的错误。

                 中立性：我们认为，《报告》的整体基调基本保持中立和信息披露平衡。对《报告》中披露的各种不同议题的重点与其实质性基
                 本上是成正比的。







                 -62-
















                 可持续发展背景：苏宁易购将行业及地区的经济、环境和社会协调发展作为整体背景来讨论其可持续发展行动和绩效，《报告》
                 所披露的社会责任管理信息和数据与苏宁易购的战略目标和业务发展背景相关。


                 DNV GL - 管理服务集团








                 吴  迪 (Wu Di)                         谢振玮 (David Hsieh)
                 审验组长                                 批准
                                                      中国区可持续发展业务经理


                 上海, 2018年 03 月






















































                                                                                                       -63-
















                 报告反馈




                                                        反馈意见表



                           尊敬的读者：
                           您好！编制《苏宁易购集团股份有限公司2017年企业社会责任报告》的过程，是全面回顾和系统总

                           结苏宁易购企业社会责任理念和实践的过程，也是进一步增强与利益相关方沟通的过程。我们希望
                           您就《苏宁易购集团股份有限公司2017年企业社会责任报告》提供反馈意见，从而帮助苏宁易购不
                           断提高履责能力和水平。我们将仔细听取您的反馈意见并致以衷心的感谢！
                                                                      ――苏宁易购集团股份有限公司品牌部


                           选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）
                           1.您对本报告的总体印象： □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差
                           2.您认为本报告所披露的社会责任信息质量： □ 很高 □ 较高 □ 一般 □ 较低 □ 很低
                           3.您认为本报告结构安排： □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较差 □ 很差
                           4.您认为本报告版式设计： □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较差 □ 很差

                           5.您认为本报告可读性： □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差


                           开放性问题：

                           1.您对苏宁易购集团股份有限公司社会责任工作有哪些建议？




                           2.您认为本报告存在哪些不足？





                           3.您认为本报告为您提供了哪些有价值的社会责任信息？





                           4.您认为本报告还需要披露哪些社会责任信息？




                           请来函：中国江苏省南京市玄武区徐庄软件园苏宁大道1号   请电邮：brand@cnsuning.com








                 -64-




































































                 企业社会责任报告

                 苏宁易购集团股份有限公司










                 扫描二维码关注蓝话筒

                 地址：中国南京市玄武区苏宁大道1号
                 电话：025-6699 6699
                 http://www.suning.cn  http://www.suning.com
                 E-mail:brand@cnsuning.com


