






                       证券代码：002027                    证券简称：分众传媒                    公告编号：2020-012


                                         分众传媒信息技术股份有限公司


                                             2019 年度社会责任报告


                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，简明清

                   晰，通俗易懂，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。



                                                  第一节  公司概况


                        分众传媒诞生于 2003 年，在全球范围首创电梯媒体。2005 年成为首家在美

                   国纳斯达克上市的中国广告传媒股并于 2007 年入选纳斯达克 100 指数。2015 年

                   分众传媒借壳七喜控股股份有限公司回归 A 股，2016 年 4 月 18 日，公司正式更

                   名为分众传媒信息技术股份有限公司（002027.SZ）（ 以下简称“分众传媒”、“分

                   众”、“公司”）。

                        分众传媒构建了国内最大的城市生活圈媒体网络。公司当前的主营业务为生

                   活圈媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含电梯电视媒体和电梯海报媒
                   体）、影院银幕广告媒体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流消费人群的工作场景、

                   生活场景、娱乐场景和消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网络。

                        公司生活圈媒体网络覆盖了全国约300多个城市（含中国香港），并在韩国、

                   泰国和印度尼西亚设立控股子公司，在新加坡设立联营公司拓展海外媒体资源。

                   截至2019年末，公司电梯电视媒体中自营设备约70.9万台（包括境外子公司的媒

                   体设备4.1万台），覆盖全国（含中国香港）约170个城市和地区以及韩国、新加

                   坡、印度尼西亚、泰国的约25个主要城市，加盟电梯电视媒体设备约2.4万台，

                   覆盖全国约60个城市和地区；电梯海报媒体中自营媒体约178.0万版位，覆盖全

                   国超过190个城市，外购合作电梯海报媒体约11.4万版位，覆盖全国超过200个城

                   市；公司影院媒体的签约影院约1700家，合作院线37家，银幕超过11,000块，覆

                   盖全国约300个各级城市的观影人群。












































                        报告期内，公司在增加优质资源点位的同时，对存量的电梯电视和电梯海报

                   媒体资源进行了点位梳理和优化，截至2019年末，公司自营电梯电视媒体覆盖及

                   自营电梯海报媒体覆盖的国内城市具体情况如下：
                                              境内自营部分媒体资源数量（万台）  本年末比上年末
                 媒体类型         境内覆盖城市                                                              变动比例
                                               2019-12-31        2018-12-31        增减（万台）

                                 一线城市                  19.3                  19.6             -0.3     -1.5%
              电梯电视媒体             二线城市                  38.3                  40.2             -1.9     -4.7%
                             三线及以下城市                    9.2                  10.3             -1.1     -10.7%
                                 一线城市                  43.6                  49.7             -6.1     -12.3%
              电梯海报媒体             二线城市                  95.8                 102.3             -6.5     -6.4%

                             三线及以下城市                   38.6                  41.8             -3.2     -7.7%


                        作为中国最大的生活圈媒体平台，公司已经成为贴近消费者生活的核心媒体

                   平台，是消费者生活的一个组成部分。公司拥有最优质的媒介点位资源和广告客

                   户资源，在全国电梯电视媒体、电梯海报媒体和影院银幕广告媒体领域都拥有绝
                   对领先的市场份额。


















                                            第二节  社会责任履行情况


                        一、股东和债权人权益保护
                        投资者是公司最重要的利益相关方之一，为公司提供重要资源的同时， 也 在


                   激励着公司优化管理流程、提高运营效率。保障股东特别是中小股东的权益是公
                   司的义务和职责，公司十分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。

                   公司不断完善公司治理结构，旨在公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司

                   股东能够充分享有法律法规、规范性文件以及公司章程规定的各项合法权益。

                        报告期内，公司召开了三次股东大会，聘请了有资质的律师进行现场见证，

                   对影响中小投资者利益的重大事项单独计票，并辅以网络投票的方式，确保广大

                   股东尤其是中小股东的利益，平等地享有各项权利；同时，公司召开了六次董事

                   会和六次监事会，相关会议的召集、召开程序，出席会议人员资格，表决程序及

                   结果均符合《公司法》、公司章程及“三会”《议事规则》等规定的要求。

                        报告期内，公司共发布公告 71 份、定期报告 4 份，内容涉及对外担保、财

                   务资助等重要信息。公司对外信息披露严格按照《公司信息披露管理办法》等相

                   关法律法规的规定，形成由董事会领导和管理，以董事长为信息披露工作第一责

                   任人，董事会秘书为信息披露工作主要责任人的工作机制，确保了内容的真实、

                   准确、及时、完整和公平，有利于公司股东及时了解和掌握公司经营情况、财务
                   状况及其他重大事项的相关情况。

                        报告期内，公司严格按照《公司投资者关系管理制度》的规定，从分析研究、

                   来访接待、信息沟通方面开展工作，通过现场调研、电话沟通、网络问答等方式

                   使投资者能够多方位、多渠道及时了解公司信息。公司设置了投资者关系专职岗

                   位，协助公司董事会秘书完成接待投资者现场调研、接听投资者关系热线、回答

                   “互动易平台”上的问题及回复公司公众邮箱的有效邮件等相关工作，为公司及

                   投资者之间建立了良好的互动机制，确保投资者可以通过多渠道了解公司相关情

                   况。

                        公司牢固树立回报股东的意识，保持利润分配政策的连续性和稳定性，重视

                   对投资者的合理回报。公司报告期内利润分配方案的制定、审议及执行严格按照

                   在《公司章程》及《公司分红管理制度》中的相关规定。为回报公司股东，公司










                   综合考虑目前经营情况、盈利水平、财务状况及所处行业特点、发展阶段等因素

                   制定了 2019 年度利润分配预案，具体内容如下：

                        （1）根据深圳证券交易所《上市公司回购股份实施细则》“上市公司以现金
                   为对价，采用要约方式、集中竞价方式回购股份的，当年已实施的回购股份金额

                   视同现金分红金额，纳入该年度现金分红的相关比例计算”。2019 年公司通过集

                   中竞价方式回购股份 143,767,950 股，支付总金额 829,850,648.72 元。

                        （2）除上述情况外，本年度公司不实施资本公积转增股本、不分红股，以

                   截至 2019 年 12 月 31 日公司总股本扣除当时公司回购专户上已回购股份后的股

                   本（即：14,434,499,726 股）为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.70 元（含

                   税），即每 1 股派发现金 0.07 元（含税）， 上述利润分配方案共计分配现金股利

                   1,010,414,980.82 元，剩余未分配利润留待后续分配。

                        根据《公司法》的规定，公司通过回购专户持有的本公司股份，不享有参与

                   利润分配和资本公积金转增股本的权利，因此，本次利润分配预案的分配基数已

                   扣除公司回购专户上已回购股份数量。

                        公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表如下：
                                                                                               单位：元
                                                                          以其他方式现金分                      现金分红总额（含
                                          现金分红金额占合并
                现金       分红年度合并报表中                         以其他方式（如回 红金额占合并报表                            其他方式）占合并
     分红                                   报表中归属于上市公                                        现金分红总额
               分红金额      归属于上市公司普通                         购股份）现金分红 中归属于上市公司                            报表中归属于上市
     年度                                   司普通股股东的净利                                       （含其他方式）
               （含税）        股股东的净利润                             的金额        普通股股东的净利                      公司普通股股东的
                                               润的比率
                                                                             润的比例                        净利润的比率
    2019 年   1,010,414,980.82   1,875,276,692.44     53.88%   829,850,648.72       44.25%  1,840,265,629.54      98.13%
    2018 年   1,443,449,972.60   5,822,974,766.98     24.79%   700,298,352.98       12.03%  2,143,748,325.58      36.82%
    2017 年   1,223,156,690.00   6,004,706,786.08     20.37%           0.00          0.00%  1,223,156,690.00      20.37%


                        公司在保护股东权益的同时，也不忘保障债权人的利益。公司奉行诚信经营，

                   严守契约精神，控制自身经营风险，确保公司财务稳健，保障公司资金安全，自

                   觉履行债务人义务，在追求股东利益最大化的同时保证债权人的利益。



                        二、职工权益保护

                        员工是企业财富的创造者，公司的发展离不开每个员工的辛勤劳动。因此，

                   保护职工权益是公司不可推卸的责任。公司坚持以人为本，在实现职工可持续发

                   展的同时，实现共赢。










                        （一）保障职工合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，建立了一系列劳

                   动管理制度，从制度上和组织上为维护职工权益做出了保障；公司参考同行业平
                   均薪酬水平，基于人才有效保留和激励的目的，结合各类岗位人员特点，对于公

                   司内部各职业的薪酬标准进行了合理定位，制订了相应的薪酬制度；公司依据国

                   家有关规定为员工办理养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等

                   社会保险，每月按时、足额缴纳住房公积金；员工还享有带薪年假及福利。

                        公司监事会确保适当比例的公司职工代表，职工代表的比例不低于1/3。监

                   事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会选举产生，对涉及员工切身利益

                   的事项，通过职工监事在公司治理中享有充分的权利。



                       （二）重视员工培训

                        公司制定了用于吸引、鼓励及激发员工多种工作能力的培训体系及人才培养

                   计划，以创建高素质、高创造力、高凝聚力的工作团队。根据不同的需要，公司

                   会适时安排各种培训，帮助各级员工能更好的在各个岗位上工作。新员工培训，

                   在入职一个月内及时以视频会议及考核的方式向新员工介绍企业发展历程、企业
                   文化、公益事业、公司各职能部门的工作内容介绍及员工手册内容等，使得新员


                   工高效的认识分众，进入角色；销售培训，因时因地因材对新销售、基础销售、
                   精英销售开展如分众大学、读书会等形式的培训，并对培训的内容进行考核，并

                   采取一定的激励措施；全体员工培训，以邮件的形式设立分众夜谈板块，向全体

                   员工发送励志故事。各部门定期组织实践拓展，丰富员工生活。



                        （三）塑造以“激情、规范、诚信、共赢”为核心的企业文化

                        公司的价值观――激情、规范、诚信、共赢、激情――时刻以创业者的心态、

                   最大热情地投入工作和事业，这是分众人的初心，亦是持之以恒的坚守。挫折、

                   逆境、失败、委屈是我们成长的阶梯，激情、勇气、坚持、敬业，是我们不变的

                   态度。诚信――诚实是为人处事的基础，信任是人与人之间沟通的基础。待人以

                   诚，与人以信，从客户的立场去思考问题，以信任的心态协作同事，诚信是创造

                   和谐氛围、步入良性循环的密钥。规范――靠制度规范、依系统创造，通过管理










                   制度中的公平、公正、透明，激发每一个分众人的积极性和潜能，令每一位勤于

                   奉献的分众人，都成为分众前进的动力。共赢――对内包容、协作、分享，对外

                   以服务的精神做人、做事，追求个人与公司及客户的共同成长。树立“服务至上”
                   的理念，最终实现媒体价值、社会效益、员工成长与客户利益的和谐共赢。



                        三、客户权益保护

                        公司始终坚持诚信经营，忠实履行承诺，与客户建立了良好的合作关系，充

                   分尊重并保护客户的合法权益。树立“客户第一”的意识，急客户之所急，想客

                   户之所想，把提高客户满意度作为公司的经营宗旨，对每一位客户给予同样的尊

                   重与关心。不断提高服务标准，为客户提供完善和全方位的服务。



                        四、环境保护与可持续发展

                        公司属于低能耗、轻污染的传媒行业，重视环境保护与可持续发展。在日常

                   工作中，公司积极倡导绿色办公，营造绿色节能的工作环境。公司提倡节能减排

                   的理念，倡导减少大功率设备的待机时间；通过鼓励员工减少纸张消耗，提高纸

                   张再利用率，开发BPM系统实现审批无纸化，二次利用打印机墨盒，以视频会
                   议替代差旅等方式切实推进环境保护工作。


                        公司将继续抓好节能减排宣传教育的深化工作，不断增强全员节能低碳意识，
                   引导员工身体力行，推动形成崇尚节约节能、低碳环保的良好氛围，将节能低碳

                   意识融入到企业文化中，影响每一个分众人。



                        五、公共关系和社会公益事业

                        公司自创建以来一直致力于以正向的价值观和实际行动善尽一个企业公民

                   的责任。一方面，在过去十多年时间里运用自身最具主流人群引爆力的媒体平台，

                   专注于助推中国经济品牌的成长，在中国经济转型升级的关键时期，成功助力企

                   业摆脱同质化竞争和价格战，用最有效的方式将品牌打入消费者的心智之中；另

                   一方面，分众一直通过多种途径与方式，积极践行作为企业公民的社会责任，分

                   众深知自身的成长离不开这个时代和社会的支持与帮助。












                        （一）关爱孤贫大病儿童，照亮困境儿童未来

                        爱佑慈善基金会创立于2004年，经过十余年的探索与发展，爱佑形成了儿童

                   医疗、儿童福利和公益创投三大项目矩阵。爱佑三次获得民政部最高奖项“中华
                   慈善奖”，获民政部颁发的2015年度“全国优秀社会组织”称号、《福布斯》中国

                   慈善基金会排行榜第一名、责任中国“公益组织奖”，并连续获得中基透明指数

                   “满分”。

                        分众传媒董事长江南春是爱佑慈善基金会发起人及理事之一，也是最重要的

                   捐赠人之一。2019年，分众传媒再次向爱佑捐赠600万元，并为爱佑提供了超过

                   数千万元的媒体资源支持，带动和引导更多社会力量关注儿童公益事业。

                        2019年1-2月，分众传媒联合爱佑、新浪微公益发起“汤圆计划”活动，通

                   过全国数十个城市的公益海报宣传，为四川和云南贫困山区的孩子们筹集到5000

                   份汤圆，让他们在大家的爱心和温暖中度过一个更快乐的元宵节。

                        2019年4月，分众传媒联合爱佑、WildAid国际环保组织、百度公益基金会，

                   在“第50个世界地球日”发布了主题为“共同的未来”的公益海报，聚焦于“儿

                   童福利发展”与“野生动物保护”，以小孩子与野生动物的生命之美为主题，展

                   现了人与自然的和谐关系，最终希望每个人都能够参与到这一份对于地球未来的
                   关怀中来。


                        2019年9月，在99公益日&95公益周期间，分众传媒调动自身资源，支持爱
                   佑进行线下场景式联合传播，让公益随处可见，并带动社会爱心人士捐赠300余

                   万元，用于支持爱佑儿童项目。

                        未来，分众传媒与爱佑慈善基金会将一起携手继续为爱发声，让公益成为每

                   个人的生活方式。



                        （二）支持乡村支教，助推星火计划

                        2016年，分众传媒成为乡村支教项目美丽中国的官方顶级赞助企业及合作伙

                   伴，并与其达成2000万元的援助计划，全力支持中国乡村教育的底层攻坚。2016

                   年9月，由分众资助的第一所分众美丽小学在云南楚雄兴隆村迎来开学。

                        2019年5月，分众美丽小学的村小新模式入选2019“教育创新100”名单，分

                   众美丽小学的落成，是美丽中国在农村教育方面新的探索，也是分众落实精准教










                   育扶贫的见证，不仅给当地孩子带来了优质教育，还有对外辐射的深远意义。它

                   有可能影响其他企业也加入进来，各地都可以建起美丽小学，分众美丽小学将成

                   为一个示范，为中国更多的农村学校探索出一套可以推广的办学规范，让农村的
                   孩子们享受平等优质的基础教育。

                        同样可以复制推广的还有“企业包省”赞助支教老师的模式。2016年，分众

                   传媒率先担负起整个广西地区六十名支教老师的三年费用，两年过后老师们结束

                   支教，企业也会对他们优先录取，让老师们不必担心未来的求职，分众传媒董事

                   长江南春表示：“凡是在美丽中国支教的老师，我们都欢迎他们来分众传媒工作。

                   因为他们具有正向的价值观。这样一种人才流动，能形成一个良性的循环。”

                        此外，分众传媒利用国内生活圈媒体的优势，持续为教育公益和支教事业的

                   传播提供支持，中国3亿城市主流人群可以通过分众电梯媒体平台看到更多美丽

                   中国的支教宣传与招募信息。



                        （三）脱贫攻坚战星光行动，天堂电影院公益共建

                        2018年6月，由公司倡导发起，新疆维吾尔自治区塔什库尔干县库克西鲁克

                   乡政府联合承办的公益共建计划――天堂电影院1号正式落成。2019年，公司继
                   续在云南、内蒙等地开展了多次天堂电影院公益共建活动。截至目前，天堂电影


                   院已建成11座，分别坐落于中国的陕西、云南、内蒙、西藏、新疆、四川等地区。
                   未来还将有更多的天堂电影院在祖国各地相继扎根。

                        天堂电影院公益共建计划旨在提供电影观赏机会，传播电影艺术和文化，增

                   进文化沟通与交流，对青少年进行电影艺术传播和熏陶的一项持续性公益计划。

                   作为“助力文化建设，共筑美好家园”公益系列的核心，天堂电影院会一直建设

                   下去，为电影下乡的“一带一路”文化振兴，奉献自己的爱心与力量。



                        （四）眺望前沿着眼未来，助推中国基础科学研究

                        被誉为“中国的诺贝尔奖”的未来科学大奖成立于2016年，是中国大陆第一

                   个由科学家、企业家群体共同发起的民间科学奖项，其中，分众传媒董事长江南

                   春与腾讯公司控股董事会主席兼首席执行官马化腾、网易公司董事局主席兼首席

                   执行官丁磊、真格基金联合创始人及新东方联合创始人王强一同捐赠增设了未来










                   科学大奖“数学与计算机科学奖”，旨在助推中国基础研究以及核心竞争力的长

                   期打造。

                        作为“数学与计算机科学奖”捐赠人之一，江南春认为，前沿的科学都离不
                   开数学、计算机科学，希望未来的中国能够培养更多数学、计算机方面的杰出科

                   学家，这对整个中国基础研究以及核心竞争力的打造都有很大的推动作用。



                        （五）支持创意文化产业，推动网络文学发展

                        2018年11月，华东师范大学成立中国创意写作研究院，成立仪式上，分众传

                   媒宣布向华东师范大学教育发展基金会捐赠1000万元，用于支持华东师范大学中

                   国未来网络文学家项目，并设立“分众奖学金”奖励华东师大的优秀学子。

                        分众传媒董事长江南春认为：如今中国网络文学发展强劲，华东师范大学拥

                   有雄厚的资源和专业优势，高校系统适时介入，对中国网络文学未来的发展，会

                   有积极的推动效果。分众传媒怀着对母校的感恩之心，以及对中国文创产业的信

                   心，将积极推动此次项目。



                        （六）积极开展各类公益宣传，为正向价值观引导护航
                        分众传媒充分利用自身媒体平台的优势，用实际行动推动公益事业的发展，


                   打造健康的慈善环境，带动和引导更多社会力量关注公益事业。2019年，分众传
                   媒一以贯之地积极配合政府宣教中心及各公益组织进行公益传播，深入社会生活

                   各个层面，助力精神文明建设有效推进。

                        例如配合工商、税务、精神文明办、环保宣教、野生动物救援等单位部门，

                   围绕“315国际消费者权益保护日”、“学雷锋纪念日”、“世界环境保护日”等十

                   余项主题进行公益传播，并调动大量电梯媒体资源支持第二届中国国际进口博览

                   会的宣传活动，也有针对性地在上海全市办公楼宇、社区公寓楼及多个大型卖场，

                   开展《上海市生活垃圾管理条例》普法宣传。

                        在长期的公益广告宣传过程中，分众传媒积极弘扬正向价值观，也为企业本

                   身的商业化媒体平台注入了更多精神与价值内涵。未来，分众传媒将一如既往地

                   承担起企业社会责任，持续投入，全力以赴，将公益事业作为企业发展的重要组

                   成部分。











                                           第三节  社会责任自评及展望


                        2019年，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，履行社会
                   责任，在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户权益保护、环境保护与社

                   会公益事业等方面的作为有目共睹，取得了值得肯定的成绩。

                        2020年，公司将继续有效履行各项社会责任，把履行企业社会责任与企业发

                   展紧密结合起来，坚持以良好效益回报股东，积极保护利益相关方的各项权益，

                   积极做好环境保护等公益事业，为股东、为社会创造更多的价值和回报。



                                                             分众传媒信息技术股份有限公司董事会

                                                                                   2020 年 4 月 28 日


