










                                            华兰生物工程股份有限公司


                                             2014 年度社会责任报告书




                        《华兰生物工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告书》是华兰生物工程

                   股份有限公司（以下称“公司”）依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4

                   号：定期报告披露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，根据公司 2014 年

                   度履行社会责任、推进实现可持续发展方面的具体情况编制的年度社会责任报

                   告。本报告是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业道德，诚

                   实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结。

                        企业作为社会的一部分与社会之间相互依存，一方面社会的和谐与进步是企

                   业健康成长的基石，另一方面企业的稳健发展也会促进社会的和谐与进步。因而，

                   企业要始终铭记社会责任，在创造利润的同时，承担起对利益相关者的责任，承

                   担起对员工、消费者、社区和环境的责任，承担起对全社会的责任，以实现企业

                   的经济发展与社会可持续发展的协调统一。
                        公司认为，上市公司作为现代经济社会的重要成员，应当履行相应的社会责

                   任。公司在实现利润最大化的同时时刻不忘承担社会责任，一直将实现社会效益、

                   不断完善自身对社会的回馈作为长期发展目标，高度重视国家和社会的可持续发

                   展、环境保护、自然资源节约等政策，建立健全治理规范，切实保障股东权益，

                   坚决维护员工利益，实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，从事环境保护、

                   帮扶救助等公益事业，在公司快速发展的同时，为社会发展做出更大贡献。希望

                   本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、供应商和

                   客户、债权人等多方对公司了解、认知的窗口，并对公司起到社会监督作用，使

                   公司在社会责任方面做得更好。公司通过深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮

                   资讯网（http://www.cninfo.com.cn）统一发布公司社会责任活动的相关信息。

                   本报告书时间界定为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。

                         一、社会责任综述



                                                            1










                        公司成立于 1992 年，经过多年的迅速发展成为我国最大的血液制品、疫苗

                   产品生产基地之一，多年来承担了诸如我国奥运会、国庆阅兵等大型活动及非典、

                   汶川地震等突发性事件中药品的应急储备、供应工作；在 2009 年甲型 H1N1 流感
                   疫情袭击世界各国时，公司全球首家研制出甲型 H1N1 流感疫苗，并承担我国 1/3

                   以上甲型 H1N1 流感疫苗生产任务，为我国防控甲型 H1N1 流感疫情做出了较大的

                   贡献。

                        公司履行社会责任的宗旨是“用良好的业绩回馈广大股东，用优质的生物制

                   品回馈社会，为员工创造美好生活”，实现公司经济效益、社会效益相统一，公

                   司的发展与社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报社会。公司是我国

                   生物制品行业的龙头企业，生产用于危重病人、特殊病人治疗的血液制品和传染

                   性预防的疫苗制品，为人类健康保驾护航。公司一直致力于公司和社会的和谐发

                   展，把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，公司热心参与公益事业，

                   在重视经济发展的同时，将企业、社会、环境的发展和谐统一，坚持可持续发展

                   战略，坚持以人为本的理念，履行社会责任，为创建和谐社会贡献自己的力量，

                   实现公司经济效益与社会效益相统一，公司发展与社会发展相和谐，在保证公司

                   健康持续发展、实现企业价值最大化的同时，积极促进行业和社会经济的发展。

                   二、社会责任履行情况

                        在 2014 年，公司强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健全

                   内控体系，强化药品质量安全意识，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，努

                   力实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，积

                   极履行社会责任，取得了较好成效。

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1．完善公司治理结构，保护股东和债权人权益

                        公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规规定，建立健全了法人治理

                   结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组织，分别行使权力机构、决

                   策机构、监督机构、执行机构的应有职能。股东大会、董事会、监事会、经理层

                   之间形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司其责、各

                   负其责的关系，构建一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制，确保公司规

                   范发展，切实保障股东和债权人的合法权益。2014 年公司制定了《重大事项内



                                                            2










                   部报告制度》，进一步完善了公司治理、加强了规范运作。

                        公司建立了较为完善的治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证了

                   对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法
                   权益。公司在《公司章程》中明确规定股东大会召开地址尽量为公司所在地，按

                   照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时间、地点和方式；重大事项采取网

                   络投票的方式，以使股东享受到广大股东的投票权利；并请律师出席见证，确保

                   所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。2014 年度，公司召开股东大

                   会 1 次、董事会会议 9 次、监事会会议 9 次，公司“三会”的召集、通知、召开、

                   审议事项、表决程序、决议公告均符合相关制度规定。

                        2．公司信息披露及时有效

                        面对多层次监管体系，公司不断加强投资者关系管理工作的规范化，严格履

                   行公司的信息披露义务。公司严格依照法律法规、《公司章程》、《华兰生物工程

                   股份有限公司信息披露管理制度》等规定，自愿自觉履行信息披露义务，真实、

                   准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者决策的信息，确保所有的投资者全

                   面地了解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事项的进展情况。报告期内，公

                   司本着公平对待所有投资者的原则，未出现选择性信息披露等不公平信息披露的
                   情况，不存在重大会计差错、业绩预告更正等情况，保证了信息披露的质量和透


                   明度。报告期内，公司严格按照相关要求编制并披露了 2013 年度报告、2014 第
                   一季度报告、半年度报告和第三季度报告等定期报告，并主动、及时地披露可能

                   对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息。2014 年度，公司在深圳

                   证券交易所披露的临时公告和定期报告共计 51 份，对公司重大信息及时、准确、

                   完整的进行了披露，充分保障了社会公众和大中小股东的信息知情权。

                        3．注重股东收益回报

                        公司经营业绩持续稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，上市以来，

                   本着为股东创造价值的核心理念，公司每年均进行现金分红或资本公积金转增股

                   本，给投资者带来丰厚的价值回报。公司建立健全了《公司章程》中对现金分红

                   的要求，落实了分红回报股东的理念，推动公司建立可科学、持续、稳定的分红

                   机制，从制度上保障了股东的良好收益，公司分别于 2012 年 8 月 7 日和 2012

                   年 8 月 29 日召开了四届十四次董事会和 2012 年临时股东大会制定了《利润分配




                                                            3










                   管理制度》和《未来三年（2012 年――2014 年）分红回报规划》。2014 年 3 月

                   24日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了 2013 年度利润分配预案，以 2013

                   年 12 月 31 日公司总股本 58,091.48 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
                   股利 4 元（含税）。2014 年 4 月 28 日，公司 2013 年度股东大会批准了这一方案；

                   2014 年 6 月 3 日，公司在《证券时报》及巨潮信息网上刊登了《2013 年度权益

                   分配实施公告》；2014 年 6 月 20 日，公司派送的分红款派送至全体股东。

                        4．投资者关系管理不断加强

                        公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小

                   投资者的沟通交流。通过公告、股东大会、投资者热线电话、网上说明会、深圳

                   证券交易所互动易、现场参观等多元化渠道，搭建与投资者沟通交流的平台，及

                   时向投资者反馈公司动态，详细解答投资者对于公司经营管理提出的问题，对可

                   以公开的信息做到不回避、不隐瞒，同时认真听取投资者的建议和意见，加深了

                   投资者对公司的了解和认同，保持投资者与企业的良性互动，巩固了公司与投资

                   者之间长期、稳定的良好关系。2014 年 4 月 4 日，公司举行了 2013 年年度报告

                   网上说明会，就广大投资者关心的问题与投资者进行了充分的沟通。公司把投资

                   者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系管理
                   经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发


                   展等情况，力求维护与投资者的良好互动关系，踏实地进行投资者关系管理工作，
                   树立公司在资本市场的良好形象。

                        （二）员工权益保护

                        员工是公司发展的基石，公司的健康持续发展离不开员工的健康成长。在发

                   展进程中，公司十分注重员工培训与企业团队建设，公司始终把维护全体员工的

                   利益作为工作重点，切实提升员工的自身价值，培养员工的凝聚力和团队精神，

                   使员工的个人梦想和企业的愿景有机统一；致力于营造和谐的企业文化，实现用

                   感情凝聚员工、用事业激励员工，规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬及激

                   励机制。

                        1、尊重员工权利，保障员工福利

                         在保障员工权利方面，公司遵循男女同工同酬原则，建立健全和完善有竞

                   争力的薪酬体系，公司根据企业所在地工资水平变化，对工资方案和标准、奖金




                                                            4










                   方案和标准等进行重新设计和优化，实现员工的薪酬调整与公司发展同步。公司

                   严格遵照国家有关劳动法律法规，与全部在职员工签订劳动合同，为全体员工办

                   理医疗、养老、失业、生育、工伤各项社会保险，同时为员工办理意外伤害险和
                   足额缴纳住房公积金，切实保障公司和员工的合法权益。公司还积极倡导合理化

                   建议，聆听员工心声，既有利于推动企业发展，也能够切实保障员工权利。

                        在保障员工福利方面，切实保障员工年休假、婚假、产假，以及其他国家法

                   定节假日等各种带薪休假的权利。此外，公司为员工提供健康体检、生日代金券、

                   降温取暖费、午餐补助、工龄补贴、节假日福利券、劳保用品、员工班车等在内

                   的各项福利，增强员工的归属感。

                        2、强化职业健康管理，关注员工健康

                        公司重视员工职业健康安全防护工作，本着“安全是效益，员工是财富”的

                   思路，深入开展违章行为综合治理，狠抓基层安全管理，致力于不断完善职业健

                   康安全管理体系建设，努力为员工创造良好的工作环境和条件，通过职业健康安

                   全管理体系的 2014 年度监督审核。公司注重源头管理，重视宣传教育，通过采

                   取完善制度建设、为员工配备符合国家安全标准或行业标准的劳动工具及劳动防

                   护用品、开展职业健康岗位培训、强化监督检查等措施，调动了员工在预防和整
                   治职业危害中的主观能动性，形成正确使用劳保用品的习惯，切实提高了员工的


                   劳动保护技能和自我保护意识。公司定期对噪声、毒物等危害职业健康安全的因
                   素进行监测，为职业危害评价和治理提供依据。公司建立了员工职业健康档案，

                   为特殊工种员工接种相应疫苗，每年免费为全体员工提供健康体检，有效降低了

                   员工职业健康安全风险。

                        3．多途径加大培训工作的投入力度，强化人才培养

                        公司注重提升员工个人专业知识、操作技能等综合素质。2014 年，公司通

                   过明确员工年度内训课时要求、聘请外部优秀专家进入企业培训、鼓励员工走出

                   去参加外部专业培训等多种途径，继续加大在培训方面的投入。公司全年共开展

                   内、外训达 50 余次，例如：组织管理人员参加办公自动化、财务知识、质量管

                   理等方面的培训；邀请疾控中心、档案局、安监局等领域专家到公司开展生物实

                   验室安全防护、健康知识、档案管理、安全生产等方面的培训；外派员工参加政

                   府等专业培训机构举办的诸如企业首席质量官、安全输血研讨会、药物临床试验




                                                            5










                   监查员技能等内容的培训学习。

                        4．营造和谐环境，平衡员工生活与工作

                        公司通过积极开展各种文体活动，为员工创造轻松愉快的工作生活环境。
                   2014 年公司举办了拓展训练、文艺晚会等各项体育比赛等活动，加强员工团结

                   协助；员工图书室定期更新各类的期刊书籍，丰富了员工的业余生活；工会开展

                   献爱心和送温暖活动，积极关心员工疾苦，解决员工的后顾之忧。公司努力营造

                   和谐环境，促进员工工作生活平衡，提升员工的生活质量和幸福感，实现快乐工

                   作、幸福生活。

                        5．学习贯彻新《安全生产法》，牢筑安全根基

                        2014 年，国家修订、实施的新《安全生产法》较原法有较大变化，相对更

                   具体、更关注“以人为本”。公司及时利用宣传栏、海报等途径开展宣传教育，

                   并外聘专家为公司管理层开展安全生产相关的培训学习。通过在 2014 年继续实

                   施安全生产目标责任制、层层签订安全生产目标责任书、每月开展生产安全隐患

                   排查、每日安全巡检等措施，对新《安全生产法》 “安全第一、预防为主、综

                   合治理”的方针予以实施。通过组织开展的各类宣传教育、专题培训、隐患排查

                   及治理活动，各级员工安全生产意识明显提高，公司全年未发生一起重大安全生
                   产事故，安全生产工作取得显著成效。


                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）债权人权益保护

                        公司作为社会经济发展大圈子的一员，始终坚持与供应商、客户精诚合作、

                   相互信任、互惠互利、共同发展的原则，充分尊重并保护供应商、客户和消费者

                   的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，让消费者满意，建设一个诚信的

                   上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。为确保公司财务稳健与公司资产、

                   资金的安全，建立了《财务管理制度》、《内部审计制度》、《董事会审计委员会议

                   事规则》、《资金费用审批办法》等一系列内部控制制度。公司在追求股东利益最

                   大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑

                   了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，按照与

                   债权人签订的合同履行债务。

                        （二）利益相关者权益保护



                                                            6










                        利益相关者的意见不仅对企业的成功有重大影响，还能推动企业的可持续发

                   展，减少企业活动的风险。我们一直维护自然和社会生态资源的和谐共荣,真诚

                   善待给企业带来业绩增长和未来价值的核心资源、持续创造价值，从而奠定企业
                   存在的价值根基，成为员工爱戴、社会尊重、客户信赖、投资者受益的长久企业。

                        2014 年，公司通过为社会持续提供优质的产品和良好的服务，在市场中公

                   平的价值交换，承担纳税和公益等社会责任，从而和利益相关者建立相互信任、

                   相互支持的良好关系。

                        报告期内，公司在利益相关者权益保护方面主要做了以下四项工作:

                        1．加强了预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，及时支付供应

                   商货款，没有发生因资金支付不到位而引起的供应商投诉情况。

                        2．与供应商互利共赢，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体

                   系，为供应商创造良好的竞争环境；公司建立了供应商档案，与供应商、客户签

                   订合同或协议，能够在约定的时间和条款生效后积极履行合同，保证了供应商和

                   客户的利益；公司不断完善供应商评估体系，对供应商有着严格的质量标准，建

                   立有效的采购流程，对供应商诚实守信，牢固树立“互惠互利、合作共赢”的理

                   念。
                        公司要求供应商遵守商业道德和社会公德，所提供产品必须符合国家相关法


                   律法规要求。公司定期对供应商进行合格供应商业绩评价，并与供应商保持良好
                   沟通，做到互惠互利。

                        3．由医学部专门解决客户对血液制品和疫苗产品相关问题的咨询，做好公

                   司产品的售后服务；建立了 24 小时响应制度，设立免费咨询电话 800-883-2008，

                   确保第一时间接受客户咨询，做好销售市场的开拓和维护工作。

                        4．严格控制产品质量和安全、做好产品的售后服务工作

                        公司建立了严格的质量保证体系，严格按照《血液制品管理条例》的规定进

                   行原料血浆的采集，有效保证了原料血浆的安全性。血液制品和疫苗产品的其他

                   原辅材料也均需通过供应商评估、投产前检验等多步严格管理措施保证其安全；

                   公司血液制品和疫苗产品的生产全过程严格按照《中国药典》和 GMP 的要求进行

                   生产和质量管理；公司血液制品和疫苗产品每批均经过国家食品药品监督管理局

                   指定的药品检定机构检验，检验合格后方出厂销售；公司产品投放市场后，在使




                                                            7










                   用中进一步观察制品的有效性和安全性；血液制品和疫苗产品均采用电子监管码

                   制度、建立了完善的售后质量管理体系，每一瓶制品都有完整的可溯性。如果产

                   品在投放市场后接到用户来电来函的产品投诉，公司迅速启动该产品的质量调查
                   程序。如确定产品质量问题或者潜在的质量风险，可立即启动“产品回收程序”

                   对制品进行召回；如不属于产品质量或者潜在的风险问题，公司会根据具体情况

                   予以全方位的售后服务。公司通过建立完善的管理制度如“来信来函及用户访问

                   制度”、“质量投诉和药品不良反应处理制度”、“产品投诉管理程序”、“产品召回

                   制度”“产品退货处理制度”，来保证公司产品临床使用的安全性、有效性、可靠

                   性以及产品售后的及时性和规范性。

                   四、环境保护与可持续发展


                        2014 年，国家新《环保法》修订完成，公司根据新法要求，不断提高环保

                   意识和水平，加大投入致力于三废治理，加快推进清洁生产，做到循环利用、安

                   全处置，对主要污染物排放进行有效治理，达到国家规定的排放标准，并不断提

                   高工业固废和危险废物安全处置率。公司对投资项目实行环境保护一票否决制，

                   对外投资的项目必须符合环保要求，项目可行性报告充分考虑环境设计和环保投

                   入，项目实施必须“三同时”，项目竣工必须通过环保验收。

                        公司在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高员工的环保意识，
                   采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。公司倡导绿色办公、低碳生活，

                   全体员工认真贯彻实施公司节能消耗措施，节约每一度电、每一张纸、每一滴水；

                   公司使用节能照明，并将责任落实到人，做到人走灯灭，办公室内倡导合理使用

                   电脑、打印机、空调等电器设备，提倡节约用纸；公司积极组织员工参加植树造

                   林活动，改善厂区生态环境。通过公司多年的努力使全公司每一个员工都自觉地

                   提高节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到公司企业文化中。

                         五、积极参与社会公益事业，承担应尽的社会责任


                        公司注重视与社会各方建立良好的公共关系，公司坚持以人为本、和谐共赢、

                   可持续发展的原则，以“创新发展、服务社会”为己任，在不断拓宽自身发展道

                   路的过程中，以高度社会责任感回报社会、服务社会，积极参与社会公益事业，

                   为推进和谐社会建设贡献自己的力量。在力所能及的范围内，对地方教育、科学、

                   文化、卫生、扶贫济困等方面奉献公司的热情与力量，切实履行作为社会一员义


                                                            8










                   不容辞的责任。公司生产的冻干人凝血因子 VIII、冻干人凝血酶原复合物、外

                   用冻干人凝血酶、人血白蛋白等产品主要用于危重病人的急救，由于近几年来血

                   浆原料供应的持续紧张导致生产能力不足，造成了血液制品市场的供不应求，特
                   别是专门用于血友病人治疗用药品凝血因子类产品一直紧缺。2014 年公司通过

                   技术改进，进一步提高血浆综合利用率，用于治疗血友病的凝血因子类产品产量

                   稳步提升。公司本着“一切为了人类健康”的宗旨，开通了凝血因子类产品紧急

                   求助电话 800-883-2008，解决血友病“危重急”患者用药，一如既往地承担着

                   企业应尽的社会责任，得到了广大血友病患者的一致认可和好评。公司感恩献浆

                   员为救死扶伤做出的贡献，心系献浆员家庭，从 2007 年起持续对考上大学的献

                   浆员子女捐赠 1000 元或 2000 元的助学补助金，2014 年各单采血浆子公司共捐

                   赠 38.5 万元，资助 360 余名考上大学的献浆员子女。

                         六、进一步加强社会责任的措施


                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的职责和义务。2014

                   年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和消费者权益保护、

                   参与社会公益~业及环境保护等方面积极履行社会责任，也取得了值得肯定的成

                   绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规

                   定仍存在一定的差距。新的一年，在稳健公司主业发展实体的基础上，公司将一
                   如既往地推进和改善社会责任工作，在力所能及的范围内，加大社会公益的投入，

                   不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的

                   各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，充分发挥上市公司应有的示范作用，

                   努力成为公众可信赖的社会责任建设典范，树立良好社会形象，为社会提供安全、

                   高质量的药品，促进公司自身与社会全面协调发展，力争使公司成为生物医药行

                   业最具社会责任感和可持续发展能力的企业之一，为促进社会和谐、可持续发展、

                   实现中国梦作出更大的贡献。



                                                                  华兰生物工程股份有限公司董事会

                                                                  2015 年 3 月 28 日








                                                            9


