






                                                 2015  年度社会责任报告


                                                              前  言
                        浙江新和成股份有限公司（以下简称“新和成”或“公司”）致力于“创新精

                   细化工，改善生活品质”的公司使命，将“创造财富、成就员工、造福社会”作为

                   公司的最高宗旨，一直注重企业社会责任的履行、社会价值的实现、人类生活的改

                   善。公司牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以“为

                   股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值，为社会创造繁荣”为己任，在

                   追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其

                   是员工、消费者的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环经济建设等，

                   参与、捐助社会公益及慈善事业，以自身发展带动地方经济的振兴，促进公司与社

                   会、自然、协调、和谐发展。

                        《浙江新和成股份有限公司  2015 年度社会责任报告》是公司继 2008 年首次对

                   外发布社会责任报告的第八份报告。该报告以 2015 年度为重点，真实、客观地反映

                   了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了
                   公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥

                   梁作用，以加强对本公司的认识，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。



                                                  第一章  股东和债权权益保护

                        股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，公司一直以感恩的心态呵护

                   股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范公司

                   运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法规、规
                   章等所规定的各项合法权益。


                        1、2015 年公司召开了一次股东大会，对公司年度报告、利润分配、董事会和
                   监事会工作报告等重大事项进行了审议。股东大会投票采用了现场投票和网络投票

                   相结合的方式，并且所有议案均对中小股东的表决结果进行统计，以维护中小股东

                   的合法权益。公司在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构

                   建与股东的和谐关系。历年来，在保证公司健康持续发展前提下，公司坚持以相对

                   稳定的利润分配政策和现金分红方案积极回报股东。



                                                                                                         1









                        2、公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息

                   披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债

                   权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        3、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信息，保障债权人的合

                   法权益。公司连续多年被评为浙江省守合同重信用企业、浙江省银行  AAA  级信用

                   企业，同时公司还被评为全国守合同重信用企业。


                                                     第二章  职工权益保护

                        公司在“贤者为师、能者为师，谦虚做人，精心育人”的“老师文化”推动下，

                   坚持“人才是新和成的第一资源”的人才观，通过多种途径和渠道提高员工社会生

                   存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工提供广阔的发展平台。

                        1、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效管理体系。干部竞聘上岗

                   成为常态化、制度化；薪酬调研、调整系统化、科学化。激励机制实现长短期激励

                   结合，2015 年 7 月，公司推出第一期员工持股计划，让员工一起分享企业成长。为

                   给员工进一步提供发展空间，在修订《人员晋升管理办法》，对员工职业发展管理

                   更科学、合理的基础上，对大学生员工实施谈话专人管理，增加对大学生员工思想
                   动态的了解，并进一步推进轮岗机制，让员工在踊跃参与基地建设等实践中得到成

                   长。

                        2、公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，公司推出启程班、技术管理、

                   基地后备干部等系列培训，2015 年，已完成首期启程班结业和二期、三期启程班的

                   招生培训工作。2015 年人才供应链的推进工作，完成了人力资源规划工作。营造创

                   新文化，组织发动员工提高创新意识和创新能力。公司和中科院上海化学有机所、

                   浙江大学等国内外科研机构和高校建立了良好的合作关系；邀请国内外顶尖专家学

                   者来公司讲学、开设专题讲座，对科技人员进行传帮带；组织召开三届创新表彰大

                   会，许多好的创新成果得到了表彰推广，创新氛围进一步加强；  5 年内合理化建议

                   产生经济效益 12041 万元；开展第 23 届劳动技能比武，为员工搭建了相互学习、交

                   流平台，使员工的业务能力和操作技术水平得到进一步的提高。提高员工自身素质



                                                                                                         2









                   和综合能力，为员工提供更多的发展机会和广阔的舞台，实现企业个人双赢。

                       3、公司严格遵守新《劳动合同法》，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，

                   切实维护员工的切身和合法利益。2015 年，公司对五必访、五必谈制度作了进一步

                   修订和完善。工会帮助 40 多名员工解决子女入托、入学等问题；慰问生病、做产员

                   工 92 名，婚丧慰问 208 人次，给他们送去温暖和关爱。组织优秀员工开展疗休养。

                   2015 年组织 236 名优秀员工疗休养，到目前公司已有 1297 名优秀员工参加疗养。

                   公司每年公司被评为全国模范职工之家。

                          4、公司始终把员工的健康安全放在第一位，严格运行  OHSAS18001  职业健

                   康安全管理体系，建立员工健康档案，每年投入  100  多万元，组织员工定期到医院

                   进行健康检查。贯彻落实《安全生产法》，积极推进安全保障系统建设、不断引入
                   新的安全管理方法和安全理念， STOP 等工具全面落实，安全生产管理信息平台一

                   期项目建设并投入使用；推进安全文化建设，提高员工安全意识，提升装置本质安

                   全及时发现和消除隐患，确保安全生产，安全生产正逐步从保障型向责任型转变。

                        5、公司重视职工权利的保护，推行厂务公开制度，鼓励员工参政议政。按照股

                   份制企业的要求，公司工会充分发挥职代会民主管理的作用，参与企业重大问题的

                   决策。重点抓好党群系统工作，相继组织召开党委扩大会、职代会和团代会。日常

                   工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，充实员工的业余生活，增强团

                   队凝聚力。配备了图书室、乒乓室等活动场地，成立了羽毛球协会、摄影协会等 44

                   个社团组织，定期开展各种活动，举行各类比赛。开展社团活动 80 余次，参与活动

                   人数超过 4000 多人次。


                                            第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持

                   了良好的合作关系。通过建立长期合作关系，实现共同发展壮大。

                         1、公司注重供应链一体化建设，不断完善和优化采购流程与机制，建立公平、

                   公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司注重战略供应商体系构建的

                   探索和推进，与重要供应商建立战略合作关系，实现产业链共赢，促进供应商在货

                   源保障、质量、价格、服务方面理念上的提升和转变，从理念上认同新和成的管理



                                                                                                         3









                   和程序，形成共识，优势互补，利益共享。发挥自身优势，协助供应商解决生产和

                   工艺问题，实现共进、共享、共赢。推行公开招标，签订《供需双方阳光采购协议》

                   施行阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行

                   合同友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                        2、公司严格运行  ISO9001、ISO14001、ISO18001、FAMIQS、ISO22000、GMP

                   等多个体系，通过执行严格的质量标准，坚持实施“制造优质产品，提供周到服务，

                   为全球消费者提供高品质的产品和优质的服务。公司充分尊重并保护供应商和客户

                   的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应
                   商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。



                                                第四章  环境保护和可持续发展

                        新和成致力于发展绿色化工，建立环境友好型企业，坚持清洁生产，走可持续

                   之路，被评为绍兴市环境友好企业。公司主要通过以下措施有效实现环境保护与可

                   持续发展。

                        1、公司坚持“以人为本、绿色发展、综合利用”的原则，推行“绿色发展”理

                   念，把环保管理重点从末端治理向生产和研发设计阶段转移，努力推进环保工作从

                   “保障型向责任型”转型升级。
                        2、完善  ISO14001  环境管理体系。公司坚持三废“资源化、减量化、无害化”，

                   持续清洁生产，发展循环经济，确保  ISO14001  体系持续有效运行，提高环保管理

                   水平。

                        3、加大环保设施投入。2015 年环保设施投入超亿元，RTO 废气焚烧炉、低温

                   等离子废气处理装置、IC 厌氧反应器等一批环保处理设施投入运行，成立废气处理

                   中心，废气处理实现信息化管理、自动化控制；实施了 10 吨/h 三废锅炉改造为废

                   气余热回收锅炉及新型气/液混烧导热油炉替代燃煤锅炉项目，实现了二氧化硫和氮

                   氧化物的大幅度减排。

                        4、加强内部管理，综合治理。公司积极应对市场变化，加快产业布局，实现产

                   业转型升级，积极推进新版 GMP 体系建设和 GMP 车间改造项目，导入了 GB/T

                   23331-2009 能源管理体系。同时，公司利用内部刊物、微信公众平台、内外网站、



                                                                                                         4









                   宣传窗、相关培训，大力开展节能减排宣传，提高效益的观念已经融入到企业文化

                   中。公司通过建立企业循环用水系统、利用峰谷值用电、推广利用节能新技术、新

                   材料、新设备、新工艺等实现过程控制，促进工艺装备结构优化，提高设备使用效

                   率，有效提高能源、资源利用率，降低了产品单耗及综合能耗。


                                               第五章  公共关系和社会公益事业


                        公司本着“创造财富、成就员工、造福社会  ”的企业宗旨和“振兴教育，产业

                   兴国”的创业意愿，在取得自身发展的同时，积极回馈社会，反哺教育，以自身发

                   展影响和带动地方经济振兴，被评为浙江省企业文化建设示范单位，荣获第三届“绍

                   兴慈善奖”机构捐赠奖。

                        公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，开展了进社区家电维修、

                   义务放映、免费拍照、慰问老人等便民服务；配合上级团组织做好“五四青年节”

                   网络文明志愿活动、助力五水共治活动、交通文明劝导活动、礼仪协会承担县“茶

                   博会”和全国科技创新县市会议期间的礼仪服务工作；开展无偿献血、“爱心结对”、
                   “扶贫助困”、旧衣捐赠、“3.5”学雷锋志愿服务，共建和谐社区等公益活动。公

                   司拥有2支志愿服务队，一个义工协会，15个志愿服务实践基地。义工协会走进当地

                   敬老院、民工子女学校、幼儿园开展义工服务等公益活动陶冶了员工情操，也提升

                   了企业的形象。北京化工大学新和成专项奖学金正常运转，并设立了“浙江大学新

                   和成奖学金”；每年坚持看望慰问城关镇各幼儿园、小学和边远山区的小朋友。



                                                        第六章  展望未来

                        新和成将一如既往地坚持“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨，践

                   行“创新、人和、竞成”的企业价值观，确立目标，凝聚力量，加快发展，将公司
                   建设成为国际著名的精细化工大型跨国企业。




                                                                         浙江新和成股份有限公司

                                                                                 2016 年  4 月  19 日





                                                                                                         5




























































































                                                                                                         6


