


















                                        软控股份有限公司








                                 2021 年度社会责任报告






















                                                证券代码：002073

                                                 证券简称：软控股份


                                              二二二年四月二十六日

































                                                    报告概述





                        一、报告简介

                        《公司2021年社会责任报告》以软控股份有限公司（以下简称“公司”或“软

                   控”）工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责

                   任的重要信息，是公司把社会责任融入企业的发展战略和经营管理的自觉行动，

                   将有利于促进公司持续健康发展。作为一家上市公司，公司高度重视履行社会责

                   任，将公司自身发展与社会进步紧密相连，切实做到公司效益与社会效益、短期

                   利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，持续提升公司价值，努力实现

                   公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展，为推动行业发展和社会

                   进步做出更多的贡献。

                        二、编制依据

                        本报告是根据《上市公司自律监管指引第1号―主板上市公司规范运作》的
                   要求，同时结合公司所属行业特点以及报告期内公司履行社会责任的实际情况进

                   行编制。

                        三、时间范围

                        本报告期间为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与公司年度报告同时发布。

                        五、报告范围

                        报告范围为公司及其控股子公司。

                        六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司2021年年度报告，其他数据来源于

                   公司内部文件和公司内部的信息统计。

                        七、报告获取

                        《公司2021年度社会责任报告》刊登于2022年4月26日巨潮资讯网站
                   （http://www.cninfo.com.cn）。





















                                                    第一章 概述



                        软控股份有限公司成立于 2000 年，致力于橡胶行业信息化装备、应用软件、

                   橡胶新材料的生产、研发与创新。公司的主营业务为轮胎橡胶装备与系统的研发

                   与制造，为轮胎企业提供软硬结合、管控一体的智能化整体解决方案，推动工业

                   智能化发展，目前已形成较完整的产品链。

                        2006 年，公司在深圳证券交易所成功上市（股票代码：002073），是国家

                   重点高新技术企业、创新型企业、国家技术创新示范企业、工业知识产权运用标

                   杆企业、工业品牌培育示范企业、资源节约型环境友好型企业，拥有国家认定企

                   业技术中心、博士后科研工作站和院士工作站，并分别在欧洲和美国建立了欧洲

                   研发中心、北美研发中心，与青岛研发中心共同构建了软控的国际化研发体系。
                   公司拥有专利 1,300 余项，获得国家科技进步奖 1 项、省部级科技奖励 29 项，

                   起草国际标准 4 项、国家及行业标准 82 项，承担国家各部委科技项目近 60 项。

                   软控股份拥有 CNAS 认证实验室,实现了从原材料到客户端的全过程质量管控，并

                   已通过多项认证，包括：ISO 9001:2015 质量管理体系、ISO 14001:2015 环保管

                   理体系、OHSAS 18001:2007 职业健康安全管理体系、软件企业国际认证 CMMI3

                   等。同时，还先后承建了国家橡胶与轮胎工程技术研究中心、轮胎先进装备与关

                   键材料国家工程技术研究中心、国家级国际联合研究中心、石油和化工行业轮胎

                   智能制造及关键件材料产业技术创新中心、山东省高端轮胎装备智能制造技术重

                   点实验室，搭建了行业最优的技术研发平台。公司重视工艺基础研究与设备创新

                   研发的有机结合，推出一系列高效节能、自动化、智能化、适合绿色工艺的高端

                   橡胶机械装备。

                        公司以“效率、价值”为文化理念，实施了旨在优化资源配置，提升市场竞

                   争力，提高运营效率和集团化管理水平的集团化变革，在组织架构调整、业务模
                   式转变、业务流程重构等各个业务领域纵深推进。坚定“中高端”发展战略和“国

                   际化”的发展路线，不断强化自身竞争力，逐步提升产品与技术的规划能力，加

                   快实现市场、研发、服务的全球化布局。产品遍布国内近 30 个省市，并远销欧

                   洲、美洲、亚洲二十余个国家和地区，为众多著名跨国轮胎企业所选用。此外，

                   公司搭建起了覆盖全球的无缝服务网络，恪守“面向生产，贴心服务”的理念，













                   真诚为全球用户提供专业的技术服务。

                        公司主营业务生产制造基地位于青岛胶州市的装备产业园，拥有多台大型精

                   密加工设备和各类世界先进的数控生产设备及自动化物流配送系统，不仅能够完
                   成各种高端橡胶装备产品的加工、制造，实现物资高效率配送，还采用世界先进

                   的运营管理体系，以项目信息流为中心，带动物流、资金流的运作；运用先进的

                   地源热泵和燃气辐射技术满足公司供暖供凉需求，积极创建“资源节约型、环境

                   友好型”企业。公司致力于企业发展的同时，一直以“作对社会有贡献的公司”

                   为理念，积极承担社会责任，强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建

                   立健全治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，实现企业与股东、债

                   权人、员工、客户的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步。

                        公司重视新产品及新技术研发。2021 年，公司深入创新研发，FAR20-S、NTS3、

                   BC6、PS2A-LT 市场竞争力大幅提升，机器视觉、MCC 软件、设备智能管家、可靠

                   性设计在产品端的应用推广效果显著，行业独创的 MESIIC 工业互联网平台全面

                   上线，以远程调试为代表的智能场景更好地服务全球客户。

                        2021 年，公司在诸多方面取得了较好的成绩。公司全力推进模块化，以 ROC

                   为平台基础深度推进配置式研发模式，充分发挥制造和采购的平台优势，实现了
                   大规模的定制生产；持续聚焦战略客户，提升了公司品牌的全球影响力；“液体

                   黄金”新材料扩产建设进入快车道。

                        得力于公司在产品发展的持续投入，2021 年度，“产品数字化设计和仿真”

                   获得工信部 2021 年度智能制造优秀场景；公司获评 2021 年度山东省“十强”产

                   业集群领军企业、2021 山东省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业；子

                   午线轮胎成型机获评 2021 年第五批山东省单项冠军产品，同时公司获批青岛市

                   新能源汽车储能装置制造技术创新中心。



                                             第二章 社会责任履行情况

                        一、股东和债权人权益保护

                        公司始终认为：“公司要获得长远发展，必须取得广大投资者的认可和支持，

                   上市公司与投资者的利益是一致的，目标就是公司与股东共赢”。公司发展过程

                   中可能会出现企业发展与股东短期利润分配需求之间矛盾，而公司通过不断履行














                   自己的承诺，树立了良好的资本市场形象，赢得了广大股东的信赖，价值观的高

                   度趋同，取得了公司发展与股东长短期利益的平衡，为实现公司与股东的长远发

                   展奠定了基础。

                        （一）公司治理工作

                        自上市以来，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市

                   规则》《上市公司自律监管指引第1号―主板上市公司规范运作》及中国证券监督

                   管理委员会发布的有关公司治理规范性文件的要求，规范运作，不断完善公司的

                   法人治理结构，确立了以股东大会为最高权力机构、董事会为执行机构、监事会
                   为监督机构的法人治理体系。同时公司针对募集资金使用、对外投资、关联交易

                   等涉及全体股东权益的事项制定了《募集资金管理制度》《 风险投资管理制度》

                   《关联交易制度（2021年修订）》等相关制度，明确审批流程和权限。股东大会

                   作为公司的重要活动，是股东行使权力的集中体现。公司尽量合理安排每次股东

                   大会的召开时间，严格按照规定要求做好会议通知，并在《证券时报》《中国证

                   券报》《上海证券报》《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布股东

                   会通知，确保投资者能够及时、准确的获取信息。

                        2021年度公司召开股东大会3次，会议均由董事会召集召开，并聘请了律师

                   进行现场见证，见证律师出具的法律意见书认为公司3次股东大会的召集和召开

                   程序、出席会议人员的资格和召集人资格、表决程序和表决结果均符合法律法规

                   及《公司章程》的规定，合法有效。上述股东大会均采用现场投票与网络投票相

                   结合的表决方式，拓宽了中小股东的参会渠道，使得更多的股东能够参与公司决

                   策，保障了中小股东的知情权、建议权和表决权，在审议影响中小投资者利益的
                   重大事项时,对中小投资者表决进行单独计票，单独计票结果及时公开披露。

                        （二）信息披露工作

                        公司始终坚持“公平、公正、公开、真实、准确、完整、及时”的信息披露

                   原则，并制定了《信息披露制度》《投资者关系管理及其信息披露制度》规范公

                   司的信息披露工作，确保信息披露不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。

                   公司按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的相关规定，按时披露定期

                   报告，对董事会、股东大会审议的其他重大事项发布单独公告。公司将《证券时

                   报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

                   作为对外发布信息的平台，保证所有投资者能够公平地获取信息。2021年，公司












                   发布4次定期报告及54条临时公告，确保各次公告的编制质量，确保股东及潜在

                   投资者及时、准确地了解公司的生产、经营、内控和财务状况等重要信息。

                        （三）投资者关系工作

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》等有关

                   法律法规的要求，建立积极的投资者沟通机制，严格按照“公平、公正、公开”

                   原则开展投资者关系管理工作，重视与投资者的双向沟通，平等对待全体投资者，

                   通过股东大会、公司网站、答复质询等渠道开展与投资者的双向交流，促进投资

                   者对公司的了解和认同，树立公司良好的资本市场形象。
                        同时，搭建与投资者多元化的沟通渠道，按照公开、公平、公正的原则，通

                   过网上业绩说明会、投资者电话热线、电子邮箱和互动易平台、投资者现场调研

                   等多种方式，积极主动地与投资者开展沟通、交流，维护投资者知情权，提升公

                   司运作的透明度，维护股东尤其是中小股东的利益。

                        （四）利润分配

                        公司实施积极、连续、稳定的股利分配政策，公司的利润分配重视投资者的

                   合理投资回报和公司的可持续发展，利润分配政策保持连续性和稳定性，健全现

                   金分红制度。公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用

                   现金分红的利润分配方式。

                        公司按照中国证券监督管理委员会《关于修改上市公司现金分红若干规定的

                   决定》及《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，于《公

                   司章程》中明确了公司利润分配政策及具体工作安排，同时制定了《未来三年

                   （2021-2023 年）股东回报规划》。
                       （五）债权人合法权益保护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。

                   不存在为了股东的利益而损害债权人利益的情况。公司建立了涵盖财务管理、投

                   资管理、筹资管理、资产管理、资金管理、会计核算管理、往来账务管理等在内

                   的系统性内部控制体系，实施稳健的财务管理方案，依法实行会计监督，有效利

                   用公司的各项资产，提高经济效益，有效保障公司资产、资金安全，也能够保障

                   债权人的利益。此外，公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及

                   时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息；当债权人为维护自身利益需要了

                   解公司经营和管理等情况时，公司也予以支持，实现了股东利益和债权人利益的












                   共赢。

                        公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司积极深

                   化与多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障生产经营资金、项目建设资金供

                   给。公司秉承稳健、诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经营

                   决策中，公司充分考虑债权人的合法权益。公司严格按照贷款合同所规定的款项

                   用途使用贷款，按期还本付息，未发生逾期还本付息的情况。

                        二、职工权益保护

                        公司长期以来一直把维护全体员工的利益放在工作的首位，着实提升员工的
                   自身价值和培养员工的凝聚力，使员工的使命感和企业的愿景达到有机统一。

                        （一）用工制度

                        公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》，与每位员工签订《劳动合同》，

                   保障员工的合法权益。2021年度公司修订发布了《员工考勤管理办法》《带薪年

                   休假实施细则》《员工假期管理办法》《员工纪律管理办法》等相关制度。

                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或无故拖欠员工工资的

                   情形，并按照国家的有关规定，为员工办理社会养老保险、医疗保险、工伤保险、

                   失业保险、生育保险和住房公积金。2021年，公司进一步完善员工职称、生育退

                   休、健康、户籍、档案、工伤等手续办理流程，构建和谐劳动关系。本年度，组

                   织员工参加职称评审于和考试159人次，累计为14人办理退休审核及审批手续、

                   办理生育津贴8人、16人办理落户手续。组织进行员工查体，为员工解决后顾之

                   忧。

                        （二）安全生产
                        2021年，国内外疫情依然严峻，公司上下众志成城，通过一系列快、准、稳

                   的措施，扎实抓好每一个防疫环节，不遗余力做好各项防控工作，真正做到“宁

                   可十防九空，不可失防万一”，为完成全年任务打下良好的基础。

                        2021年各项安全、环境和职业健康指标完成较好，公司未发生安全事故、未

                   发生环境污染事件和环保处罚、未出现急性中毒和职业病案例。2021 公司荣获

                   “青岛市安全标杆企业”称号。

                        环境保护

                        2021年5月，完成产业园环境检测，包括：污水、噪声、废气、粉尘，无超

                   标；2021年9月更新重污染天气应急预案，申报环保部门备案，执行涂装行业应












                   急响应措施；2021年10月，以双优成绩通过“清洁生产企业”复评验收；2021

                   年12月完成环统年度申报和危废管理计划申报备案。

                        职业健康

                        以职业病宣传周活动为抓手，开展职业健康基础建设评估工作，完善职业健

                   康档案管理，加强作业现场监管，做好接触有毒有害作业人员三期（岗前、岗中、

                   离岗）查体、审核工作。2021年10月，公司荣获“山东省健康企业”、青岛市“健

                   康促进企业”称号。

                        （三）薪酬福利
                        公司所有员工均与公司签订劳动合同。按劳动合同规定，员工可享受法定休

                   假日、年休假、婚假、丧假、产假等带薪假期。公司按照员工资质和岗位需求与

                   员工个人订立薪酬与合同条款，男、女员工在工资待遇、培训、晋升方面享有公

                   平的待遇。

                        公司持续完善全员绩效管理体系的建设，有效调动员工的积极性、主动性和

                   创造性，加大目标管理影响的深度和广度，强化广大干部员工对绩效文化和执行

                   文化的认知，强化绩效导向和对绩效结果的追求，形成统一领导、管理严格、考

                   评科学、规范有序的工作机制，进一步释放了人才活力，提高了核心竞争力。。

                        除了全面执行国家法定工资标准和社会保险外，公司还为员工提供多重保

                   障，其中包括：

                        法定福利：国家法定五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育、住房公积

                   金）、法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳假、独生子女费等。

                        额外福利：在国家规定之外，公司给予员工其他福利，包括额外带薪年休假、
                   升学陪护假、元宵节假、免费体检等。

                        （四）员工培训

                        公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能竞赛活动，为企业持续发展

                   提供强有力的智力支持和人才保证。通过为员工创造、提供广阔的发展平台和施

                   展个人才华的各种举措，公司已形成了敬业爱岗、公平竞争、尊重知识和人才的

                   良好企业风气，达到公司发展与员工职业发展的共赢。2021年，公司组织了各个

                   方面的培训，通过定期组织管理知识培训、业务培训、安全培训等方式为员工提

                   供发展空间。

                        （五）员工关怀












                        公司工会在公司党委和上级工会的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特

                   色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会会议精神，增强

                   “四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥了桥梁和纽带

                   作用，为服务工作大局、构建和谐企业、推动公司高质量发展做出了积极的贡献。

                   以“软控人的私事是公司最大的事”为人本理念，积极践行软控人本文化，2021

                   年开展了重大节日走访慰问、生病员工慰问、生育慰问、困难帮扶、工会夏季送

                   清凉、中高考子女职工慰问等七项“我为职工办实事”五大系列活动；开展了“伟

                   大的中国伟大的党”红歌合唱比赛、“软控杯”第十二届职工篮球赛、公司司庆、
                   情满软控中秋月饼制作、拔河比赛等六项促进身心健康的文体活动，缓解了工作

                   压力，展示了软控职工风采。开展了“与慈善同行，献一片爱心”为主题的慈善

                   一日捐活动，向社会奉献爱心。加强了职工福利保障，为全体职工提供生日蛋糕、

                   春节、端午节、中秋节福利、为30余名职工办理了“求学圆梦”学历提升补助，

                   让职工有了更多的获得感和幸福感。同时，工会加强弘扬工匠精神，不断提升职

                   工队伍素质水平，2021年公司培育出青岛市劳动模范、青岛工匠、胶州工匠、青

                   岛市创新班组等新时代先模力量。公司全资子公司青岛软控机电工程有限公司获

                   评山东省五一劳动奖状，山东省健康企业、山东省“安康杯”竞赛优胜单位、青

                   岛市全员创新企业等荣誉称号。

                        公司始终坚持“以人为本、科学发展”，不断增进员工安全健康、关爱员工，

                   鼓励创新，积极构建和谐稳定的劳动关系，软控大家庭的全体员工团结奋进，开

                   拓创新、为让橡胶工业站上世界新高度，推动经济高质量发展积极贡献自己的全

                   部力量，一起向未来。
                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应商和

                   客户的满意度作为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关

                   系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，杜绝商业贿赂和不正当交易等情

                   形。

                        四、环境保护与可持续发展

                        1、严格按照“环保法”等法律法规要求，管控环保设施，保证废气、废渣

                   等处理设施完好有效运行，经环保局监测各种废水、废气、噪声等全部达标排放。

                        2、强化危险废物管理。加强源头控制，减少危废产生量。加强过程监督，












                   对现场储存点张贴合格危废标志，加大巡检，确保存放符合环保要求。经青岛市

                   和胶州市两级环保局多次检查，均符合环保要求。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益

                   事业，树立企业良好的社会形象。

                        2021年，面对疫情防控常态化时期的市场变化，公司一如既往地扛起上市公

                   司社会责任，积极参与新冠肺炎疫情的防疫抗疫工作，体现行业担当。在经营和
                   业务发展的过程中，顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济效益与社会效益、

                   短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与股东、债权人、

                   职工、供应商、客户、消费者的健康和谐发展，得到了社会的肯定与认可。


                                                第三章 工作思路



                        一、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        公司积极配合媒体的监督，对公司履行社会责任时出现问题的报道和质疑进

                   行答复，报告期内未发现正规媒体对公司履行社会责任出现问题的报告。

                        二、2022年工作思路

                        公司历来把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规

                   划和实践同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带动当地经

                   济和社会的发展，继续倡导节能减排、绿色环保，致力于维护公司全体员工的利

                   益，加强与利益相关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，大力发展循环
                   经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力实现企业的社

                   会价值和自身价值的有机统一。

                        2022 年，公司按照《上市公司自律监管指引第 1 号―主板上市公司规范运

                   作》等相关规定，积极维护公司股东、债权人、供应商、客户、员工权益保护；

                   积极落实安全生产、节能减排、环境保护工作，同时积极参与社会公益活动，公

                   司在报告期内基本完成了上一年度承诺的社会责任。

                        二十年来，公司取得的每一份成果都离不开社会各界的支持。公司致力于信

                   息化装备的研发与创新，推动工业整体技术进步，在推动行业发展的同时，还要

                   做社会的良心企业，为推动社会的进步贡献自己的力量。2022 年，公司将进一












                   步贯彻落实国家政策方针，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环

                   节，为社会事业的发展和民生改善作出更大的贡献。

                                                                                   软控股份有限公司

                                                                                        董 事 会

                                                                                   2022年4月26日














































































