














                        福建浔兴拉链科技股份有限公司









                                2015年度社会责任报告书






















                                                 2016年4月







































                                                       前言




                   说明

                        本报告是福建浔兴拉链科技股份有限公司（以下简称“浔兴股份”或“公

                   司”）上市以来编制的第九份社会责任报告，前一份报告发布于 2015 年 4 月。

                   公司对 2015 年度社会责任履行情况进行了系统的梳理和总结，报告真实、客观

                   地反应了公司在经营发展过程中，履行企业公民义务，积极践行社会责任的努力

                   与成效。

                        本报告期的时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，但基于社会

                   责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容会有适当的延展，包括但不限

                   于 2015 年度。

                   编写依据


                        本报告编写的主要依据为深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指

                   引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露相关事项》和《中
                   国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）等。


                   联系方式

                        公司办公地址：福建省晋江市深沪镇浔兴工业园

                        公司互联网网址：http://www.sbszipper.com.cn/gyxx/lxwm/

                        公司电子邮箱：servi@sbszipper.com

                        公司电话：86-0595-88282502

























                                                     目录







                   第一部分关于公司


                   一、公司简介

                   二、企业文化与社会责任体系




                   第二部分社会责任履行


                   一、保障股东与债权人权益


                   二、维护员工合法权益


                   三、维护供应商、客户和消费者权益


                   四、质量保证体系建设


                   五、环境保护与可持续发展


                   六、公共关系和公益事业



                   第三部分社会责任履行的不足与改进

































                                           第一部分关于公司





                        一、公司简介

                        福建浔兴拉链科技股份有限公司（以下简称“浔兴股份”或"公司"）是中国

                   最大的拉链生产企业，是中国拉链行业第一家上市公司(股票简称：浔兴股份；

                   股票代码：002098)，公司 SBS 品牌拉链产品产销量十多年来一直位居中国第一、

                   世界第二。公司是中国拉链行业的领先者和国家标准的制定者、高新技术企业，

                   是全国五金制品标准化技术委员会拉链分技术委员会秘书处承担单位、中国拉链

                   协会副理事长单位，首批国家知识产权示范企业和首批福建省省级工业设计中心，

                   设有“国家认定企业技术中心”、“国家级企业专利工作交流站”，拥有国内拉

                   链行业唯一的国家认可实验室。



                   二、企业文化与社会责任体系

                   1．企业文化和社会责任体系

                        企业文化是企业的灵魂，是企业核心竞争力的源泉、企业经营活动的统帅、

                   企业行动的指南，在企业经营活动中具有无法替代的核心作用。原有的企业文化

                   引领 SBS 成为中国拉链行业龙头、行业第一家上市公司等，伴随 SBS 取得了一系

                   列辉煌的成就。面对竞争环境的变化和“中国布局，全球渗透”的发展战略，公

                   司从文化上做出积极的回应，对许多重大问题进行更深层次的再思考，提炼经验、
                   明晰目标、统一意志。新的《SBS 企业文化纲要》在继承原有企业文化精髓的基

                   础上又有所创新，确定了 SBS 的愿景、使命、经营理念、企业精神、核心价值观、

                   品质方针等。新的企业文化将保证每个浔兴人的价值观和行为方式同“百年浔兴，

                   世界品牌”的愿景和“使 SBS 成为世界知名品牌”的使命高度一致。








































                       SBS企业文化基本理念的构成
                       百 年

                        永续经营！每一个强盛民族、国家的背后，必定屹立着同样伟大卓越的世界

                   级、永续经营的企业。均好性（速度、品质、品牌、效益、服务）将是浔兴永续

                   经营的厚重基础。持续为客户创造更大价值是浔兴永续经营的物质基础。建立优

                   秀的企业文化，并在不同子公司间复制，是浔兴永续经营的文化基础。专注于拉

                   链辅料行业，是浔兴永续经营的战略基础。
                       品 牌

                        世界级的企业必须有世界级的品牌。浔兴必须有与自身行业地位相匹配的品

                   牌。品牌才可以为客户创造更高价值。品牌才可以有更高的利润，有更多的资源

                   来技术创新、人才引进、实现员工价值。
                       SBS的使命

                        推动全员品牌经营，有效激活员工的品牌意识，并释放出惊人的“品牌能量”，

                   让每位浔兴人都能为 SBS 品牌价值的累积贡献心力，成为 SBS 品牌强大的内在推

                   动力，致力于让 SBS 成为中国人引以为荣的世界知名品牌。

                       SBS的经营理念
                       速度（Speed）

                        速度，快速反应、引领时尚，为客户创造更高价值。现代企业竞争已经由规

                   模竞争进入到速度竞争时代！这就意味着“速度就是一切”。速度可以在顾客心

                   目中建立“第一”的品牌认知；速度可以领先半步创新产品和服务，从而掌控目










                   标市场；速度可以最先达到客户并建立客户忠诚；速度意味着对流行趋势和时尚

                   的把握；速度可以规避和降低商业风险；速度可以威慑对手，筑起竞争壁垒而赢

                   得竞争优势。
                       超越（Beyond）

                        超越，超越自我，超越对手，超越客户的期望，为客户创造更高价值。超越

                   是追求卓越的表现！一个人、一个组织、一个企业，只有不断自我否定和自我超

                   越，才能不断取得成功。超越是浔兴人的精神追求，是“做到最好、成为第一”

                   企业精神的内在要求，同时也是浔兴不断变革创新的内在动力，是浔兴人对自己

                   提出的永恒要求。
                       服务（Service）

                        服务为客户创造更高价值。SBS 提供给客户的不仅仅是拉链，而是基于对国

                   际流行趋势、时尚的把握和客户品牌研究基础上的拉链及辅料的集成解决方案。

                   服务的过程就是客户对 SBS 品牌体验的过程，是一个客户全面参与提供集成解决

                   方案的过程。始终给客户提供贴心、快速、专业的服务是 SBS 的出发点和落脚点，

                   并以此为客户创造更高价值。
                       SBS的企业精神

                        “做到最好”意味着浔兴要拥有最好的时尚设计、最新的制造技术、最好的

                   产品品质。浔兴也应该拥有最高的客户满意度，最有价值的客户。也应当成为最

                   受投资者、员工和客户尊敬的企业。“成为第一”是浔兴的定位。未来几年，无

                   论是以开发规模还是利润来衡量，浔兴有能力且必须成为名副其实国内第一的拉

                   链企业。同时，浔兴也应成为客户的首选对象，成为国内采购商、供应商首选的

                   合作伙伴。同时，每个员工、部门在工作中都要有做到最好、成为第一的勇气和

                   追求。
                       SBS的核心价值观




































                        SBS 追求社会、股东、员工、客户、伙伴五者的共赢，SBS 未来的成就将由

                   社会、股东、员工、客户、伙伴五者共同创造并共同分享。


                   2．2015年获得的各项荣誉


                     时间                          奖项名称                                 颁发机构
                   2015.08  企业文化创新单位                                              泉州市委宣传部
                   2015.12  国家知识产权专利导航试点企业                                        国家知识产权局


                   2015.12    2015年“泉州制造2025”年度十佳科技小巨人                           泉州市科学技术局
                   2016.01  泉州市政府企业创新奖                                            泉州市人民政府

































                                          第二部分社会责任履行




                        一、保障股东与债权人权益


                   1.  完善制度建设

                        公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法

                   规、规范性文件的规定，建立了较合理的治理结构，制订或修订有关规章制度，

                   形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。公司根据最新的

                   法律法规要求，结合公司实际情况，及时制订、修订和完善了包括《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等多项内控制度，持续深入开展治理

                   活动，不断完善法人治理结构，提升公司治理和管理水平，提高公司质量，切实

                   保障全体股东和债权人的合法权益。

                   2．股东大会的召开情况及信息披露


                        公司所有股东大会的召集、召开程序、出席会议人员资格及表决程序符合现

                   行法律、法规、规范性文件的有关规定，会议所形成的决议合法有效。在表决关

                   联交易事项时关联股东及其代表回避表决以保证非关联方及公司的利益，公司对
                   利润分配政策等与中小股东利益相关的事项表决还开放网络投票方式，为中小股


                   东参加股东大会提供便利。2015 年度，公司严格按照《上市公司信息披露管理
                   办法》和《信息披露管理制度》等相关法规规定，主动、及时、准确、完整地披

                   露了公司经营情况及重大事项。


                   3．利润分配

                        公司每年根据年度盈利状况，未来发展需求和股东意愿等情况合理制度年度

                   利润分配方案以回馈股东，并在《公司章程》制定了利润分配的条件，较好保证

                   了股东的良好收益。

                        公司 2012 年-2014 年的分红情况如下：

                    分红                                                                  占分红年度净
                                        分红方案                    现金分红金额（含税）

                    年度                                                                    利润的比率
                    2014    10 派 1.1元（含税）转增10股                     17,050,000.00            21.80%
                    2013          10 派2 元（含税）                      31,000,000.00            51.15%

                    2012          10 派 1 元（含税）                     15,500,000.00            42.78%










                        2015 年度，公司拟以现有总股本 358,000,000 股为基数，向全体股东按每

                   10 股派发现金红利 0.80 元(含税)，共计派发 28,640,000.00 元.本预案须经公

                   司 2015 年度股东大会审议批准方可实施。

                   4．投资者关系管理

                        报告期内，公司严格遵循《投资者关系管理制度》的规定，不断加强投资者

                   关系的管理，积极开展投资者关系活动。通过公告、网上交流会、投资者见面会、

                   深圳证券交易所互动易、电话、公司网站在线回答、投资者留言多种方式积极与

                   投资者交流，广泛听取投资人意见，让投资人参与到公司事务中来。


                   5．切实保护债权人的利益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金

                   安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人

                   的合法权益。


                        二、维护员工合法权益


                        公司始终秉承人本理念，尊重员工的个人利益，珍视员工的生命、健康与安

                   全。重视人才的培训，努力搭建员工健康成长的职业平台。将企业发展的成果惠

                   及全体员工，积极建设学习型团队和学习型企业，创办 SBS 拉链学院，让员工在
                   工作中成长，共同构建和谐的劳动关系。公司推行 SA8000 社会责任管理体系，

                   该体系涉及到了生产过程中未使用童工和强制劳动力、工人报酬合理、工作条件

                   良好、工厂有完善的卫生和安全规定等。为员工办理社保（养老、医疗、工伤、

                   生育、失业等保险）及人身意外伤害保险，同时，参加泉州市总工会职工医疗互

                   助活动，以此作为员工医疗保险的补充。此外，公司还建立专项基金，通过给家

                   庭经济困难的员工发放补助金方式解决员工实际困难。

                   1.    培训及再教育情况


                        公司与华侨大学联合创办了 SBS 拉链学院，设立博士后工作站，建立拉链行

                   业第一个企业大学。旨在为公司各级管理人员和技术骨干提供继续教育。目前已

                   经有六届学员毕业，其中大部门成为了车间、班组、营销等基层管理的骨干力量。

                   学院结合公司生产经营的实际情况，依托华侨大学优质的学习资源，开设了模具

                   设计、机电一体化、工业工程、机械设计与制造、市场营销、工商管理等专业课










                   程，提升了公司员工的专业知识和技能水平。2012 年 12 月，学院升级挂牌为浔

                   兴学院，施能坑董事长亲自担任院长并为学院题字。浔兴学院独立于企业人力资

                   源管理系统之外，直接对 CEO 负责。它以职能分类设置机构，根据不同职能设置
                   教务管理部门、课程引入和开发部门、培训管理部门、企业文化管理部门，着力

                   构建五大体系：课程开发体系、内部讲师体系、课程采购体系、教学计划体系、

                   教学评估体系。其核心课程都围绕着企业公民观、情景架构和核心价值能力三轴

                   展开。学院立足于拉链行业，立足于浔兴所处的发展阶段，紧密围绕企业文化和

                   企业发展战略两个核心，与公司业务部门共同设计、实施有效的人才管理解决方

                   案，为公司当前和未来业务发展提供智力支持。浔兴学院基于自身发展的需要，

                   陆续开展高管评鉴与发展、中基层管理人员领导力发展、高潜人才培养项目及在

                   岗训练系统建设项目，打通了从一线员工到中高层管理人员、专业技术人员双向

                   职业发展通道，解决了“浔兴人”的职业发展诉求。为支持人才培养项目，浔兴

                   学院坚持“内容为王，专家传承”的理念，开发了《拉拉与浔兴的故事》、《拉拉

                   学堂-金属班》、《新任领导成功之路》、《辅导员工取得进步》、《如何开好班前会》、

                   《四步成师》、《最强商务演示》等系列教材和课程，并开展公司内部讲师资格认

                   证工作，建立了公司内部的专家顾问团队，确保积淀的知识和技能通过有经验有
                   能力的内部专家得以传承。同时，浔兴学院与厦门大学、福州大学、华侨大学、


                   福建工程学院、三门峡职业技术学院、泉州轻工职业技术学院等高等院校建立广
                   泛的合作关系，借助外部的技术教育资源，共同培养公司所需的各类人才，取得

                   丰硕成果。公司还定期举办劳动技能大赛，通过岗位技能比拼，提升员工技能，

                   激发员工“学、赶、超”的工作氛围，提升生产效率。








































                                                    (变革密码课程培训)

                   2．员工激励情况

                        公司非常注重员工激励，全面实施绩效管理制度、薪酬福利、奖励制度，充

                   分调动员工积极性，使员工始终保持旺盛的工作状态，积极健康的竞争意识。20

                   多年来，公司每年都举办职工表彰大会，表彰先进集体和授予优秀个人“浔兴金

                   牌”。2002 年起，公司展开月度优秀员工和季度先进集体评选活动，开展以优秀

                   员工名字命名车间的活动，“方维灿车间”先后被评为“泉州市工人先锋号”、“福

                   建省工人先锋号”、“全国工人先锋号”，通过典型带动，全公司形成了“争优创

                   先”的热潮，极大激发了员工的积极性、创造性，增强了员工的荣誉感、责任感、

                   归属感。公司还设立专项基金，表彰、奖励爱岗敬业的基层员工， 现 有 100 多名

                   一线员工获得“爱岗敬业标兵”称号，他们正在发挥着榜样的引导作用。同时，

                   公司还设立了董事长津贴、总经理津贴，对公司各部门各岗位上的技术骨干和关
                   键人才给予激励，以肯定他们对公司的贡献，增强了他们的责任感和归属感。


                   3．保障职工合法权益情况

                        公司注重保护职工的合法权益，建立了《员工福利管理规定》、《工资福利管

                   理办法》，为员工提供社会保险、人身意外伤害保险、泉州市员工医疗互助保险

                   等，更多地保障员工的权益。为创造安全的工作环境和生活环境，公司成立了安

                   全生产委员会，定期对员工进行劳动安全卫生教育，不定期对公司生产安全进行










                   检查，组织员工参加消防安全、地震逃生知识培训，定期在全公司范围举行消防

                   逃生演练，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地防止劳动

                   过程中的事故。公司注重员工的劳动保护，为员工配备了必要的劳动防护用品及
                   设施；对新员工进行安全教育培训，预防工伤事故的发生。公司每年组织全体员

                   工进行身体健康检查，免费发放劳保用品，保证员工的身心健康，并按照《劳动

                   法》实施工时制度和春节带薪休假。公司依据《公司法》和《公司章程》规定，

                   建立了职工监事的选任制度，公司监事会有 3 名监事，其中 1 名为职工监事，由

                   公司职工代表大会民主选举产生，其代表职工监督公司的经营管理，并向董事会

                   反馈公司职工的意见和建议。公司始终坚持改善员工工作环境，通过工艺流程改

                   进、设备自动化更新改造等技术手段降低员工劳动强度，投入大笔资金在车间安

                   装空调，让员工在舒适的环境里工作，提升了员工的工作满意度。




















































































                                                     （消防演习）

                   4．员工生活状况

                        在每年国家法定节假日，公司都会组织丰富多彩的文体活动，公司都组织开


                   展丰富多彩的文体活动，周末播放露天电影，丰富了员工的业余生活。公司还设
                   立浔兴“爱心”基金，援助生活困难和遭遇灾害的员工家庭。公司经常举办户外

                   活动，如团体旅游、篮球联谊赛、员工集体婚礼、户外趣味活动、部门联谊活动、

                   田径运动会、周年庆典等，营造轻松愉快的企业文化氛围。公司工会组织切实做

                   到了为员工服务、为员工排忧解难，多次受到全国、省市总工会表彰，先后被评

                   为“福建省模范职工之家”、“福建省五一劳动奖状”、“福建省和谐企业”、“全国

                   双爱双评先进单位”和“全国模范职工之家”等荣誉称号。公司持续改善员工住

                   宿和就餐环境，引入专业化的餐饮管理公司为员工提供饮食服务，组织员工膳食

                   委员会对饮食安全、品质、风味进行监督、检查、评比，确保员工安全就餐、文

                   明就餐、快乐就餐。公司出资赞助周边中小学、幼儿园以方便员工子女就近读书，

                   提供车辆接送员工子女上学，让员工没有后顾之忧。在每一位员工生日当天，公

                   司还会提供一份特别的生日礼物，并于每年的圣诞节举办员工集体生日 Party，










                   营造“浔兴一家人”的“家文化”氛围。这些举措大大增强了员工的企业认同感、

                   归属感和凝聚力，加深了员工对企业文化的认识和理解，这些共同构成了良好的

                   工作和生活氛围。
























































































































                                                       （趣味运动会）




                   三、维护客户、供应商、消费者权益

                        公司一直以来积极关注市场动态，坚持有序竞争，倡导共赢机制，创造行业

                   价值，努力营造良好的市场环境，为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产

                   品，实施客户满意战略是公司多年来不断追求的目标和方向。公司实施以顾客为

                   导向的营销战略，在产品研发、营销等诸多环节，考虑客户的客观期望和需求。

                   为了给客户提供更周到、更快捷、更方便的服务，公司在产品需求和采购中心地

                   区香港、天津、东莞、成都等地投资兴建子公司，并在北京、厦门、广州、大连、

                   重庆、南京、青岛、深圳、杭州、宁波、温州、香港等国内城市和海外设立了销

                   售中心或办事处，为客户提供优质的售后服务，既能及时满足客户迫切的提货需

                   求，又能保证较快的交货期。公司积极促成布局合理、交叉有序客户服务网络，

                   对公司总部、销售分公司、办事处、客户附点的资源进行有效整合。建立与客户

                   无隙合作、零距离、贴身的高品质服务。公司高度重视东南亚、中亚、拉美的传

                   统市场，积极拓展欧美市场，落实“中国渗透全球布局”为客户提供优质的销售










                   服务，并全力推动“一客一策”个性化服务策略。公司一直以来均非常重视市场

                   研究，对市场信息收集、分析、产品定位，以实现销售的工业化管理。逐步构建

                   市场研究体系，做好新品未来的有序的发展规划，筹措创建核心创意新产品研发
                   动态密档展示馆。建立新品研发推广体系快速满足客户的新需求，打造卓越产品。

                        公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系。通过不断完善采购流程机

                   制，加强对供应商的管理，公司还通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合

                   作，形成良好的的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成

                   长。公司还建立制度打击商业贿赂，反商业贿赂的具体措施和办法： 1．加强治

                   理商业贿赂宣传教育，使宣传教育工作日常化公司在日常工作中不断加强治理商

                   业贿赂相关学习和报道，并结合典型案例开展法制宣传和警示教育，充分利用报

                   刊、宣传栏等多种形式进行广泛宣传教育，使公司员工充分认识到治理商业贿赂

                   的意义，充分认识到治理商业贿赂对于树立良好社会风尚、贯彻科学发展观的重

                   大意义，增强员工参与治理工作的自觉性和主动性，筑牢员工的思想道德防线。

                   2．加强对商业贿赂的监督检查工作，使各项检查监督工作经常化公司长期保留

                   举报电话、邮箱，畅通治理商业贿赂举报途径。实行大宗原材料集中采购和原材

                   料价格定期通报制度，严格审批流程的控制。公司将在以后的工作中对防治商业
                   贿赂案件作为规范经营、反腐倡廉的重要目标，将采取自查以及公司日常检查和


                   重点抽查相结合的方法，加强对公司员工从业行为的检查监督，强化自律和自我
                   约束，加强对不正当交易行为的控制，建立诚信经营、公平竞争的行为规范。同

                   时，对查出的问题及时处理，保证监督检查工作的实效。


                      四、质量保障体系建设


                   公司全力推行卓越质量管理，重视过程控制。引导员工重视产品各环节品质的稳

                   定性，并通过加强售后服务质量，认真对待顾客意见，建立的质量反馈和改善制

                   度，确保客户满意度持续提高。产品质量和安全控制方面采取的具体措施：公司

                   认为，产品即人品，品质塑造信誉。在市场细分的时代，以规模决定制造商实力

                   的历史正悄然逝去，一个以品质为核心竞争力的时代已经到来。因此，公司要求

                   生产和品管机制必须在传承中走向成熟。

                       公司是中国拉链行业标准的制定者。在质量管理方面，在坚持中国行业标准

                   的同时，公司努力适应英国、德国、法国、美国等国家标准对公司拉链产品实施










                   质量管理，密切关注客户的需求和国际上领先国家拉链标准的最新动态，及时将

                   客户、国际国家标准的最新要求转化为内部质量标准，并及时将标准传递给供应

                   商，必要时还派出专业人员辅导，把质控点向前延伸；公司对原辅材料、半成品、
                   成品实施了全过程的质量管控，通过生产过程的每个环节的质量监控，确保了过

                   程产品的稳定性；公司配置了专业检验人员，以产品为类别实行组长、科长、经

                   理层层负责的机制，按照“点（问题点）面（涉及面）并重，持续改进”原则，

                   组成持续性改善研讨小组，不定时召开品质分析讨论会，迅速发现和解决问题并

                   注重持续改进。公司全面推进现场“6S（整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全）”

                   管理体系，通过现场“6S”达标考核促进现场管理的体系化、常规化、安全化。

                   公司的检测分析实验室在国内居行业领先地位，检测范围全面、检测分析能力强、

                   检测设备多；公司非常重视员工的上岗培训、在岗培训，不断提升员工的操作技

                   能，强化员工的质量意识，提升质量判定能力。目前公司各系列产品质量均能满

                   足英国BS3084、德国DIN3416～3419、美国ASTM以及中国QB/T2171～2173等标准

                   的要求。此外，公司产品还通过了Oeko-Tex Standard 100 认证，达到了国际纺

                   织品最高标准要求（婴儿用品）。产品符合国际纺织品、玩具、箱包等相关环保

                   标准，如：EN71-3（欧洲玩具标准）、ASTM F963 (美国儿童玩具标准）、美国CPSIA
                   法案（美国消费品安全法规）、欧盟REACH法规，中国GB18401、GB20400等标准要


                   求。公司一直致力于强化管理体系建设，于1998年2月通过了ISO9001国际质量管
                   理体系认证，是全国首家通过此项体系认证的拉链生产企业，体系运行至今运行

                   近15年，已臻成熟，为提供高品质的产品提供了强有力的管理支持。公司于2004

                   年4月通过了ISO14001：1996环境管理体系认证，是首家通过ISO14001环境管理

                   体系认证的拉链企业。公司于2006年4月份导入SA8000社会责任管理体系，并按

                   标准要求建立和实施公司内部的管理体系。公司于2009年12月份通过OHSAS18001

                   职业健康与安全管理体系认证，是公司实施以人为本、创建平安企业的重要举措。

                   公司于2010年10月导入ISO/IEC17025:2005实验室管理体系并于2012年3月通过

                   CNAS国家认可实验室认证，是目前行业最全面的拉链检测试验实验室，测试范围

                   与能力在中国拉链行业处于一流地位。

                       持续多年的品质管理体系建设保证了公司产品质量，赢得行业第一品牌的美

                   誉，也使得公司于2013年12月获得“泉州市政府质量奖”。










                        五、环境保护与可持续发展


                        为贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》《安全生
                   产法》、《消防法》等环境法律法规，按照“规范环境管理、满足法规要求、排放


                   达标受控、持续节能降耗”的工作方针，建立了ＩＳＯ１４００１环境管理体系，
                   制定了较完善的质量环境管理体系文件和作业指导书并严格遵照执行，确立减少

                   污染、排放达标的环保工作目标。公司成立节能减排办公室、设立专门岗位（环

                   境职业健康体系专员）聘用专门人员负责环境管理体系各项制度的推行与落实，

                   公司还设立专门岗位聘用了专门人员负责污水以及废弃物的处理，定期对厂区整

                   体环境做出评估，列出重要环境因素清单，设定相应指标和管理方案，每年定期

                   接受外部认证机构和管理部门的监督审核；公司通过各种方式的宣传，贯彻公司

                   环境保护政策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会；

                   通过 CPS 清洁生产管理体系的推行，采用清洁环保的能源与原辅材料，改进生产

                   流程以降低单位能耗，改进生产设备以提升效率并降低单位能耗，设置废弃物的

                   回收与处理设施以减少污染物的排放等一系列措施，减少了污染物的排放、提高

                   了能源及资源的利用率，公司于 2010 年 11 月导入 CPS 清洁生产管理体系，在经

                   济效益、环境效益方面取得了明显效果。2012 年公司通过泉州市“清洁生产”

                   审核；漂染、电镀生产环节均已通过福建省环保部门安排的专家审核。公司投资
                   2000 万元建成的污水处理中心，分支分流、污水处理、中水回用的运行效果和

                   各项指标得到福建省环保厅的高度赞扬，环保厅曾召开现场工作会议组织全省环

                   保系统干部现场参观。建立智能办公系统网络化工作模式，导入 ERP 系统，充分

                   利用现代信息技术手段，通过系统运作，大幅提升了工作效率，节省了纸张耗费、

                   通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄等方式对社会通信线路

                   和邮政资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大部分根据

                   环保要求进行分类处理，可以回收利用的原材料，公司自加工处理后再次利用，

                   很大程度上提高了材料使用率，节约了制造成本；对于工业园区、员工工作及休

                   息等区域，公司指定相关部门和聘请专业保洁公司进行维护；公司建立了专门的

                   园艺队伍同时还聘请专业的园艺公司负责公司园区的花草种植及绿化。在节能方

                   面，继续贯彻落实节省能源推行工作，加强对各系统、各部门节省能源活动开展

                   的监督和管理；公司设立节能目标，对能源整体使用情况进行跟踪，由各生产部










                   门、总务科、设备管理部每月提交当月部门及公司整体水、电、油、煤及化学品

                   的使用量，每月汇总数据并进行使用情况分析。公司于 2013 年 9 月份启动“空

                   压机热能回收” 项目，并于 2014 年 5 月份完成施工并投入使用，透过回收空压
                   机排放热能解决员工生活用热水问题。一举多得，节能降耗。在职工职业健康安

                   全管理方面，公司已推行 OHSAS18001 职业健康安全管理体系，以及 SA8000 社会

                   责任管理体系，实施了员工入职前体检、每年定期根据其岗位进行职业病排查与

                   体检、离职前体检等系列措施，对产生有害气体、粉灰、噪音等职业伤害的生产

                   场所进行了改善并通过了泉州环保部门的检测，并为员工配备了符合要求的劳动

                   防护用品。公司重视化学品的管理，设置了专门的化学品仓库，编制了化学品管

                   理制度，设置了专门的化学品管理人员，减少了由于化学品保管及使用不当可能

                   产生的危害；公司非常重视消防管理，成立了专门的义务消防队，对义务消防队

                   进行定期的训练，提升了义务消防队的应急能力，公司安全保障部门还每日对厂

                   区进行检，及时发现安全隐患并消除；公司还编制了应急影响管理制度以应对台

                   风、火灾、地震、化学品泄漏等可能的灾害事故的发生，定期演练并检讨以确保

                   灾害发生时对职工的伤害降到最低，公司 2014 年导入“安全生产标准化二级企

                   业”的创建工作，并于 2015 年 3 月份通过审核，成为晋江市第一家工贸制造类
                   企业“安全标准化”达到二级的企业。为了提高电镀厂处理污水的效率,下半年


                   公司耗资250 万元签订了《福建浔兴拉电镀链厂 1000t/d 电镀废水中水回用工程》。
                   在固体废物排放方面，依据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》 与 浙江

                   蓝博金属科技有限公司签订了《危险废物处置合同》，安全有效的防治了拉链生

                   产过程中产生的一些固体废物污染。










































                                        （安全生产标准化二级企业评审首次会议）



                        五、饮水思源反哺社会


                         1．关注教育，关注体育事业

                        公司致力于企业发展的同时，也一直心系国家的教育事业。公司认为大力发

                   展职业教育，是落实科教兴国战略，推进我国走新型工业化道路、促进就业、再

                   就业的重大举措。公司成立了浔光学校教育基金会，资助北京大学特困生和乡镇

                   多所中小学校、泉州市聋哑学校，参与支持贫困地区，抗洪救灾等。在体育事业

                   方面，公司董事长施能坑先生创立的福建浔兴 SBS 篮球俱乐部，2002 年以第一

                   名的成绩晋级甲 B，2003 年又晋升甲 A，成为 CBA 篮球联赛队伍中的一员，已五

                   次打入 CBA 季后赛。浔兴篮球俱乐部有力促进了福建省体育事业的发展和全民健

                   身运动，进一步提高了晋江的知名度和美誉度。

                         2．关注慈善事业

                        多年来，公司在董事长施能坑先生的率先垂范下，以实际行动回报社会。董

                   事长施能坑先生及其家族为社会捐款累计 3000 万元以上，荣获晋江市人民政府

                   授予的“慈善世家”荣誉称号。董事长施能坑先生本人是福建省慈善总会“慈善

                   之星”、晋江市慈善总会永远荣誉会长。公司除了积极参与社会公益事业外，还

                   鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便民活动，支持各项










                   慈善事业。2015 年度，帮助公司内部贫困职工，累计支出困难补助金 84600 元，

                   共有 89 名员工得到救助。






























































                        第三部分 社会责任履行的不足与改进




                        2015 年度，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消
                   费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任，但履行状况与

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距，主要

                   表现在：

                        一是公司政策执行力有待加强。2015 年 6 月 24 日，福建公司电涂部发生一

                   起重大火灾事故，给公司造成重大损失。事故暴露了公司安全生产管理上的漏洞，

                   夜间现场巡视人员发现安全隐患处置不当,部门管理干部对设备操作可能出现的

                   意外考虑不全面，操作规程过于教条，对夜间现场巡视人员的技能培训不足。经

                   过这次事故，公司修订了安全操作规程，对生产生活环境进行系统的安全排查，

                   发现问题整改责任落实到人。公司在今后的生产运营中，将进一步设立更严格的

                   监管巡逻体系，确保制度的有效执行。

                        二是公司内部控制要继续完善。在符合监管规则的基础上,要将对中小投资

                   者权益的保护落到实处。积极根据法律法规以及监管部门的最新规定，结合公司

                   实际情况，不断反思和研究，制订相关制度，完善公司治理机制。努力让广大投
                   资者看到一个合法合规,公正透明的浔兴股份有限公司。


                        社会责任履行既是一项系统工程，更是一项影响深远的战略工程，需要我们
                   持之以恒的努力。千里之行始于足下。2016 年，公司将继续以“紧密相连，共

                   创未来”为核心，致力于为股东创造价值的同时，更好的对用户承担优质服务责

                   任、对员工承担员工发展责任、对伙伴承担合作共赢责任、对环境承担环保节约

                   责任，作为社会的法人成员，承担企业公民责任等企业社会责任，为“践行社会

                   责任，构建和谐海西，共建美好生态家园”的共同愿景而奋斗。




                                                  福建浔兴拉链科技股份有限公司董事会



                                                         二一六年四月二十五日


