







                                            浙江新和成股份有限公司


                                             2011 年度社会责任报告



                                                            前 言
                        浙江新和成股份有限公司（以下简称“新和成”或“公司”）致力于“创新

                   精细化工，改善生活品质”的公司使命，将“创造财富、造福社会”作为公司的

                   最高宗旨，一直注重企业社会价值的实现，人类生活的改善，以“为股东提供回

                   报、为员工提供平台、为客户创造价值，为社会创造繁荣”为己任，在追求经济

                   效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、

                   消费者的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环经济建设等参与、捐

                   助社会公益及慈善事业，以自身发展带动地方经济的振兴，促进公司与社会、自

                   然、协调、和谐发展。

                        《浙江新和成股份有限公司 2011 年度社会责任报告》是公司继 2008 年首

                   次对外发布社会责任报告后的第四份报告。该报告以 2011 年度为重点，真实、

                   客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，从各

                   个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起到与社会各界

                   沟通、交流的桥梁作用，以加强对本公司的认识，公司也希望接受社会的监督，
                   促使公司做得更好。

                                               第一章 股东和债权人权益保护

                        股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，公司一直以感恩的心态呵

                   护股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范

                   公司运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法

                   规、规章等规定的各项合法权益。

                        1、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了跨

                   越式的发展：经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抗风

                   险能力也得到大大加强，在医药化工行业取得了一系列优异的成绩。公司在中国

                   化工行业的多项指标排名领先，以良好的经营状况和高成长性，使股东权益得到

                   了极大的保障。

                        2、公司在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建














                   与股东的和谐关系。历年来，在保证公司健康持续发展前提下，公司坚持以相对

                   稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。2011 年派发 2010 年度红利

                   36,297.30 万元，上市至今派发红利共计 12.57 亿。
                        3、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监

                   事会“三会”运作规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效

                   的内部管理和控制制度体系，并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入

                   开展治理活动，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司治理质量，

                   切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        4、公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待

                   等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未

                   来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝

                   针对不同投资者选择性披露的情形发生；并合理安排股东大会的时间，积极选用

                   网络投票、征集投票权等形式，以方便全体股东参与公司经营管理，充分保障中

                   小股东的合法权益。

                        5、公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好

                   信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股
                   东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。


                        6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，
                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信息，保障债权人

                   的合法权益。公司连续多年被评为浙江省守合同重信用企业、浙江省银行 AAA 级

                   信用企业，同时公司还被评为全国守合同重信用企业。

                                                    第二章 职工权益保护

                        浙江新和成股份有限公司视员工为企业生存和发展的宝贵资源，坚持“人才

                   是新和成的第一资源”的人才观，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能

                   力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工提供广阔的发展平台。关注员

                   工健康、安全和满意度，实现员工与公司共同成长、和谐发展。

                        1、公司建立了科学完善的绩效管理体系和合理的薪酬福利体系。2011 年，

                   公司人力资源部门进一步开展人力资源管理调研、员工满意度调查，制订或修订

                   完善了《经营层管理人员任期激励机制》、《员工投资基金管理办法》、《人才规划















                   操作方案》、《薪酬体系完善管理思路》、《方针目标与绩效管理体系管理思路》、

                   《人才引进培养奖励基金》等，并根据这些思路结合现状落实具体的制度与实施

                   办法，健全完善公司的人力资源管理制度，开展实施人才规划，建立完善中长期
                   的骨干员工激励机制。公司实行五天工作制和年休假制度，为每位员工提供免费

                   工作餐、缴纳“五险一金”；坚持每年为员工发放劳保福利用品；每位基层工会

                   会员享有年度旅游活动经费；公司每年组织优秀员工到北京、海南等地度假疗养。

                        2、公司十分注重员工培训与职业规划，提高员工自身素质和综合能力，以

                   最大限度地引导好、保护好、发挥好职工的积极性和创造性，为员工提供更多的

                   发展机会和广阔的舞台，着力提高职工队伍整体素质，实现企业个人双赢。每年

                   斥资 500 多万元，邀请复旦、浙大的教授开设专题讲座、举办科研人员能力培养

                   培训班；选派优秀员工、一定数量的本科生带薪就读研究生；设立奖学金鼓励员

                   工自学成才。2011 年公司共举办培训班 67 个，开展讲座 48 次，外派培训 146

                   次，体系培训 58 次，车间岗操、工艺、设备知识等岗位培训 40 次，公司文化、

                   制度培训 40 余次，安全知识培训 40 次，受训人员达 24000 余人次，全年人均培

                   训达到 6 次。

                        3、公司严格遵守新《劳动合同法》，并按照有关法律法规的规定与所有员工
                   签订《劳动合同》，切实维护员工的切身和合法利益。另外由公司工会出资和员


                   工自愿募捐成立的互助互济会，在公司工会领导下深入基层调查，建立困难职工
                   档案，并及时走访慰问，把企业的温暖及时地送到困难员工的心里。工会还对员

                   工做到五必访：员工发生事故必访、生病做产住院必访、婚丧必访、生活困难必

                   访、家庭出现纠纷必访，时刻关注员工的生活，主动积极为员工排忧解难，员工

                   在购买住房、子女入托、就学等方面出现困难，想方设法为他们妥善解决；公司

                   针对外地大学生多的情况，在住房上提供过渡婚房，组织集体婚礼，帮助解决后

                   顾之忧，让员工切实感受到企业大家庭的温暖。

                        4、公司始终把员工的安全放在第一位，牢固树立“安全生产责任重于泰山”

                   的思想，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，及时发现隐患，消除隐患，

                   贯彻落实《安全生产法》，确保安全生产。在制度层面上，完善规范安全管理体

                   系，监督实施员工安全行为操作细则，定期不定期进行安全检查和隐患排查。在

                   员工层面上，积极组织员工安全培训，开展安全生产知识竞赛、消防安全演练、















                   安全生产月活动竞赛，提高员工的安全素质、安全意识和自我保护能力；每年进

                   行上岗证和安全技术证书考试，不合格者一律不得上岗；每年定期为不同岗位员

                   工配备必要的劳动防护用品及保护设施。公司下属子公司已有 2 家通过了省级
                   危险化学品从业单位安全标准化企业验收，3 家通过了市级安全标准化企业验

                   收。2011 年，公司被续评为全国“安康杯”竞赛优胜企业。

                        5、公司坚持以人为本的原则，关注员工的健康。公司严格运行 OHSAS18001

                   职业健康安全管理体系，建立员工健康档案，每年投入 100 多万元组织员工定

                   期到医院进行健康检查，发现问题及时复检、就诊，以确保员工身心健康；公司

                   为女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实

                   现特殊待遇，针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温

                   措施，免费发放防暑药品和冷饮，发放高温补贴；聘请专家组织健康知识讲座等，

                   上述种种，体现了公司对员工的关心和人性化管理，创建劳动关系和谐企业。

                        6、公司非常重视与员工的沟通与交流，通过不定期召开员工座谈会、新员

                   工座谈会、大学生座谈会、员工家属座谈会；设立总经理信箱；组织员工满意度

                   调查、干部与员工一对一访谈、家访；中层以上干部建立一本员情沟通日记簿等

                   多种方式，了解干部员工思想动态，关心员工工作、生活、思想、家庭、甚至个
                   人问题，使员工感受新和成大家庭的温暖。


                        7、公司重视职工权利的保护，推行厂务公开制度。公司工会充分发挥职代
                   会民主管理的作用，参与企业重大问题的决策。公司规定，凡是涉及工资、福利、

                   劳动安全卫生、社会保险等员工切身利益的政策、制度、方案都经过职工代表大

                   会讨论，凡是职工代表大会通不过的方案都不得实施；公司与工会建立集体工资

                   协商制度等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳动关系。职工代表大会

                   还推荐委派了两名职工监事，参与公司经营活动的监督检查。

                        8、日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，充实员工的业

                   余生活。在各基地配备活动场地；成立各类社团，定期开展各种活动、各类比赛；

                   积极开展节日活动：“三八”节干部家属座谈会；“五四” “争做生产实践标兵、

                   争当公司发展先锋” 团员青年思想交流活动；“六一” “新和成新未来”员工

                   子女才艺秀联欢；“七一”党课报告会、参观学习革命纪念馆、寻红色印迹等活

                   动；中秋节、元旦联欢文艺晚会等。















                                          第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保

                   持了良好的合作关系；秉承“信息之快、产品之新、质量之优、诚信于人”的营
                   销理念，“客户的满意是我们的希望，客户的希望是我们的追求”的服务理念，

                   通过科学分析市场和专业技术服务为最终顾客提供最佳的解决方案，形成了以

                   “心贴心服务、客户价值第一”为核心理念的服务模式，真正为客户和消费者提

                   供优质的产品和服务。

                        1、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公

                   正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝

                   暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同友好协商解决

                   纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                        2、公司崇尚诚信，充分尊重客户，对客户以诚相待，与主要顾客、供应商

                   构建“强强联合、双赢发展”的战略纽带关系，充分尊重并保护供应商和客户的

                   合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应

                   商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。

                        3、公司相继通过了 ISO9001、ISO14001、ISO18001、FAMIQS、ISO22000、
                   GMP 等多个体系认证，通过执行严格的质量标准，坚持实施“制造优质产品，提


                   供周到服务，通过持续改进，确保客户满意”的质量方针，采取细致入微的质量
                   控制措施，提升产品品质和服务质量，为全球消费者提供高品质的产品和优质的

                   服务。公司通过参加展会和交流会与客户见面，各区域负责人定期拜访客户，通

                   过邮件、信件、电话等方式与客户进行沟通，了解客户需求，加强客户关系。公

                   司借客户前来考察、反映需求的机会加强与客户之间的交流，展示自身实力，提

                   高客户对公司的忠诚度。通过对供应商提供技术培训、信息平台的共享，与供应

                   商加强沟通和联系。“新和成 NHU”商标被认定为中国驰名商标；维生素和着色

                   剂被中国饲料行业协会认定为中国饲料行业信得过产品。

                                               第四章 环境保护和可持续发展

                        新和成致力于发展绿色化工，建立环境友好型企业，并一直坚持清洁生产，

                   走可持续之路。公司通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展。

                        1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保















                   要求，项目科研必须充分考虑环保设计和环保投入，严格执行“三同时”制度，

                   确保项目和环保配套设施同时投入使用。公司严格评估并确定产品、服务和运营

                   给社会带来的环境影响、能源消耗、资源综合利用、安全生产安全、产品安全等
                   方面的影响，并针对相关风险，在生产服务运营中严格运行相关体系，确立满足

                   法律法规要求的关键过程、测量方法和指标，制定相应的对策和改进措施。

                        2、公司完善 ISO14001 环境管理体系，外派培训 ISO14001 管理体系内审

                   员二名，坚持三废“资源化、减量化、无害化”，持续清洁生产，发展循环经济，

                   努力实现“绿色化工”的环保理念，确保 ISO14001 体系持续有效运行，提高环

                   保管理水平。公司新昌基地已投入数百万元，完成废气回收系统和焚烧系统的改

                   造，降低了废气排放量；上虞基地投入 300 多万元，建成废气输送春晖焚烧项

                   目，得到环保局与管委会的一致好评；山东基地共投资 300 多万元，进行厂界

                   异味整治，通过潍坊市的阶段性验收，得到了上级部门的表扬。2011 年，公司

                   又投入大量资金实施清洁生产方案和“三废”处理装Z建设、改造，严格控制废

                   气污染，降低废水和固废的排放，大大改善了环境条件，各基地共实施清洁生产

                   方案 66 项。

                        3、为提高能源利用效率，促进能、资源的高效循环利用，公司导入了 GB/T
                   23331-2009 能源管理体系，开展培训 2 期，培训员工 700 多人，提高员工节能


                   意识。2011 年公司投入资金 2000 多万元，开展节能项目 20 多个。同时，公司
                   大力开展节能减排宣传，使公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪

                   费、提高效益的观念已经融入到企业文化中。公司通过建立企业循环用水系统、

                   利用峰谷值用电、推广利用节能新技术、新材料、新设备、新工艺等实现过程控

                   制，促进工艺装备结构优化，提高设备使用效率，有效提高能、资源利用率，降

                   低了产品单耗及综合能耗。

                        公司“脂溶性维生素及类胡萝卜素的绿色合成新工艺及产业化”项目荣获国

                   家技术发明奖二等奖；公司被评为 “中国化工行业创新示范企业”、浙江省“十

                   一五”节能降耗工作先进集体、绍兴市“十一五”主要污染物减排先进企业；公

                   司加入了“浙江省化学药制剂产业技术创新战略联盟” 并申报了联盟项目。

                                             第五章 公共关系和社会公益事业

                        公司本着“创造财富，造福社会”的企业宗旨和“振兴教育，产业兴国”的















                   创业意愿，在取得自身发展的同时，积极回馈社会，反哺教育，以自身发展影响

                   和带动地方经济振兴。 公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，开

                   展了青年志愿者“三下乡”、进社区便民服务、无偿献血、“爱心结对”、“扶贫助
                   困”、 “3.5”学雷锋志愿服务，共建和谐社区等公益活动；义工协会开展走进

                   敬老院等义工服务；公司还成立了“新和成助学金”，用于资助贫困大学生；捐

                   助成立了“新和成福利院”。

                        公司被评为关心下一代工作帮困助学先进集体，公司董事长被评为绍兴市关

                   心下一代帮困助学模范，获得浙江省第九届、第十八届“绿叶奖”称号。

                                                      第六章 展望未来

                        2011 年 1 月公司出台了《浙江新和成股份有限公司发展战略规划》，规划明

                   确了公司的总体发展战略和“十二五”发展目标、业务战略与关键措施，是指导

                   公司各项经营活动的行动指南。规划明确了公司使命：创新精细化工，改善生活

                   品质；远景目标：国际著名的精细化工大型跨国企业；发展战略：“两转两升”，

                   即业务结构转型，发展模式转型，内部管理升级，安环节能升级。公司将以贯彻

                   落实十二五规划为契机，增加市场份额，提升生产产能，抓好转型升级，强化创

                   新能力，打造产品核心竞争力，推进体系运行，完善激励机制，践行“四求” 精
                   神，完成或超额完成计划目标任务，为广大投资者创造价值。


                        在创造商业价值的同时，企业要不断完善公司治理体系，维护职工权益，承
                   担社会责任；不断加强质量管理，保证产品安全、稳定；继续坚持清洁生产，推

                   进节能减排，保护环境，实现效益、质量和社会责任的协调发展。

                        公司将一如既往的坚持“创造财富、造福社会”的企业宗旨，执行“创新、

                   人和、竞成” 的企业价值观，实现可持续发展，将浙江新和成股份有限公司建

                   设成为国际著名的精细化工大型跨国企业。



                                                            浙江新和成股份有限公司

                                                                 2012 年 3 月 23 日















