






                                   新和成：2018 年度社会责任报告





                                                          前言
                        浙江新和成股份有限公司（以下简称“新和成”或“公司”）以“创造财富、

                   成就员工、造福社会”为宗旨，以“创新精细化工，改善生活品质”为使命，以

                   “为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值，为社会创造繁荣”为己

                   任，牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，公司认为，

                   我们在追求经济效益、保护股东利益的同时，也应当注重企业社会责任的履行和

                   社会价值的实现，诚信对待和保护其他利益相关者，包括债权人权益、员工利益、

                   供应商、客户和消费者权益保护等，也致力于推进环境保护与可持续发展、资源

                   节约与循环经济建设，并持续参与、捐助社会公益及慈善事业，以自身发展带动

                   地方经济的振兴，促进公司与社会、自然、协调、和谐发展。

                        《浙江新和成股份有限公司2018年度社会责任报告》（以下简称“报告”、

                   “本报告”）是新和成继2008年首次对外发布社会责任报告以来的第11份报告。

                   我们以2018年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行

                   社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理
                   解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，以加强投资者、员工、

                   供应商和客户、债权人对我们公司的认识，公司也希望接受社会的监督，促使我

                   们以后做得更好。



                                              第一章  股东和债权人权益保护

                        股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，新和成一直以感恩的心态

                   呵护股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规

                   范公司运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、

                   法规、规章等所规定的各项合法权益。

                        2018年公司召开了五次股东大会及投资者交流会，对公司年度报告、利润分

                   配、董事会和监事会工作报告、财务决算报告、审计机构续聘、募集资金的管理

                   与使用、项目投资、修订公司章程、第二期员工持股计划、对外担保等重大事项

                   进行了审议。股东大会投票采用了现场投票和网络投票相结合的方式以便投资者











                   能够参与到公司的决策中来，维护了中小股东的合法权益。在投资者交流环节，

                   我们对公司经营情况、战略方向等作了介绍，公司发展得到了投资者一致认可。

                   新和成在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东
                   的和谐关系。历年来，我们在保证企业健康持续发展前提下，坚持以相对稳定的

                   利润分配政策和现金分红方案积极回报股东。

                        公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息

                   披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和

                   债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信息，保障债权人合

                   法权益。公司连续多年被评为浙江省守合同重信用企业、浙江省银行AAA级信用

                   企业、全国守合同重信用企业。



                                                   第二章  职工权益保护

                        公司严格遵守《劳动合同法》及其他相关法律法规的规定，与每位员工签订

                   劳动合同，并在公司内部制定了《人力资源管理制度汇编》，涵盖了劳动合同管
                   理；招聘、录用、离职管理；出勤管理；出差管理；福利管理；奖惩管理；培训


                   管理；薪酬管理；绩效管理等与员工密切相关的管理制度，致力于保障员工合法
                   权益。

                        公司遵循平等机会及多元化的聘用原则，为任何种族、肤色、性别、性取向、

                   宗教、年龄及残疾情况的雇员提供平等的就业机会，同时公司以校园招聘、社会

                   招聘和现职雇员推荐等方式招聘新员工。在员工晋升方面，公司亦为每位现有的

                   员工提供平等的晋升及发展机会，选拔条件以能力素质及工作业绩为评审指标，

                   提倡员工不断进步及发展，目标让员工与公司共同成长。同时通过不断完善薪酬

                   福利体系，为员工提供具有市场竞争力的薪酬，以提升员工对工作的满意度，实

                   践公司“成就员工”的企业宗旨之一。此外，公司按照《劳动合同法》为员工缴

                   纳社会保险及住房公积金，保障员工的合法权益，提升员工对公司的认同感和归

                   属感。

                        公司深刻认识到保障员工职业安全及健康的重要性，编印了《安全知识读













                   本》，制定了相应的安全操作规程，详细列明工作安全注意事项和安全生产责任

                   制规程，以提升员工的安全意识。此外，公司为员工提供充足及合适的个人防护

                   装备，在工作场所配备应急物资，并设有安全员定期检查安全隐患，针对消防安
                   全  方  面  也  组  织  了  多  次  培  训  ，  警  惕  员  工  遵  守  各  项  安  全  措  施  。  公  司  严  格  运  行

                   OHSAS18001职业健康安全管理体系，建立员工健康档案，2018年度共投入249万

                   元组织员工定期到医院进行健康检查。

                        公司鼓励员工增进工作相关的技能和知识，为他们提供职前及在职培训。推

                   出高管后备班、中层后备班、车间主任后备班、基层干部班等系列干部培训，同

                   时为各员工提供技术、财务、外语和学历提升等专题培训以及从初级工、中级工、

                   高级工到技师的等级技能培训，这不但有助于员工的自我增值，同时优化公司的

                   人才供应链，提升公司的整体竞争力。此外，2018年公司开展了第26届劳动技能

                   比武，内容涉及化工操作、机械维修等7大类工种10多个项目，参加人员2,000

                   多人次，为员工搭建了相互学习交流平台，使员工的业务能力和操作技术水平进

                   一步提高。2018年公司培训支出670万元，较上年增加65万元，受训人次达35,800

                   余次，总课时约84,130课时。特种设备取证如压力容器、压力管道、起重机械、

                   锅炉司炉、电梯、厂内机动车、安管等2,113本，持证上岗率100%。
                        公司十分注重员工关怀，为员工提供优质的物质条件和多样的文娱活动，丰


                   富职工业余生活。公司在生活区建设有设施完整的员工宿舍，为员工提供舒适的
                   居住环境，并配套食堂、图书室、体育健身场所。公司还推出各项员工关爱活动

                   以期与员工保持良好的互动，促进整体的凝聚力，如成立了钓鱼协会、摄影协会

                   等50个社团组织，组织青年人才联谊会，组织优秀员工带薪疗休养等活动，截至

                   目前已有1,831名优秀员工参加国内外疗养。此外，公司在节假日如中秋节、三

                   八妇女节、春节、端午节等向员工发放福利金及祝福，与员工一同分享喜悦。



                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                        新和成按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商

                   保持了良好的合作关系。通过建立长期合作关系，实现共同发展壮大。

                        公司注重供应链一体化建设，不断完善和优化采购流程与机制，建立公平、

                   公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。我们注重战略供应商体系构建













                   的探索和推进，与重要供应商建立战略合作关系，实现产业链共赢，促进供应商

                   在货源保障、质量、价格、服务方面理念上的提升和转变，从理念上认同新和成

                   的管理和程序，形成共识，优势互补，利益共享；发挥自身优势，协助供应商解
                   决生产和工艺问题，实现共进、共享、共赢；推行公开招标，签订《供需双方阳

                   光采购协议》施行阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。我们

                   严格遵守并履行合同友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                        公司坚持“创造需求，服务客户”的营销理念，严格运行ISO9001、ISO14001、

                   ISO18001、FAMIQS、ISO22000、GMP等多个体系，通过执行严格的质量标准，为

                   全球消费者提供高品质的产品和优质的服务。2018年，公司完成“应用服务规

                   划”，筹建了应用技术服务平台，打造更加规范、专业的应用服务团队；主持、

                   参与完成3个国家标准；全年顾客满意度94.13分，顾客忠诚度95.40分。公司充

                   分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利

                   权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良

                   好的合作关系。



                                              第四章  环境保护与可持续发展
                        公司响应国家环保有关政策、方针，遵守《中华人民共和国环境保护法》及


                   相关法律，致力于发展绿色化工，建立环境友好型企业，坚持清洁生产，走可持
                   续之路。

                        公司坚持“以人为本、绿色发展、综合利用”的原则，推行“绿色发展”理

                   念，把环保管理重点从末端治理向生产和研发设计阶段转移，努力推进环保工作

                   从“保障型向责任型”转型升级。公司不断完善ISO14001环境管理体系，坚持三

                   废“资源化、减量化、无害化”，持续清洁生产，发展循环经济，确保ISO14001

                   体系持续有效运行，提高环保管理水平。

                        公司注重在环保设施方面的投入，2018年全年环保总投入59808万元，实施

                   清洁生产方案76个，均取得良好效果。其中山东药业全面推行三废“精准控制”，

                   有效提升了环保管控水平；山东氨基酸推进大检修环保管理，有效控制检维修过

                   程中的异味产生；山东产业园三废处理中心焚烧炉、污水站等项目也投入建设；

                   上虞基地焚烧炉二期项目调试完成并投入使用，三废处置能力进一步提升；新昌













                   基地持续推进“三废”规范管理和风险管控。

                        公司加强内部管理能力，积极应对市场变化，加快产业布局，实现产业转型

                   升级，积极推进新版GMP体系建设和GMP车间改造项目，导入了GB/T23331-2009
                   能源管理体系。同时，公司利用内部刊物、微信公众平台、内外网站、宣传窗、

                   相关培训，大力开展节能减排宣传，提高效益的观念已经融入到企业文化中。公

                   司通过建立企业循环用水系统、利用峰谷值用电、推广利用节能新技术、新材料、

                   新设备、新工艺等实现过程控制，促进工艺装备结构优化，提高设备使用效率，

                   有效提高能源、资源利用率，降低了产品单耗及综合能耗。



                                             第五章  公共关系和社会公益事业

                        新和成本着“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨和“振兴教育，

                   产业兴国”的创业意愿，在取得自身发展的同时，积极回馈社会，反哺教育。2018

                   年度，公司对外共捐赠253万元。

                        公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，开展了进社区家电维修、

                   义务放映、免费拍照、慰问老人等便民服务；开展无偿献血、“爱心结对”、“扶

                   贫助困”、旧衣捐赠、“3.5”学雷锋志愿服务，共建和谐社区等公益活动。公
                   司拥有3支志愿服务队，5个义工协会，15个志愿服务实践基地。义工协会走进当


                   地敬老院、民工子女学校、幼儿园开展义工服务等公益活动陶冶了员工情操，也
                   提升了企业的形象。北京化工大学“新和成专项奖学金”正常运转，并设立“浙

                   江大学新和成奖学金”，旨在奖励优秀生，为化工行业人才培养及化工事业的发

                   展做出积极努力。2018年，村企结对共建活动积极开展，每年坚持看望慰问城关

                   镇各幼儿园、小学和边远山区的小朋友，向山东潍坊洪水受灾区捐款100万元，

                   用实际行动诠释了“一方有难，八方支援”的传统美德，受到了社会各界的好评，

                   有效提升了公司美誉度。



                                                     第六章  党建工作

                        公司党委坚持“围绕经营抓党建，抓好党建促经营”不动摇，牢牢树立党委

                   在企业发展中的政治核心地位，以“七个一”党建工程为抓手切实发挥各级基层

                   党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。公司党委下设分党委3个，直属













                   党支部1个，共计党员520名。

                        公司成立了全市首个“非公企业统战工作站”，让各级党组织和广大党员有

                   效参与企业发展战略规划、重大决策讨论制定，引领企业合法经营、健康发展。
                   2018年全年召开党政联谊会7次，组织开展季度读书会4次，主题党日活动12次，

                   让党组织和党员积极参与，献计献策，参与公司的经营决策。

                        公司党委参与创新创效，通过在重点区域、关键岗位、新项目建设设立党员

                   安全生产责任区、党员先锋岗、党员突击队，在研发管理岗位深入实施“QC成果

                   发布”、“党员课题攻关承包制”、“创新亮点、成果征集”等活动，带领干部

                   员工在各方面挖潜增效。2018年公司党委组织实施创新评选，召开创新表彰大会，

                   奖励各类特殊贡献人员326人，采纳合理化建议1,325条，产生经济效益3,000多

                   万元，切实发挥了基层党组织“岗、区、队”先锋作用。

                        公司党委参与和谐企业建设，承担起处理好村企、社企关系的责任，为企业

                   发展营造良好的运营环境。2018年公司党委积极开展无偿献血、党员义工服务、

                   青年志愿服务、园区竞赛等各类公益、公众活动，同时承担“消薄”、帮扶结对

                   等村（社区）5个，为和谐企业建设起到了带头作用。


                                                     第七章  展望未来


                        新和成将一如既往地坚持“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨，
                   践行“创新、人和、竞成”的企业价值观，坚定信心，聚焦力量，全力以赴稳生

                   产，全速推进战略重点新项目。我们以敢想、敢干、敢拼的创新毅力和甘于奉献

                   的品质，努力将公司建设成为国际著名的精细化工大型跨国企业。







                                                                            浙江新和成股份有限公司

                                                                                      2019年4月29日















