













                             广州达安基因股份有限公司




                                               （002030）




                                  2021 年度社会责任报告







































                                                中国・广东・广州


                                                    2022 年 03 月



















                   一、报告说明


                        本报告是广州达安基因股份有限公司连续第八年发布的企业社会责任报告。
                   本社会责任报告是达安基因依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所上

                   市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》、《上市公司信息披露管

                   理办法》等相关法律法规及规范性文件，根据公司 2021 年度履行社会责任、推

                   进实现可持续发展方面的具体情况编制的年度社会责任报告。本报告客观、真实

                   地反映了 2021 年度公司在生产经营过程中，在保护投资者和债权人权益、保护

                   员工权益、保护供应商、经销商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、

                   公共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任。

                        希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、

                   供应商、经销商和客户、债权人等多方对公司了解、认知的窗口，并对公司起到

                   社会监督作用，使公司在社会责任方面做得更好。公司通过深圳证券交易所指定

                   信息披露网站巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)统一发布公司社会责任

                   活动的相关信息。本报告时间界定为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。报

                   告披露范围与《广州达安基因股份有限公司 2021 年年度报告》披露范围一致。


                   二、公司基本信息

                        广州达安基因股份有限公司（以下简称“公司”、“达安基因”）是以分子

                   诊断技术为主导的，集临床检验试剂和仪器的研发、生产、销售为一体的生物医

                   药高科技企业。公司于 2004 年 8 月 9 日成功登陆深圳证券交易所中小企业板，

                   证券简称：达安基因，证券代码：002030。

                        公司的注册地址：广州市高新技术产业开发区香山路 19 号。注册资本：人

                   民币 140,344.603 万元。经营范围：生物技术咨询、交流服务；生物技术转让服

                   务；医疗设备维修；货物进出口（专营专控商品除外）；食品科学技术研究服务；

                   生物技术开发服务；软件开发；医学研究和试验发展；医疗设备租赁服务；计算

                   机技术开发、技术服务；医疗用品及器材零售（不含药品及医疗器械）；建筑工

                   程后期装修、装饰和清理；建筑物空调设备、通风设备系统安装服务；机电设备

                   安装服务；专用设备安装（电梯、锅炉除外）；室内装饰、装修；通用机械设备

                   零售；风险投资；投资咨询服务；企业自有资金投资；投资管理服务；非许可类










                   医疗器械经营；医疗诊断、监护及治疗设备零售；生物药品制造；二、三类医疗

                   器械批发；医疗诊断、监护及治疗设备批发；股权投资；股权投资管理。

                        公司构建了以“达生命之源；安健康之本”为企业使命，坚持“简单、阳光、
                   规范、高效、尽责”的管理理念和“为客户创造价值，发展合作共赢的产业平台，

                   分享成长价值”的经营理念，努力实现“百年达安，世界达安”的企业愿景。

                        达安基因作为一家上市的社会公众公司、作为现代经济社会的重要成员，在

                   公司实现利润最大化的同时时刻不忘承担社会责任，一直将实现社会效益、不断

                   完善自身对社会的回馈作为长期发展目标，高度重视国家和社会的全面可持续发

                   展、环境保护、自然资源节约等政策，建立健全治理规范，切实保障投资者权益，

                   坚决维护员工利益，实现企业与投资者、债权人、员工、客户的和谐发展，积极

                   从事环境保护、帮扶救助等公益事业，以实现企业的经济发展与社会可持续发展

                   的协调统一。


                   三、党建工作


                        2021 年，公司按照上级广州市黄埔区科学城两新党委年度工作计划及要求，

                   认真贯彻落实上级党委的工作思想、工作安排及工作要求。广州达安基因股份有
                   限公司党支部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，充分发挥党支部的

                   政治核心和战斗堡垒以及全体党员的先锋模范带头作用，结合党风廉政建设工作

                   重点，始终紧紧围绕中心任务。坚持做到党建工作、效能监察工作与公司的经营

                   管理模式相结合，与公司的发展实际相结合，不断发挥党建工作优势，将思想政

                   治工作渗透到公司的研发、生产、供应、经营等各个环节中，不断推动党风廉政

                   建设工作，努力实现思想政治工作与公司发展的良性互动。截至 2021 年 12 月

                   31 日，公司共有党员 155 名，入党积极分子 3 名。

                        2021 年，围绕公司经营目标，党支部组织党员集中学习了《党章》、《习近

                   平总书记系列重要讲话读本》、党史教育组织生活会、缅怀党的百年丰功伟绩等

                   党的理论知识教育共 36 次，开展“不忘初心，牢记使命”系列主题教育学习活

                   动共 6 次，开展民主生活会等活动 23 次，参加团员青年 100 余人次。公司开展

                   的主要党建活动如下：

                        1、召开了《党史学习教育组织生活会》专题党员民主生活会。全体党员重










                   温入党誓词，由党支部书记对党员讲党史，最后由党员轮流发表当时学习心得感

                   想。此外，常态化开展微党团课，定期邀请党史专家、先进团队、模范人物到企

                   业举办主题讲座，引导青年骨干和团员青年加强学习、提高觉悟、加深理解，2021
                   年共开展各类党史学习宣教辅导 30 余场次。

                        2、为纪念中国共产党成立 100 周年，进一步激发全体党员爱党爱国热情，

                   增强党性意识，弘扬爱国主义精神，开展庆祝党建一百周年暨党团共建系列活动，

                   组织全体党员观看并学习习总书记庆祝中国共产党成立 100 周年重要讲话，谈心

                   得体会，同时为每一位党员颁发政治生日卡和党建百年纪念品，永葆初心使命。

                   此外开展批评和自我批评，加强党性锤炼方面存在的差距和不足。

                        3、开展民主生活会共同学习第十九届中央委员会六中全会精神。共同研读

                   《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，紧紧围绕深入学习

                   贯彻十九届六中全会精神，突出政治引领，强化理论武装，坚持求真务实作风，

                   确保党的路线方针政策和政策部署落实进行。针对党员分散，不易集中的情况，

                   建立了党员微信群，及时将上级党委工作精神、学习信息和学习体会等在群中上

                   传、交流。

                        4、积极参与疫情防控一线活动，慰问及赠予一线民警医护人员疫情防护用
                   品。达安基因团支部在党支部的带领下组建了一支由 20 名团员青年组成的“青

                   年战疫志愿服务先锋队”，参与所属镇街的大型核酸检测志愿服务，累计派出团

                   员青年 60 人次，人均服务时长达 15 小时。

                        5、积极开展反腐倡廉主题教育活动，组织党员职工参观广州市黄埔区育廉

                   馆，组织观看了党的反腐历程等廉洁从业专题警示教育片。

                        6、组织全体党员参与参观中共三大会址纪念馆，沉浸式体会烈士们的革命

                   信仰，参观结束后由书记领誓，重温入党誓词。

                        7、党员参与黄埔区科学城交通疏导志愿者活动。为配合营造所属园区良好

                   的交通秩序，积极履行企业属地社会责任，达安基因党支部累计发动了党员同志

                   24 人次参加街道开展的交通文明劝导工作。

                        8、达安基因党支部积极响应党的十九大号召坚决打赢脱贫攻坚战,坚持精准

                   扶贫，精准脱贫，积极承担社会责任，通过开展产业扶贫、公益扶贫等方式参与

                   脱贫攻坚。





























































                        在抗疫过程中，公司党员率先带头，奔赴前线，涌现出一批批抗疫先进个人，

                   表现突出的有董事长何蕴韶先生、注册临床医学中心主任黄桃生、国际技术总监

                   杨鸿辉、感染产品线产品经理胡章盛等几位同志，为疫情防控贡献了强大正能量。

                   其中，公司党员何蕴韶先生获得科技部颁发的“全国科技系统抗击新冠肺炎疫情

                   先进个人”表彰。黄桃生同志于 2020 年荣获批成为“火线”入党党员，其带领

                   团队完成新冠快速检测试剂盒的注册报证和延续，完成新冠 WHO 项目的 EUL，完

                   成 6 个试剂的首次注册递交，为抗疫工作作出了重要贡献。


                   四、疫情专题


                        自突发疫情以来，达安基因一直秉承着上市公司应有的社会责任，疫情发生

                   后，公司迅速形成一套完整的、全场景的新冠核酸检测整体解决方案，并且在多










                   次疫情防控中坚守一线、服务一线，面对国内局部地区疫情反复的情况，在公司

                   的统一指挥下，各区域团队快速响应，全员出动，第一时间匹配抗疫资源，并派

                   遣数批技术服务人员开展技术支援，快速推进全场景核酸检测方案实施，协助公
                   共卫生机构、医疗机构及第三方医学检测机构等快速建立和提升核酸检测能力。

                        公司在国内各省新冠核酸检测试剂的集采招标中全部中标，产品已提供给全

                   国多省市和地区。在核酸检测试剂价格方面，公司的核酸试剂的集采价格逐步下

                   调，这也是企业在评价自身能力的基础上，积极响应国家防疫政策的号召，履行

                   企业的社会责任，为疫情防控贡献自己的一份力量。

                        报告期内，公司新冠核酸检测试剂在多次室间质评中均获得良好成绩。2021

                   年 9 月，全国新冠病毒德尔塔变异株核酸检测时间质量评价/能力验证结果报告

                   显示，8127 家实验室的有效结果中达安基因试剂总使用率为 25.50%；全国新冠

                   病毒核酸快速检测第二次室间质评结果报告显示，达安基因试剂总使用率为

                   64.90%。

                        2021 年 8 月，公司研发的“新型冠状病毒 ORF1ab 基因核酸检测试剂盒”（专

                   利号：ZL202010160162.7）与腾讯、华为、中兴等高新科技企业并驾齐驱获得广

                   东省专利金奖。同年 12 月，公司被基因检测行业评选组委会评选为“2021 基因
                   检测行业年度抗疫英雄企业”、“2021 基因检测行业年度风云企业”。










































                   五、社会责任履行情况


                        （一）投资者与债权人
                        1、不断完善公司治理结构，保护投资者与债权人权益

                        公司不断提高公司治理与规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券

                   法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《企

                   业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》等法律法规以及其他规范性

                   文件的要求，建立并完善了以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内部控

                   制体系，制度齐备、流程健全、执行有力，从根本上保证了公司投资者和债权人

                   的合法权益。根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司

                   设立了股东大会、董事会、监事会和经理层的“三会一层”的法人治理结构，制

                   定了与之相适应的议事规则及工作细则，明确了决策、执行、监督的职责权限，

                   三会一层各司其职、相互协调、相互制约、规范运作，形成了科学有效的职责分

                   工和制衡机制，构建了一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制，从而确保

                   公司规范发展，切实保障投资者和债权人的合法权益。公司所属各子公司也相应

                   的建立了较为完善的治理结构，规范日常重大经营决策和生产经营运作。
                        公司高度重视企业的全面风险管理，在内部控制方面也建立了清晰的组织


                   架构和职责分工，为公司的规范运作、长期健康稳定发展奠定了坚实的基础。根
                   据公司生产经营情况，制定了涵盖财务管理、生产管理、材料采购、产品销售、

                   人力资源、行政管理等整个生产过程的一系列制度，确保各项工作都有章可循，

                   形成了规范、完善的管理体系。

                        公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》和《上市公司章程指

                   引》等的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行

                   使自己的权力。公司董事会、监事会、股东大会的召集、召开程序完全符合《公

                   司法》、《股票上市规则》及《公司章程》的有关规定。公司召开股东大会的同

                   时聘请了律师出席见证，确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                   2021年，公司共召开了6次股东大会（其中1次年度股东大会，5次临时股东大会），

                   共审议通过了20项议案。股东大会作为公司的权力机构，充分保障了股东对公司

                   相关重大事项的表决权。公司根据相关规定，组织了6次现场和网络投票，广大

                   股东尤其是中小股东都积极参与了投票。董事会严格按照《公司法》、《证券法》










                   和《公司章程》等有关法律、法规的要求履行职责，严格按照股东大会决议和授

                   权，认真执行股东大会通过的各项决议内容。

                        2、加强信息披露管理，建立良好的投资者关系
                        2021 年，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深

                   圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》及《上

                   市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务，

                   充分维护公司及股东的合法权益，促进公司与投资者保持良好的关系。报告期内，

                   公司共对外披露了 94 项公告。

                        为保证公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平，避免重要信息泄露、

                   违规披露等事件的发生，公司通过制定《信息披露管理制度》、《投资者关系管

                   理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》

                   和《重大信息内部报告制度》，明确了信息披露的内容和披露标准、信息传递、

                   审核及披露程序等，对公开信息披露和重大内部事项沟通进行全程、有效的控制。

                   同时，公司制定了《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》，

                   对董事、监事、高管人员买卖本公司股票行为的申报和信息披露做出了具体的规

                   定。
                        自上市以来，公司严格遵守相关法律法规的规定，及时勤勉地履行信息披露

                   义务，保障广大投资者的知情权，不断加深投资者对公司的了解和认同，促进了

                   公司与投资者之间保持长期、稳定的良好关系。公司在媒体跟踪、投资者问题释

                   疑、机构调研等方面强化管理，及时掌握媒体对公司的评论、投资者关注公司的

                   重点内容等。通过年度报告网上说明会、深交所互动易、投资者关系互动平台、

                   投资者热线、公司网站、“达安人报”等，加强与投资者沟通；严格按照内部的

                   制度规范，热情、耐心地接听及回答投资者的电话询问；积极接待机构投资者的

                   现场调研，并将来访投资者的信息以及发布研究报告情况及时进行了记录，并按

                   照监管机构的相关要求客观、真实、准确、完整、及时地披露调研相关信息。报

                   告期内，公司接待证券、基金等机构来访调研共 4 批 8 家。

                        2021 年，公司加强与中国证券监督管理委员会广东证监局、深圳证券交易

                   所等监管部门的联系，及时汇报涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项的相

                   关情况，积极听取监管部门的意见和建议，争取了监管部门对公司发展的大力支










                   持。

                        2021 年，公司在深圳证券交易所对主板上市公司 2020 年度信息披露评级中

                   获得 A 等级。
                        3、公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                        公司在关注自身发展的同时高度重视股东的合理投资回报。根据中国证监会

                   《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37 号）

                   及《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会

                   公告［2022］3 号）的相关要求，综合考虑公司实际情况、企业盈利能力、经营

                   发展规划、股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素，公司于 2021 年 4

                   月 20 日召开 2020 年度股东大会审议通过了《关于修改<未来三年股东回报规划

                   （2021-2023 年）>的议案》。公司的利润分配政策保持了连续性和稳定性。

                        最近几年，公司坚持以现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分

                   配股利，符合《公司章程》的相关规定。近几年公司利润分配和拟利润分配情况

                   如下：

                                                  公司近三年现金分红情况表
                                                                                              单位：元

                                                         分红年度合并报表中归属于 占合并报表中归属于上市公
                       分红年度         现金分红金额（含税）
                                                           上市公司股东的净利润             司股东的净利润的比率

                     2021 年（拟）        1,557,825,095.52       3,618,186,564.12           43.06%

                       2020 年          482,434,573.50        2,449,090,154.35           19.70%

                       2019 年           19,935,312.98          92,181,843.11            21.63%
                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的


                   和谐关系，实行稳健、可持续的利润分配政策。
                        4、公司财务稳健，诚信经营，确保债权人利益

                        根据《企业会计准则》结合公司的实际情况，公司制定了《会计核算制度》、

                   《固定资产管理办法》、《存货管理办法》、《科研项目财务管理办法》、《应

                   收账款管理办法》、《费用管理办法》等相关制度，并通过向全资及控股子公司

                   委派高级管理人员进行管理，并实行财务负责人由总部统一委派、统一管理，同

                   时对子（孙）公司的财务、资金等作了明确的规定并划分了明确的相应职责权限

                   范围。公司秉承稳健、诚信经营原则，与银行建立了互相信任、互相支持的银企










                   关系，资信情况良好。这些较为完善的资产管理制度、财务管理制度等的落实，

                   保证了公司资产和资金安全，降低自身经营风险、财务风险，保证了财务管理规

                   范，从而保障了投资者和债权人的合法权益。
                        （二）员工权益保护

                        员工是公司发展的基石，公司的健康持续发展离不开员工的健康成长。在公

                   司发展进程中，公司十分注重员工安全健康管理；关注员工职业发展，加强员工

                   培训；关爱员工，打造幸福达安团队；规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬

                   及激励机制，实现用感情凝聚员工、用事业激励员工，切实保护员工的合法权益，

                   使员工的个人梦想和企业的愿景有机统一。

                        1、维护员工权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了一系列劳动管

                   理制度，依法保护职工的合法权益。公司与员工劳动合同签订率达 100%。公司

                   建立了规范的员工社会保险管理体系，依法为员工参加社会养老保险、医疗保险、

                   失业保险、工伤保险和生育保险及住房公积金等，在册员工参保覆盖率达到 100%，

                   充分保障员工依法享受社会保障待遇。公司具有健全的工资管理制度和绩效考核

                   制度，按时、足额发放员工的工资和奖金，充分发挥了绩效考核的激励作用，确
                   保员工共享企业发展成果。

                        公司于 2021 年 3 月 29 日召开第七届董事会第四次会议审议通过了《中山大

                   学达安基因股份有限公司基于年度效益收入奖励的员工现金激励制度》,根据该

                   制度规定，公司以董事会在每年年初下达“计划实现净利润”指标为任务基数，

                   根据完成任务情况提取效益收入奖励，对董事、高级管理人员以及公司员工进行

                   激励。

                        公司重视员工权利的保护，充分发挥工会组织和职工代表大会的作用，涉及

                   员工切身利益的重大问题均由职工代表大会审议通过。公司监事会设 5 名监事，

                   其中 2 名为职工代表监事。职工监事通过监事会的运作实现了对公司的监督，确

                   保职工在公司治理中享有充分的权利，保障了公司员工权益。

                        2、强化员工安全健康管理

                        拥有健康的体魄，是每一位员工构建其幸福生活的基石。公司十分关注员工

                   的身体健康，每年组织全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确










                   保员工的身体健康。公司制定了“科技创新，质量为本，守法诚信，服务至上”

                   质量方针，非常注重工作环境和劳动保护，建立并落实了职业卫生防护管理，安

                   全检查常态化，重视安全生产，保障员工的劳动权益。报告期内，无发生重大安
                   全事故，无发生安全生产责任事故，无发生重大设备事故，无发生重大职业病危

                   害事故，无发生中毒、中暑事故。

                        公司坚持以人为本的原则，贯彻落实“安全第一，预防为主”的方针政策，

                   2021 年，公司根据最新法律法规修订安全生产制度，落实安全生产责任到人。

                   此外，为更好的加强安全管理，及时掌握安全生产动态，及时地发现和消除安全

                   隐患。为保障职工人身安全、公司财产安全，公司从各个具体的角度出发，针对

                   性地就安全生产工作的相关环节作出了重要指示，研究安全生产体系、制定落实

                   安全措施，并积极组织管理人员对车间进行安全生产检查，排除安全隐患，强调

                   全员进行安全生产培训，提高安全意识，签订安全生产责任协议等一系列措施，

                   在全体员工共同努力下 2021 年公司员工伤亡率为零。

                        3、关注员工职业发展，加强员工培训

                        公司十分关注员工的职业发展，根据公司整体运作及人员情况，建立、落实

                   年度培训计划，从专业技能类培训、法规类培训、员工综合素质提升类培训和科
                   研技术类培训四个层面积极开展员工培训工作，从而不断提高员工的工作能力和

                   职业素养，为员工提供机会均等、个性化的职业发展空间。本年度除每月的新员

                   工入职培训外，共计开展培训及拓展 23 场次，涉及员工人数逾千人次，培训时

                   长共计 231 小时。其中专业技能类培训 6 场次；法规类培训 2 场次；员工综合素

                   质提升类培训 7 场次；科研技术类培训 8 场次。

                        （三）供应商、经销商、客户和消费者权益保护

                        公司在从事经营管理活动中，坚持遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的

                   原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，努力协调与合作

                   伙伴之间的友好关系，营造诚信、和谐、公平的合作范围。

                        1、供应商的权益保护

                        公司在基础原辅材料采购上与核心供应商建立了长期、稳定的协作关系，以

                   ISO13485 质量管理体系为标准，不断加强供方管理，强化采购过程中的监督和

                   检测，确保基础原辅材料符合公司质量标准。对提供符合质量要求的供应商，公










                   司签订合约、按约定结算、支付货款，从而保障了供应商的权益。

                        2、经销商的权益保护

                        公司始终重视经销商网络的建设，牢固树立“守法诚信，互惠互利，合作共
                   赢”理念，运用规范的制度体系保证了市场秩序，从而维护了经销商的合法权益。

                        3、客户的权益保护

                        公司坚持以市场需求为导向、为客户创造价值的经营理念，推进建设以发展

                   ――合作――共赢为基础的营销平台，继续完善并深化具有达安特色的营销体系，

                   构建全国性网络化多层次业务平台，启动省域市场运营支持基地，建立了总部―

                   ―省域――县域三级运营支持系统，完善了全国技术服务网络，提升服务水平，

                   以服务提升助产品增值，以产品带动服务成长，从而使公司的新技术、新产品、

                   新服务持续进入市场，取得了一定的经营效果，实现了公司业绩的稳定增长，保

                   证了与客户建立起长期、稳定、良性的合作关系。

                        4、消费者的权益保护

                        产品质量是企业的生命，公司通过抓实源头控制、强化过程管理，严格质量

                   管理，使各项产品质量得到社会和市场的广泛认同。公司依据《药品生产质量管

                   理规范（GMP）》的要求，建立了 GMP 质量管理体系，并一直有效运行；依据医疗
                   器械质量管理体系用于法规的要求：YY/T0287-2003idtISO13485：2003 以及医

                   疗器械体外诊断试剂指令：IVDD98/79/EC 的要求，结合原体系建立起三合一的

                   质量管理体系，并根据国家发布的《体外诊断试剂生产实施细则》，新颁布的《药

                   品生产质量管理规范（GMP）》及时对质量管理体系进行调整，保证质量管理体系

                   的适宜、充分、有效。公司通过内部审核、管理评审和各种外部审核，不断完善

                   和改进质量体系，优化管理程序和流程，提高了各部门的效益。“科技创新，质

                   量为本，守法诚信，服务至上”的质量方针贯彻到每个部门。

                        在国内市场，公司拥有在行业内处于市场领导地位的“达安基因”品牌，以

                   及在行业内处于市场领先地位的“达瑞生物”品牌和区域优势品牌“中山生物”。

                   公司的产品品质得到市场的广泛认可，切实维护消费者的合法权益。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司属于体外诊断试剂行业的高新技术产业公司，不属于国家环境保护部门

                   规定的重污染行业。但公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注










                   重履行企业环境保护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》以及

                   其他法律法规的有关规定。

                        公司于 2016 年首次被评为清洁生产企业（有效期 2 年），2018 年再次被评
                   为清洁生产优秀企业（有效期 5 年），2020 年被评为排水单元达标单位。公司发

                   展至今，一直以持续发展清洁生产为目标，高度重视环保、节能减排工作。为了

                   提倡持续清洁生产，促进公司发展，公司于 2013 年制定了《清洁生产激励制度》，

                   以激励员工利用其岗位优势充分发挥主观能动性，提出合理化建议。2014 年成

                   立持续清洁生产审核工作小组，把清洁生产审核成果纳入日常管理，保证清洁生

                   产的资金投入。公司自投产以来，没有发生过任何重大污染事故，没有受到过环

                   保投诉。

                        1、公司排放污染物产生及处理情况

                                                                                        去向（处理处

                           主要污染物                    污染物           产生工序        控制措施 置或综合利
                                                                                             用）

                                                                              经三级化粪
                               生活污水            COD、BOD、SS、氨       生活、办公       池预处理 大沙地污水处理
                                                      氮                       后，排入市           厂
                    废                                                          政管网
                    水
                                                有机溶剂混合液         清洗试剂生产        集中收集， 委托第三方有资
                               生产废水            （主要成分：氯化 设备及实验废                委外处理  质公司回收处理

                                                钠、乙腈、水）              液
                       甲醇、无水乙醇、甲醛、二                                           通过通风
                       甲苯、冰醋酸等在配置取样                             原辅料在配置 橱，生物安
                                                TVOC、HCl 气体                               无组织排放

                    废 过程中产生的废气、盐酸挥                                取样过程中 全柜抽至室
                    气             发                                           外高空排放


                        备用轻质柴油发电机尾气                SO2、Nox      柴油发电机启 收集后高空             10m 高空排放
                                                                     动           排放

                                                   生活垃圾           生活、办公       集中收集       交环卫部门统一

                                                                                             处理
                    固        一般固体废物                                                     交由废品回收外
                    体                              包装废物            原辅料        集中收集          运处理
                    废
                    物                          医疗废物（实验器                       集中收集，     委托广东生活环
                               危险废物            皿、微生物培养基、 实验室检测                委外处理       境无害化处理中
                                                   试剂盒）                                   心回收处理


                               噪声              生产设备及辅助设 生产设备及辅                    /            /
                                                    备噪声            助设备
                        2021 年，公司委托第三方机构对公司正常运营期间产生的废气、废水、噪










                   声进行检测，实现废气、废水、噪音排放 100%达标。

                        2、公司环保设施的建设和运行情况

                        公司配备了世界先进的分子生物学研究及分析仪器，在广州科学城投资建成
                   了荧光定量 PCR 诊断试剂盒产业化及医疗器械基地，占地 22891 平方米，总建筑

                   面积 5 万余平方米。基地建有洁净度为一万级和十万级的生产车间，配备各类先

                   进的生产科研设备及仪器，该基地被纳入国家高新技术产业化示范工程项目。

                        公司按照 ISO13485 质量管理体系建立了完善的基础设施管理制度和生产过

                   程控制管理制度，通过各类环评，获得 GMP 认证，从而保证了公司所倡导的绿色

                   生产理念的实施和落实。

                        3、公司节能减排措施

                        公司在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高员工的环保意识，

                   采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。2021 年，公司更换节能 LED

                   灯约 1000 个，并将责任落实到人，做到人走灯灭，办公室内倡导合理使用电脑、

                   打印机、空调等电器设备，控制室内温度维持在 24-26 度；倡导无纸化办公、 低

                   碳生活，指导员工走楼梯，减少电梯使用次数，提倡员工统一乘坐班车，减少开

                   车；通过建立节能、节水管理制度、淘汰老旧生产设备等一系列措施，2021 年
                   减少碳排放约 37000 千克。全体员工认真贯彻实施公司节能消耗措施，节约每一

                   度电、每一张纸、每一滴水；通过公司多年的努力使全公司每一个员工都自觉地

                   提高节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到公司企业文化中。

                        （五）精准扶贫和社会公益事业

                        企业发展来源于社会，离不开政府和社会的大力支持，回报社会是企业应尽

                   的责任。公司在努力追求企业利润、创造股东财富的同时积极承担社会责任、创

                   造社会财富，以企业自身的发展为促进当地经济做出贡献。作为纳税人，公司依

                   法履行自己的纳税义务。公司保持稳定发展，为社会创造了大量的就业岗位。同

                   时公司始终坚持“价值共享，服务社会”的理念，积极参与社会公益活动，救灾

                   济难，勇于担当社会责任。公司长期通过中国红十字会系统向欠发达地区的医疗

                   单位捐赠先进的技术与设备，并提供免费的人员培训，扎扎实实地将高科技产品

                   送下基层和贫困地区。公司控股子公司云康健康作为国家科技惠民示范工程的承

                   担单位，积极参与全国各地基层医疗服务体系的建设。










                        报告期内，公司积极贯彻和推进中央“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署，

                   充分发挥自身在医药和医疗健康产业方面的优势，通过以下举措，在巩固脱贫攻

                   坚成果，助力乡村振兴工作上深抓落实，取得了一定的成果。
                        2021 年 2 月，我司向广州市见义勇为基金会捐赠人民币 20 万元整,用于依

                   照广东省社会组织管理局核准的《广州市见义勇为基金会章程》之业务范围进行

                   慰问、奖励、抚恤、资助、扶持。

                        2021 年 4 月，为响应健康中国国家战略，深入参与“健康中国”“健康北京”

                   建设进程，我司向北京融合医学发展基金会捐赠人民币 25 万元整，用于开展医

                   学基础、临床及转化医学研究、医学学术会议、论坛及教育培训等项目。

                        2021 年 5 月，为促进医疗器械行业健康发展，我司向广州市黄埔区医疗器

                   械行业协会捐赠人民币 3 万元整，用于协会注册资金和后续协会日常运作。

                        2021 年 6 月，为响应 2021 年龙门县 6.30“广东扶贫济困日”活动号召，我

                   司向龙门县慈善总会捐赠人民币合计 40 万元，用于支持南昆山区本地公共文体

                   事业、基础设施建设等民生事业，助力乡村振兴。为响应黄埔区广州开发区 6.30

                   “广东扶贫济困日”活动号召，我司向广州市黄埔区慈善会捐赠人民币合计 10

                   万元。
                        2021 年 8 月，为支持长汀县新型冠状病毒核酸检测工作，我司向长汀县红

                   十字会捐赠一台价值人民币 40 万元的全自动核酸提取仪 StreamSP96。

                        2021 年 9 月，为支持鼎湖区奖励优秀教师和学生，帮助困难学生完成学业，

                   救助特困教师，改善学校办学条件，提高教育质量和办学整体水平，我司向肇庆

                   市鼎湖区吴大猷教育基金会捐赠人民币合计 3 万元。公司积极参与“帮助贫困户

                   销售积压农产品”活动，采购安徽省宿州市砀山县的扶贫产品合计人民币

                   409,920 元，以缓解贫困户的农产品滞销积压的问题。为进一步巩固拓展健康扶

                   贫成果，全面推进“健康中国”建设与乡村振兴有效衔接，我司向阳山县小江镇

                   卫生院捐赠人民币 525,000 元，提高小江镇医疗服务水平。为防控新冠疫情，提

                   升福建省漳平市医院基层医疗服务能力，我司向福建省漳平市医院捐赠了合计价

                   值人民币 648,000 元的仪器设备。

                        2021 年 10 月，为支持咸宁市新冠防疫工作、确保咸宁市各级医院所使用的

                   血液安全，我司通过咸宁市红十字会向咸宁市中心血站定向捐赠一套价值人民币










                   159.7 万元的新冠核酸检测设备。为支持敦化市新冠防疫工作，我司通过敦化市

                   红十字会向敦化市中医院定向捐赠一套价值人民币 60 万元的新冠核酸检测设备。

                   为提高基层医疗水平，我司向中国初级卫生保健基金会捐赠人民币 2 千元，用于
                   盘锦市中心医院公益项目的开展。

                        2021 年 11 月，为贯彻落实《国务院办公厅关于深入开展消费扶贫助力打赢

                   脱贫攻坚战的指导意见》精神，调动贫困人口依靠自身努力实现脱贫致富的积极

                   性，促进贫困人口稳定脱贫和贫困地区产业持续发展，公司采购喀什疆果果农业

                   科技有限公司的扶贫产品共计人民币 443,190 元。

                        2021 年 12 月，公司向广州市黄埔区慈善会定向捐赠人民币 166,090 元，用

                   以帮扶高坪村修建 3 号桥，打通都县都江镇高坪村姑力组与其他村民小组的通道。

                   我司通过上海市红十字会向上海市临床检验中心捐赠一套价值人民币 438.26 万

                   元新冠病毒核酸检测方舱实验室，用于上海市临床检验中心核酸检测专项工作。

                   为促进中国医药卫生事业发展，弘扬公益慈善美德，我司向中国医药卫生事业发

                   展基金会捐赠总价值人民币 150 万元的医疗设备仪器，用于基金会有关“夏县人

                   民医院核酸检测”项目。



                   六、展望

                        作为一名企业社会公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的职责和义务。

                   2021 年度，公司在投资者和债权人权益保护、员工权益保护、供应商、经销商、

                   客户和消费者权益保护、参与环境保护及社会公益~业等方面积极履行社会责任，

                   也取得了值得肯定的成绩。

                        新的一年，公司将全面贯彻关于建设健康中国的十九大精神，坚定不移地立

                   足中国市场，坚定不移地立足“创新是引领发展的第一动力”，以保障人民健康、

                   实施健康中国战略为导向，公司在追求企业经济效益持续稳定增长的同时，将一

                   如既往地推进和改善社会责任工作，不断健全和完善企业社会责任管理体系，把

                   履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众

                   的监督，充分发挥上市公司应有的示范作用，努力成为公众可信赖的社会责任建

                   设典范，树立良好社会形象，促进公司自身与社会全面协调发展，为促进社会和

                   谐和可持续发展尽一份绵薄之力！










                                                                       广州达安基因股份有限公司

                                                                                董 事 会

                                                                            2022 年 3 月 30 日


