




                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告






























                                   2012年度社会责任报告


















                                                             证券代码：002033


                                                             证券简称：丽江旅游


                                                             披露日期：2013年3月7日








                                                            1








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告








                                                 编  制  说  明



                       一、时间范围

                       2012年1 月1 日-12 月31 日，部分内容适当追溯以往年份

                       二、报告范围

                       公司及公司子公司

                       三、数据来源
                       公司年度财务报表以及其他文件及统计资料


                       四、本报告是公司连续第五年对外发布的社会责任报告，本报告经公司第四
                  届董事会第二十一次会议审议通过，报告以 2012 年度为重点，真实、客观地反映

                  了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起

                  到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司 2012 年度社会责任的认知，

                  公司也希望接受社会公众的监督，促使公司做得更好。









































                                                            2








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告



                                                第一章  公司概况及治理



                       一、公司概况

                       1、公司基本情况

                       公司成立于 2001 年 10 月 18 日，是由原丽江玉龙雪山旅游索道有限公司整体

                  变更设立的，业务范围涉及旅游索道、酒店、餐饮、演艺文化等行业的投资建设

                  和相关的配套服务，公司拥有较高品位的旅游资源优势和优良的经营业绩，是丽

                  江地区最早从事旅游业开发和经营的企业，也是区内旅游行业的龙头企业，多年

                  来  保  持  着  市  场占有率第一的位置， 经过多年的发展，目前公司注册资本

                  16,380.4871 万元，2012 年末公司总资产达 167,155.16 万元，2012 年度实现营业
                  收入达 58,958.23 万元。

                       目前公司主要运营玉龙雪山旅游索道、云杉坪旅游索道和牦牛坪旅游索道及

                  其相关配套设施；丽江和府皇冠假日酒店；通过控股丽江玉龙雪山印象旅游文化

                  产业有限公司进入旅游文化演艺业务。公司的三条索道分别位于玉龙雪山景区最

                  知名和成熟的三个景点，可以为游客提供多层次、高质量的服务和享受,是玉龙雪

                  山景区主要的旅游接待设施，2012 年三条索道共接待游客 283.77 万人次；公司委

                  托洲际酒店集团管理的丽江和府皇冠假日酒店本年度荣获 2012 年洲际酒店集团最

                  佳酒店（皇冠假日品牌）。2012 年洲际酒店集团最佳宾客体验奖（皇冠假日品牌）。

                  2012 最佳会奖旅游酒店（《新旅行》杂志）。2012 悦旅中国旅行奖-中国百佳酒店

                  （《悦旅》杂志），2012 中国旅行奖-2012 年度最佳度假酒店（《私家地理 TRAVEL+），

                  2012 中国旅游业界奖-年度最佳山居度假会议酒店（TravelWeekly 旅讯），2012 年

                  度卓越奖（到到网），2012 年度中国最佳 SPA 目的地（《中国美》）等荣誉；公司投

                  资新建的和府酒店二期项目引入了洲际酒店管理集团旗下的高端度假酒店品牌―
                  ―Indigo（英迪格）即将开业；公司控股的丽江玉龙雪山印象旅游文化产业有限


                  公司主要经营“印象丽江.雪山篇”文艺演出，2012 年共接待观众超过 200 万人次，
                  在增加游客愉悦感、传播当地民族文化、加强民族融合等方面发挥了积极作用。

                       目前，公司已经构建了雪山旅游索道、五星级度假酒店、国际旅行社等多项

                  旅游业务，能够为游客提供旅游六要素“吃、住、行、游”中前四大要素的综合

                  性旅游服务企业。

                                                            3








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                       2、公司战略

                       “十二・五”是丽江玉龙旅游股份有限公司实现跨越式多元化发展的关键时

                  期。发展仍然是公司在未来一段时期内的首要目标,在地域空间布局上继续坚持立

                  足丽江，并为“立足丽江，辐射滇西北及云南，延伸拓展滇川藏大香格里拉生态

                  旅游圈，放眼国内知名旅游目的地”的企业发展目标奠定基础，继续坚持“旅游

                  业主营业务”为中心，逐步实现战略上的多元化目标；把公司做大、做强、做优，

                  将公司打造成为滇西北最具产业链竞争优势的旗舰企业。


                       二、公司治理

                       公司按照现代企业管理要求，遵循现代企业治理规范，实行董事会、监事会

                  和经营班子的管控体制。公司董事会成员11名，其中4名独立董事，董事会下设战

                  略、提名、审计、薪酬与考核等专业委员会，以保证重大决策的专业化、科学化
                  水平。公司在进行投资项目决策过程中，充分考虑投资项目的经济、环境和社会

                  影响，从经济、环境和社会三个方面对项目进行可行性研究，追求企业与环境、

                  社会的和谐可持续发展。

                       1、股东与股东大会

                       公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，

                  规范股东大会召集、召开、表决程序，公司能够平等对待所有股东，确保股东特

                  别是中小股东能充分行使其权利。

                       2、控股股东与上市公司的关系

                       公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接

                  干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的产供销系统，公

                  司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。

                       3、董事和董事会

                       公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董
                  事选举实行累积投票制度，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召

                  开会议，依法行使职权，公司各位董事能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。

                       4、监事和监事会

                       公司监事会严格按照《公司章程》规定的监事选举程序选举监事，监事会组

                  成人数和人员符合法律、法规的要求，监事会严格按照《公司法》、《监事会议


                                                            4








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                  事规则》召开会议，公司监事认真履行诚信、勤勉职责，对公司财务以及董事、

                  经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。

                       5、信息披露与投资者关系管理

                       公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》、《董事

                  会秘书工作制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理。

                  公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并积极加强与

                  投资者的沟通，并确保公平对待公司所有股东。

                       6、调整组织机构,完善公司治理与内控体系

                       在 2011 年丽江市和玉龙雪山景区标准化创建工作的基础上，2012 年公司按照

                  玉龙雪山景区管委会的相关部署和要求，以公司组织机构调整为契机，认真组织
                  开展旅游标准化实施工作，对公司各职能部门、分子公司的制度进行梳理和完善，


                  并加强公司各项制度执行的力度，完善了公司制度体系建设，提升公司运营效率。

                       三、利益相关方沟通与参与机制


                   利益相关方                     核心内容                               沟通与回应

                                                                  ・ 严格依法经营

                                    ・ 遵守法律法规                      ・ 加快转变经济发展方式
                      政府
                                    ・ 服务国计民生                      ・ 持续创造就业机会

                                                                  ・ 促进区域经济发展

                                    ・ 业绩持续增长                      ・ 强化风险管理

                     出资人            ・ 公司治理                        ・ 增强核心竞争力

                                    ・ 信息披露                        ・ 提升信息透明度

                                                                  ・ 提供多样化、个性化的产品和服务
                                    ・ 优质产品和服务
                                                                  ・ 开展优质服务活动
                      客户            ・ 满足客户多元需求
                                                                  ・ 倡导诚信游
                                    ・ 为客户创造价值
                                                                  ・ 收集客户意见并积极回应

                                                                  ・ 节能减排
                                    ・ 节约资源能源
                                                                  ・ 倡导“低碳旅游”、打造“绿色酒店”、
                      环境            ・ 减少污染物排放
                                                                  ・ 保护景区自然、人文景观
                                    ・ 生态保护
                                                                  ・ 发展循环经济
                                                            5








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                                    ・ 基本权益                        ・ 依法签订劳动合同

                                    ・ 薪酬福利                        ・ 建立完善的薪酬体系
                      员工
                                    ・ 职业发展空间                      ・ 制定全面的培训方案和发展计划

                                    ・ 工作生活环境                      ・ 加强内部沟通和文化融合

                                                                  ・ 坚守行业准则
                                    ・ 公平竞争
                      同行                                          ・ 维护健康、有序的市场环境
                                    ・ 行业发展
                                                                  ・ 经验分享、管理输出

                                    ・ 公开、公平、公正采购  ・ 严格执行“三公”商业准则

                     供应商            ・ 信守合约                        ・ 恪守商业道德、按合同规定履约

                                    ・ 互利共赢、长期发展                   ・ 发展长期战略合作

                                                                  ・ 扶贫帮困、关爱儿童
                                    ・ 参与社区发展
                      社区                                          ・ 支持教育事业
                                    ・ 支持公益事业
                                                                  ・ 鼓励员工志愿者活动


                       四  旅游服务行业可持续发展

                       1、旅游业在社会经济生活中的作用
                       （1）公司致力于发展旅游服务业，服务大众、创造快乐，为人们提供舒适、

                  休闲与愉悦，提高人们生活质量、改善人们生活水平。

                       （2）旅游业集劳动密集型与资金、知识密集型等特征于一体，是我国具有明

                  显比较优势的产业，能够为青年、妇女、非熟练工人和偏远地区农民创造就业机

                  会，培养当地居民就业技能。使更多的人有业可从,解决社会就业的一大难题。

                       （3）各地游客的进入, 增长了当地居民和外地人的接触和交往, 促进了相互

                  间的文化交流, 扩大视野, 提高文化素养，有利于构建和谐社会，发展国内旅游

                  业还可以促进其他产业的发展，同时旅游业的发展能刺激消费，扩大内需，形成

                  和扩大新的消费市场，推动经济的发展。

                       （4）旅游业号称“无烟工业”，对经济环境的有利影响是最为显著的,旅游

                  业和其他产业相比,是一个投资少,见效快,无污染（相对污染工业而言）的绿色产

                  业。

                       2、旅游业面临的发展机遇
                       （1）旅游业在世界范围内被各国视为战略性、支柱性、综合性的产业，中国


                                                            6








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                  旅游行业正处于快速发展阶段，旅游资源有待开发的空间巨大。

                       （2）2009年12月，国务院下发《关于加快发展旅游业的意见》，将旅游业定

                  位为国民经济的战略性支柱产业。

                       （3）2011年12月，《中国旅游业“十二五”发展规划纲要》正式发布。根据

                  规划，到2015年，旅游业总收入达到2.5万亿元，年均增长率为10％；国内旅游人

                  数达到33亿人次，年均增长率为10％；入境旅游人数达到1.5亿人次，年均增长率

                  为３％；旅游外汇收入达到580亿美元，年均增长率为5％；出境旅游人数达到8800

                  万人次，年均增长率为９％；旅游业新增就业人数达到1650万人，每年新增旅游

                  就业60万人。旅游业增加值占全国ＧＤＰ的比重提高到4.5％，占服务业增加值的

                  比重达到12％，旅游消费相当于居民消费总量的比例达到10％。
                       （4）为满足人民群众日益增长的旅游休闲需求，促进旅游休闲产业健康发展，


                  2013年2月2日, 国务院办公厅发布了《国民休闲纲要》。
                       由此看来,旅游业不仅是国民经济的重要组成部分，也是利国利民的绿色朝阳

                  产业，得到了国家政策的大力扶持。

                       3、公司在区域内行业发展发挥的作用

                       公司作为知名旅游城市――丽江旅游行业的龙头企业，在区域内发挥着行业

                  引领作用，对于规范当地旅游市场、创造良好的旅游环境等方面发挥着重要作用，

                  公司在创造经济效益的同时，充分发挥旅游业的综合效益，旅游资源的开发、建

                  设和运营，既要维持景区及景区周边的生态环境，还要保护具有悠久历史的人文

                  景观，实现经济与环境、社会的和谐可持续发展。


                                           第二章 社会责任的履行情况



                       一、股东与债权人权益保护

                       股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保

                  障股东权益是公司的义务和职责。
                       （一）保护股东和债权人权益采取的措施

                       1、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事

                  会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有

                  效的内部管理和控制制度体系，并不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，

                  提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
                                                            7








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                       2、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做

                  好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司

                  股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情

                  况。

                       3、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防止

                  大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不断加强投资者关系

                  的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流

                  互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待

                  所有投资者，防止未公开重大信息泄露。

                       4、公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为此，公司
                  结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。杜绝


                  针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，积极选用
                  网络投票、征集投票权等形式，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董、

                  监事时实行累积投票制度，充分保障中、小股东的合法权益。

                       5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                  严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                  权人的合法权益。

                       ( 二)报告期内保护股东和债权人权益方面完成的工作

                       （1）2012年度，公司实现营业总收入589,582,321.58 元，实现净利润

                  195,990,558.29元,其中归属于母公司股东的净利润137,178,622.51 元；截止到

                  2012年12月31日，公司总资产1,671,551,649.76 元，负债654,948,737.27元，资

                  产负债率39.17%，保持了良好的资产负债结构比例，充分保障了股东、债权人及

                  相关利益方的利益。

                       （2）为使广大投资者，特别是中小投资者，进一步详细了解公司2011年年报

                  信息，公司于2012年4月6日上午9：30-11：30通过投资者关系互动平台
                  (http://irm.p5w.net)以网络远程方式召开2011年年度报告说明会。董事长和献

                  中先生、总经理刘晓华先生、副总经理兼董事会秘书杨宁先生、主管会计工作负

                  责人杨新德先生、会计机构负责人吕庆泽先生、独立董事汤爱民先生就公司经营、

                  未来发展等投资者关心的问题与投资者进行了交流。

                       （3）2012年，公司共接待13批次、47家机构的分析师到公司实地调研，让投
                                                            8








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                  资者对公司的生产经营状况进行充分的了解。

                       （4）公司的信息披露能做到公平、公正、及时，准确，杜绝针对不同投资者

                  选择性披露的情形发生，重大信息采取保密措施，防止信息泄露，严格执行内幕

                  信息知情人登记管理制度，董事、监事、高级管理人员认真遵守股份买卖相关规

                  定，2011年度的信息披露经深圳证券交易所考核为“A” 。

                       （5）公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回

                  报股东，为进一步增强公司现金分红的透明度，更好地维护投资者的合法权益，

                  完善和切实履行现金分红政策，报告期内，公司对《公司章程》进行了修订，进

                  一步完善了利润分配政策，同时，公司制定了《未来三年股东回报规划》，以确

                  保股东的利益。
                       2011年度公司实施了每10股派1.50元（含税）的利润分配方案，共分配现金


                  股利2,457.07万元。2012年度，公司董事会审议通过的利润分配预案为每10股派
                  1.50元（含税），共分配现金股利2,457.07万元，拟提交2012年度股东大会审议。

                     （7）经信用评级机构――中诚信评级：公司的信用评级为AA级。


                       二、 职工权益保护

                       公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作为

                  公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”，坚持“德才兼备、岗位成才、用人

                  所长”的人才理念，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善

                  员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华

                  的机会。2012年度在职工权益保护方面采取的措施：

                       1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、

                  调整作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、

                  生育等社会保险，以及购买住房公积金，还为员工提供了健康、安全的生产和生

                  活环境，切实维护员工的合法权益。
                       2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，并在原有体

                  系的基础上进行修改和不断完善，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，

                  做到公开、公平、公正。2012年度,根据公司的实际经营情况及物价水平,对公司

                  员工薪酬进行调整，在充分保障员工权益的同时有效调动了员工的积极性。

                       3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对


                                                            9








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                  不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司

                  生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急

                  处理、索道应急救援训练和逃生演练，在提高专业技术的同时有效提高员工的安

                  全生产意识和自我保护能力。

                       4、员工身体健康也是公司的关切点。所有新入职员工必须体检合格，公司男

                  员工每两年组织常规体检，女职工每年进行健康关爱体检，发现问题及时复检、

                  就诊，并根据员工工作及体检所反映出的实际情况开展专题健康知识讲座以确保

                  员工的身心健康，强化了员工对养身及健康知识的了解。针对员工的身体状况给

                  予调整合适的工作岗位及岗位轮换工作机制；根据不同的工作环境给予员工发放

                  抗高原反应的药物、防寒服装；生日蛋糕券、生育慰问、伤病必访、婚丧必访、
                  帮助困难员工；每逢传统节日组织外地单身员工吃团圆饭等等，给员工以家的温


                  馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。
                       5、公司重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、设立流动建议箱，

                  组织员工满意度调查、部门经理与员工进行一对一访谈等多种方式，倾听员工心

                  声。创办内部刊物《上善若水》，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内

                  部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，员工发挥

                  特长、展示自己的一个很好的舞台。

                       6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。不定期举办

                  书法、绘画、手工、摄影大赛，将获奖、优秀作品专门安排在公司餐厅的走廊两

                  侧作展示；参加省民运会，每年举办卡拉OK大赛，是员工尽炫自我，发挥特长的

                  又一有效平台；举办职工运动会，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。为丰

                  富员工的生活，拓宽员工获取知识的渠道，公司还为员工开办了图书馆，提供图

                  书借阅服务，图书门类齐全，种类繁多，并获得省总工会2012年度省级“职工书

                  屋”的称号。

                       7、公司党、工、团组织全体职工向永宁“6・24”地震受灾员工家庭献爱心
                  捐款活动、2012 年“慈善一日捐”活动、向重病演员卢辉进行了献爱心捐款活动，

                  向重病职工开展献爱心捐款活动。

                       8、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，组织员工参加专

                  业知识的学习，为提升服务质量、为提高员工对礼仪的认知每年会根据内容的调

                  整进行《标准服务用语和服务礼仪》的相关培训；同时为了进一步有效管理和培
                                                            10








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                  养员工情操，根据培训需求进行了《交流与沟通技巧》《健康从业观》《经济法

                  基础知识培训》、《财务知识》等多方面的职业技能培训，同时开展《轴承知识

                  原理》《脱索保护系统安全知识》等关于安全技术能力的培训，公司鼓励员工报

                  自己感兴趣的课题后，经过审核、试讲等环节，对其他员工进行培训，也因此培

                  养了一批公司内部培训讲师，为员工搭建了一个分享知识与传授技能的平台。员

                  工培训与职业规划鼓励和支持职工参加业余进修培训、提升自身素质和综合能力，

                  并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。

                       9、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等的规定，建

                  立职工监事选任制度，监事会中有2名职工代表监事，确保职工在公司治理中享有

                  充分的权利；公司成立工会，支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对
                  工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代


                  表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；设立员工合理化建
                  议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资

                  关系。

                       2012年2月，丽江市工会给公司工会2011年度工作颁发目标管理考核一等奖荣

                  誉。

                       2012年4月27日，公司被云南省总工会授予云南省“五一劳动奖状”荣誉称号。


                       三、对消费者权益的保护

                       公司倡导“诚信、守则、勤俭、尽职、友爱、礼貌”的价值观，以为游客提

                  供“美好体验之旅”作为企业存在的最大价值，把游客的满意度作为衡量企业各

                  项工作的准绳，恪守诚信，致力于为游客提供超值旅游服务，让来到玉龙雪山游

                  览的每一位游客接受我们热情周到的服务，感受旅途的愉快，分享我们的玉龙旅

                  游精神。

                      （1）推行标准化管理，提升服务质量
                       为切实提升公司服务质量，配合推进玉龙雪山首批全国旅游标准化试点工作，

                  根据国家旅游局、省旅游局和丽江市人民政府关于全面推进旅游标准化试点工作

                  的相关部署和安排，进一步完善公司管理及业务各环节，推行标准化管理，并结

                  合公司实际，公司对公司所有的管理制度进行提炼和汇总，制订了《公司标准化





                                                            11








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                  体系》，公司将自身的索道运营标准化管理模式固化为国家标准，并在全国知名的

                  16 个景区和索道公司中得到推广。

                       （2）定期培训，提高服务意识

                        公司从员工思想意识入手，培养员工对消费者权利的保护理念以及服务意

                  识，定期组织公司培训师从“旅游行业服务”“旅游行业消费者权益保护”等方

                  面对公司索道一线员工进行培训。自上而下不断灌输为前来体验丽江之美的游客

                  提供优质服务的思想理念。

                       （3）加强安全生产管理，确保索道安全运行

                        公司以三条索道高效率运营为核心，高度重视和认真开展安全生产管理工

                  作。公司通过了 ISO9001 质量管理体系。每年定期与三条索道公司直接负责人签
                  订安全生产责任状，各索道公司均根据《国家客运架空索道安全规范》、《索道设


                  备维护保养手册》的相关规定，按时对索道设备进行年检、月检、日检等例行维
                  护保养，发现问题及时处理，保证索道安全营运。按照国家相关要求，定期邀请

                  国家或省检验部门对抱索器、钢绳等索道设备主要部件进行检测、探伤工作。针

                  对依靠自身技术力量不能解决问题，及时邀请专家到现场进行处理，并做好所有

                  工作记录、总结、备案工作。公司经营的玉龙雪山索道是目前国内唯一一条带有

                  全线救援系统的双层索道。8 人水平行进式吊箱的无障碍式宽视野客厢不仅使游客

                  乘坐更舒适、安全，还可以在空中欣赏到玉龙雪山的美景。玉龙雪山索道配备有

                  一条全线贯通的独立运行的救援索道，救援索道可以在主索道出现故障时快速的

                  组织抢修，可以实施救援，将上部站的游客往山下运。同时玉龙雪山主索道有更

                  完善的备用系统，在停电时有备用发电机；还有备用的紧急驱动系统；同时还配

                  备了更完善的安全检测系统，在每个塔架上安装了监控系统和 CPS，对钢绳的位置

                  状态进行监控。云杉坪索道获批为索道安全服务质量最高等级―5S 等级。

                       （4）全方位做好配套旅游服务链条各环节的安全生产工作

                       在确保索道主体安全运营的同时，全方位做好配套旅游服务链条各环节的安
                  全生产工作。按照公司的车辆管理制度和年度车辆运营计划，加强安全行车和用

                  车管理制度的执行力度，及时、认真完成营运车辆、行政办公车辆和管理人员用

                  车的维护、审验、运管、保险等工作，实现全年安全运营，无安全责任事故；配

                  合管委会安巡队成立内部的消防安全巡逻组加强对森林区域的巡逻力度（特别是

                  冬季防火期），加强日常经营过程中的用电、用火管理，加强对游客及员工的防火
                                                            12








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                  安全宣传教育，并由景区管理部不定期检查和补充消防器具，保证消防器具有效

                  随时可用的状态。同时，在工程管理中，加强对施工单位的用电用火管理，杜绝

                  火灾隐患，保证了全年的消防安全；严把采购、进货、验收关，联合卫生监管部

                  门加大力度对各类食品卫生安全的监督，保证游客享用放心食品。

                       其他配套设施和游客游览安全管理工作方面，紧紧围绕保证游客游览过程中

                  的人身安全、财产物资安全、治安安全的目标，有效划分铲雪责任区域，及时处

                  理栈道积雪现象，加强栈道维护、维修工作，确保游客安全游览。

                       在索道的上下部站专门为游客设立了医务室、吸氧室，为游客提供完善的医

                  疗服务。并且公司还为游客提供咨询和投诉的服务，将游客的意见和建议及时反

                  馈给相关的主管部门并及时解决。
                       （5）节假日黄金周的安全管理


                       针对旅游旺季人流量多、容易发生安全事故的特点，公司重视节假日和黄金
                  周的安全管理：一方面针对元旦、春节、 “五一”、“十一”等重要时期安全生产

                  的特点，加强了重大节日、重要时期安全生产工作；另一方面，突出前期的检查，

                  及时发现并整改隐患，制定设备定期检查和维护制度，坚持做好设备设施的日检、

                  月检和年检，将事故隐患消灭在萌芽状态。

                       (6) 2012 年 6 月 25 日，中国资本证券网刊载了题为《丽江旅游玛咖项目涉

                  嫌“无批文”生产 产品功效科学性存疑》的文章，质疑公司参股的龙健公司无生

                  产资质，对此，公司已在 2012 年 6 月 26 日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯

                  网（www.cninfo.com.cn）刊登了《关于媒体报道的澄清公告》予以澄清。

                       （7）2012 年度，公司索道未发生重大安全事故，也未收到消费者关于公司服

                  务的投诉。2012 年 4 月 24 日，公司索道运营管理事业部荣获丽江市安全生产先进

                  单位称号。


                       四、 环境保护和可持续发展
                        公司致力于旅游服务业，以为游客提供“美好体验之旅”作为企业存在的最

                  大价值，旅游业号称“无烟工业”，对经济环境的有利影响是最为显著的,旅游业

                  和其他产业相比,是一个投资少,见效快,无污染（相对污染工业而言）的绿色产业。

                  公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的

                  职责。


                                                            13








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                       公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施有效实现环境保护

                  与可持续发展：

                       1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保要

                  求，项目可研必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验收。

                  并且与丽江玉龙雪山省级旅游开发区管理委员会签订《丽江玉龙雪山旅游区环境

                  保护责任书》，严格按照责任书的相关要求，切实履行好环境保护的职责和义务，

                  促进丽江旅游业的可持续发展。

                       2、公司通过ISO14000环境管理体系的认证，宣传、贯彻了公司的环境保护政

                  策，提高了所有员工的环境意识。

                       3、在全国“5A”级景区的评定工作中，公司严格按照国家旅游局颁布的《服
                  务质量与环境质量细则一》、《景观质量评分细则二》的要求，对公司的各项硬


                  件和软件进行了全面的整改。并且尽量在全面保持原生态、原风貌的前提下开展
                  生产经营，建设了许多保护的设施。如索道上部站游览栈道、环保卫生间、专用

                  环线等。并通过整改建立了长效保持机制，确保了景区和公司的可持续发展。

                       4、为了最大限度地保护环境，丽江和府皇冠假日酒店投资数百万元兴建目前

                  国内较为先进的生化处理和超滤膜物理过滤工艺技术污水处理系统，设计年处理

                  能力15万立方米，实现了污水零排放及水资源的循环利用，提出不让一滴污水流

                  入古城的目标，打造绿色环保酒店。2012年全年，酒店处理污水约8.21万立方米。

                       5、公司积极推行节能减排，降低消耗的措施。倡导全体员工节约每一度电、

                  每一张纸、每一滴水，人走灯灭；设备电机全部选用变频电器，照明灯具全部选

                  用节能灯等多种方式持续推进节能降耗。公司在办公用品使用上按照精打细算的

                  原则，综合利用，尤其是在纸张使用上双面用纸,并且对废纸进行再利用。

                       6、加强信息化建设，推行无纸化办公

                       信息化建设程度的高低是旅游企业核心竞争力强弱的具体体现，也是公司及

                  各级企业实现资源共享、优势互补、规范管理、协同运营的必要条件，公司建立
                  了 OA 系统，公司内部文件的传送尽量通过电子文件传递方式，倡导无纸化办公。

                        公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                       五、 公共关系和社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值


                                                            14








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                  体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和

                  带动地方经济振兴。

                       （1）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与

                  相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、

                  考察接待以及挂职学习联系点等任务。

                       （2）公司努力发展自身经济的同时，积极参加所在地区的科教卫生、社区建

                  设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，公司积极参与社会公益事业,公司及各

                  下属公司参与的社会公益活动为：参与洲际集团同洲共济希望小学项目、组织员

                  工义务清理古城河道，组织员工义卖筹款，向地震中受灾的宁蒗县者波村希望小

                  学爱心捐赠及慰问演出。 爱心玩偶义卖 ，客人购买一个玩偶,和府酒店将代其捐
                  20元给宁蒗县永宁乡木底村牦牛坪小学，为孩子们捐建新教室， 向宁蒗县永宁乡


                  木底村牦牛坪捐赠文具、冬衣、大米等。
                       2012年度，公司秉承“感恩社会、奉献爱心”的企业理念，积极承担社会责

                  任，经公司董事会审议通过，同意向宁蒗“6?24”地震灾区捐款200万元，用于灾

                  区旅游设施恢复重建。公司还非常关注各类社会公益活动，捐赠社会各类帮扶基

                  金13.89万元。

                      公司成立至今，公司及名下分子公司，对丽江教育事业，教育基础设施的捐

                  助，累计达200多万元。

                       （3）与教育单位建立合作关系，为毕业生创造就业机会

                       人力资源部进一步加强企业人才储备力度和拓宽人才招聘及培训渠道，充分

                  利用丽江市范围内以及丽江周边大中专院校和职业学校教育资源，进一步加强公

                  司与学校之间的合作交流，把高校的理论教学优势与公司实践学习资源有机结合，

                  以期培养更多符合公司发展的高素质应用型人才，满足公司未来发展中的人力资

                  源需求。经过反复调研最终确定了包括云南大学旅游文化学院、丽江师范高等专

                  科学校、丽江市古城区职业高级中学、丽江市玉龙县职业高级中学、大理州高级
                  技工学校在内的5家院校作为公司首批合作院校。

                       （5）公司每年从索道收入中提取环保基金，用于玉龙雪山景区的生态环境维

                  护，2012 年公司共提取环保基金 4,100.10 万元,截止到 2012 年末公司累计共提取

                  环保基金 19,145.80 万元。另外，为响应国家旅游反哺农业，带动新农村建设的

                  思路，加大对社区经济社会发展的支持力度，2012 年度公司及下属公司共补助社
                                                            15








                     丽江玉龙旅游股份有限公司                                                  2012 年度社会责任报告
                  区 400 万元用于规范旅游经营管理、改善社会生产条件、培育农产品发展、支持

                  文教卫生事业和社会保障建设。

                       (4)2012 年，公司实现净利润 19,599.06 万元，其中归属于上市公司股东的净

                  利润 13,717.86 万元，上缴税金 6,710.59 万元(含计提的应交所得税)。2012 年末，

                  公司在册员工 1,388 人，加上中途离职人员，共创造直接就业机会近 1,400 个，

                  公司员工中，涵括了丽江当地各民族，少数民族占有较大比例，在维护民族团结，

                  加强民族融合方面起到积极作用，同时，公司的发展带动了上下游产业的发展，

                  还可以间接增加社会就业岗位。



                       2013年公司将一如既往积极履行社会责任，继续抓好安全生产工作，加强安
                  全管理，提升服务质量，提高客户满意度，加强人力资源管理，广泛听取职工的


                  心声、了解职工的诉求，提高员工的幸福指数。同时，公司将根据公司规划，适
                  时、分步推进项目建设，为实现利益相关者利益最大化提供保障。





                                                                          丽江玉龙旅游股份有限公司

                                                                                   2013年3月5日







































                                                            16



