




















                                     大族激光科技产业集团股份有限公司






                    2014年度社会责任报告




























                                             前言







                                           2014年6月25日是大族激光上市十周年，大族激光奋斗了十年。这十
                                        年公司实现销售收入年均复合增长30%，2004年上市时，大族的销售收
                                        入是4亿元，10年的时间我们将这一数字提升到55.66亿元。更重要地是，
                                        大族为成为一个负有社会责任的企业不断努力，逐步明确和落实社会责任
                                        管理人员，统筹地服务利益相关方，积极承担社会责任，与员工、投资
                                        者、供应商和社区组织，形成了一个可持续发展的良好发展生态圈，促进
                                        了彼此的成长。

                                           大族激光创立于1996年，2004年在深圳证券交易所上市（股票代码
                                        002008），是亚洲最大、世界知名的激光加工设备和解决方案供应商。
                                        公司聚焦于激光打标、激光焊接、激光切割、LED封装、PCB钻孔及测
                                        试、直线电机、CNC、印刷制版、新能源等业务， 产品广泛应用于IT、智
                                        能移动终端、集成电路板、晶圆、平板显示、重工、五金机械、航空航
                                        天、日用消费品、印刷、防伪及物流追溯系统等行业的制造和加工环节，
                                        主要服务于世界五百强企业和中国规模以上工业企业等大型高端客户。
                                           2014年，我们创造了新的业绩。在全球激光行业已上市的公司中，销
                                        售额位列第一。公司通过多种渠道保证投资者的知情权，促进了公司与投
                                        资者之间的积极沟通。公司以优秀的企业文化和平台吸引和保有人才，为
                                        员工打造以人为本的管理环境和发展空间。服务客户的理念贯穿在企业的
                                        每一个环节，不断提升客户满意度。我们坚持阳光采购，以共赢的理念打
                                        造和供应商的发展生态圈。坚持绿色环保，采用更高效、节能的工作方
                                        式，我们一直在努力。
                                           我们承诺承担应有的企业公民的责任！


















                                                              -1-




























                                            报告导读







                                        报告范围

                                           本报告是大族激光科技产业集团股份有限公司发布的2014年社会责任
                                        报告，报告期间与2014年年度报告期间一致。
                                           本报告中涉及的“大族激光”、“大族”、“本公司”均指大族激光
                                        科技产业集团股份有限公司。

                                           本报告主要陈述2014年1月1日至2014年12月31日期间，大族激光在
                                        股东、债权人、员工、供应商、客户、社区、环境等方面的工作，报告中
                                        部分重大事件和数据适当追溯2014年以前的年份。上期报告已于2014年
                                        4月22日发布。




                                        披露原则

                                           本报告参照我国社会责任报告的相关法规《上市公司企业社会责任编
                                        制指引》、《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR 1.0)》、
                                        GRI《可持续发展报告指南》（G4版），并结合公司实际情况编写而成。




                                        联系方式

                                           本报告内容暂以中文出版。对本报告内容如有疑问，请致电或致信咨
                                        询。我们的联系方式如下：

                                           大族激光科技产业集团股份有限公司
                                           广东省 深圳市 南山区 深南大道9988号大族科技中心大厦

                                           邮政编码：518052
                                           电话：+0086 0755 86602888

                                           传真：+0086 0755 86161327





                                                              -2-
























                          目  录
















                                                                     01      前言

                                                                     02      报告导读

                                                                     04      概况

                                                                     06      荣誉

                                                                     07      利益相关方

                                                                     09      公司治理

                                                                     10      和谐员工关系
                                                                     14      安全环境

                                                                     15      紧密客户关系

                                                                     16      共赢供应链

                                                                     17      品质与环保

                                                                     19      社区服务

                                                                     22      总结与展望



















                                                              -3-























                                        公司简介
                          概  况


                                           大族激光是世界主要的激光加工设备生产厂商之一，2014年公司销售
                                        收入超过55亿元人民币，位居世界激光上市公司第一位，国内激光设备市
                                        场占有率第一位。目前公司是国家重点高新技术企业、国家级创新型试点
                                        企业、国家科技成果推广示范基地-重点推广示范企业、国家规划布局内重
                                        点软件企业、广东省装备制造业重点企业、广东省名牌产品企业、深圳自
                                        主创新领军企业，主要科研项目被认定为国家级火炬计划项目。

                                           大族激光为国内外客户提供一整套激光加工解决方案及相关配套设
                                        施。大族激光研发实力雄厚，上千人的研发团队，多项核心技术处于国际
                                        领先水平，是世界上仅有的几家拥有"紫外激光专利"的公司之一。公司与多
                                        所著名大学等建立了战略合作关系。目前拥有20多万平米现代化生产厂
                                        房，员工总数超过8千人，机械加工厂配备德国、日本先进加工机床设备，
                                        公司生产依据ISO9001质量控制体系和ISO14001环境管理体系，对产品
                                        在其来料、加工过程、整机、出货各个环节严格把关，确保出货产品的性
                                        能和质量，多个产品系列已获得欧盟CE认证。

                                           大族激光在国内拥有行业内最为完善的销售及售后服务网点，覆盖全
                                        国范围，海外拥有数十家分支机构及代理，并成立了专门的行业服务部
                                        门，为不同行业的客户提供激光加工工艺分析和全方位的激光应用解决方
                                        案，使激光技术与各行业的制造工艺实现无缝对接。








                                        业务领域


                                           大族激光为国内外客户提供一整套激光加工解决方案及相关配套设
                                        施，主要产品包括：激光打标机系列、激光焊接机系列、激光切割机系
                                        列、高功率激光切割及焊接设备、激光演示系列、PCB钻孔机系列、直线
                                        电机、LED设备等多个系列二百余种工业激光设备及其配套产品。公司产
                                        品涉及电子电路、集成电路、仪器仪表、计算机制造、手机通讯、汽车配
                                        件、精密器械、建筑建材、服装服饰、城市灯光、金银首饰、工艺礼品等
                                        多种行业。









                                                              -4-























                                        经营业绩
                          概  况




                                           2014年，公司业绩创历史新高，实现

                                           营业总收入   5,565,593,514.79  元
                                           营业利润     663,899,389.75  元

                                           归属于上市公司股东的净利润     707,533,039.10   元










                                                      近三年业绩一览表
                                                                                       单位：万元
                                                                                                    2014                   2013                   2012

                      营业总收入                                               556,559.35       433,425.29       433,301.45

                      利润总额                                                     83,475.25          61,863.30         74,305.19
                      归属于上市公司股东的净利润                   70,753.30          54,614.96         61,726.57

                      基本每股收益（元）                                             0.67                    0.52                    0.59
                      归属于上市公司股东的所有者权益         412,463.84       357,505.27       337,909.82






























                                                              -5-
























                          荣  誉
                                                           公司荣获2014年度国家科技进步奖二等奖
                                                                  荣获“最具竞争优势上市公司”奖

                                                  荣获“2014年度最受投资者尊重的百强上市公司”奖
                                                                       荣获2014高工机器人金球奖

                                                                 荣获2014激光行业荣格技术创新奖
                                                                      被认定为标准化良好行为企业

                                                                           荣获深圳知名品牌荣誉

                                                          荣获首届”深圳市质量强市骨干企业“称号
                                                                         被认定为广东省著名商标

                                                              第十三届中国软件业务收入前百家企业
                                                                               入围深圳百强企业

                                                                    入围深圳市软件业务收入前百家
                                                  高云峰、陈克胜荣获2014年度国家科技进步奖二等奖

                                                    公司副总经理陈D荣膺“深圳百名行业领军人物”









                                      大族激光、董事长高云峰和陈克胜参与完成的《半导体器件后
                                   封装核心装备关键技术与应用》项目，荣获2014年度国家科技进步
                                   奖二等奖。
                                      国家科学技术进步奖，是国务院设立的国家科学技术奖5大奖项
                                   之一，授予在技术研究、技术开发、技术创新、推广应用先进科学
                                   技术成果、促进高新技术产业化，以及完成重大科学技术工程、计
                                   划等过程中做出创造性贡献的个人和组织。















                                                              -6-
























                         利益相关方
                                           大族激光主动承担促进社会发展、员工成长、企业发展、环境
                                       保护等方面的社会责任，主要表现为对投资者及债权人、员工、供
                                       应商、客户、社区等利益相关方承担责任。
                                           大族激光严格按照各项法规，提供多渠道的沟通平台， 为投资
                                       者和债权人服务， 保障他们的权益。公司密切关注客户的需求，
                                       以提供高质量的产品帮助客户提升工业生产竞争力。公司坚持打造
                                       具有竞争力的供应链，与供应商形成共赢的战略合作伙伴关系。公
                                       司主动承担行业龙头的责任，关注环境保护、技术创新、知识产权
                                       保护，并积极支持社区建设。
                                           不同的利益相关方，受到企业的影响或者对企业所施的影响程
                                       度有所不同。公司依据责任、影响力、接近度、依赖性和代表性原
                                       则对利益相关方进行识别和排序。

                                           经过系统地识别，并结合分析利益相关方的结果，公司针对不
                                       同类别的利益相关方，建立了不同的长效、通畅的沟通方式（见下
                                       表），以确保能够及时、准确、全面地了解不同利益相关方的需
                                       求，并予以回应。











                                               股东
                                              债权人
                                   客户                      供应商





                                                                  社区
                              员工
                                                                社会组织
                                           利益相关方













                                                              -7-
















                                                     利益相关方表




                 利益相关方                                 沟通方式                                    沟通结果



                                 公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
                                                                                            确保全体股东的知
                                 所中小企业板上市公司规范运作指引》和公司《章程》、《信息披                              情权，能够平等地
                                 露管理制度》、《投资者关系管理制度》的相关规定，真实、准                               获得公司披露的信
                股东、债权人                                                                      息，追求股东利益
                                 确、完整、及时、公平的披露有关信息。                                         最大化同时兼顾债
                                                                                            权人的利益。
                                 通过电话主动联系、接待投资者来访、公司网站等多种方式保证投
                                 资者的知情权，促进公司与投资者间的积极沟通。


                                 400呼叫中心 : 直接接听来自客户的电话反馈，确保第一时间为客户
                                 提供各种所需的服务。                                                 通过保持和客户多
                                                                                            渠道的沟通，深入
                                 电话问卷调查：对产品质量、服务水平、用户培训等进行针对性的                              了解客户对公司产
                                 调查，并集中回复客户意见。                                              品、服务的要求，
                    客户                                                                      并及时解决问题，
                                 投诉处理：处理电话、信函等投诉，并进行回访。                                     提 升 服 务 的 满 意
                                 客户满意度调查：设计问卷，进行客户满意度调查。                                    度 ， 促 进 客 户 成
                                                                                            长。
                                 客户培训和研讨会：根据客户和产品更新的需求，开展客户培训、
                                 举办研讨会。


                                培训和发展：提供入职、在职和素质培训，鼓励员工进行再学习。
                                技能比赛 : 晒技能，争先进，提升员工技能。

                                 内刊和宣传窗：记录公司发展，提供员工展示平台。
                                                                                           为员工提供了解公
                                俱乐部：开展各类球赛、文艺活动和体育锻炼。                                      司的渠道，促进 成
                    员工          内部办公系统：及时发布公司信息，帮助员工了解公司发展。                                长，提高满意度。
                                                                                           度。
                                 沟通渠道：公司论坛、邮件、面谈。
                                员工家属开放活动：帮助家属了解员工工作，打造员工、家属和公
                                司的和谐关系。

                                节日礼品活动：充分利用活动，增进员工感情，提升员工福利。

                                电话、邮件、会议等不定期联系。                                            供应商保持透明积
                   供应商          年度供应商大会。                                                   极地沟通，提高供
                                                                                           应链效率。
                                 供应商评估、考核。


                                融入所在社区的文化，积极参加社区活动。
                                                                                           与社区达到双赢，
                  社区、            支持社区建设和发展，支持环境保护。                                         承担提升行业水平
                  社会组织                                                                     的责任。
                                提供行业沟通和观摩学习平台。
                                承担行业内非盈利组织重要职责，促进行业发展。






                                                              -8-























                         公司治理
                                           大族激光严格按照《 公司法》、《 证券法》 及《 深圳证券交易所股
                                        票上市规则》、《 深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法
                                        规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制
                                        度， 逐步形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、
                                        《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要
                                        架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、 董事会、 监事会和经营
                                        层为主体结构的决策、监督和经营体系。

                                           2014年 ， 公 司 共 召 开 9次 董 事 会 ， 4次 监 事会，1次股东大会，
                                        审议通过了62项议案，公司独立董事先后对公司项事项发表了9项独立意
                                        见及事前认可意见。

                                           公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《 深圳证
                                        券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《 公司章程》、《 信息
                                        披露事务管理制度》 和《 投资者关系管理制度》 的有关规 定， 真实、 准
                                        确、 完整、 及时、 公平地披露有关信 息， 未发生选择性信息披露的情
                                        形。 公司近年信息披露工作在深圳证券交易所信息披露考核中均评定为
                                        A类 ， 2012年 开 始 公 司 成 为 直 通 披 露 的 上 市 公司。 公司通过主动
                                        电话联系、 接待投资者来访、公司网站等多种方式保证投资者的知情权，
                                        促进公司与投资者之间的积极沟通。2014年公司投资者关系管理管理工
                                        作受到了监管机构、 投资者、 媒体等一致好评， 公司董事会秘书因工作
                                        表现突出再次获得了深圳证监局的表彰。

                                           公司制定了长期和相对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案，
                                        积极回报股东。上市以来公司每年持续现金分红，截至2013年度，累计
                                        分红约10亿元。

                                           公司财务稳健， 资产、 资金安全。 在追求股东利益最大化的同时重
                                        视债权人权益的保护， 与十多家 银 行 建 立 了 良 好 的 合 作 关 系 ，信 用
                                        记 录 良 好 ，2014年第三方评估机构对公司信用评级为AA。









                                9
                                             4
                                                          1
                           召 开  次 董 事 会       次 监 事会      次股东大会

                 上市以来公司每年持续现金分红，截至2013年度，累计分红约10亿                          元。






                                                              -9-
























                         和谐员工关系
                                        平等就业

                                           截至2014 年1 2月31 日， 公司共有在职员工8093名。公司女性员工
                                        和男性员工比约为1:4 。

                                           公司秉承公平、公正、透明的原则， 不论种族、男女、年龄、信仰等
                                        因素， 为求职者提供平等的就业机会，2014 年公司举办250多场校园、
                                        社会现场招聘。





                                        和谐劳资关系

                                           公司贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律规定，依法
                                        与员工签订劳动合同 。公司尊重员工的就业意愿，遵循平等雇佣的原则，
                                        与员工建立了和谐稳定的劳动关系。







                                       竞争力薪资

                                           公司根据经济效益，结合地区、行业薪酬情况，力争为员工提供富有
                                        竞争力的薪酬福利待遇，吸纳和保有优秀人才。员工薪酬与岗位技能、团
                                        队绩效以及公司发展紧密关联。































                                                             -10-























                                        福利
                         和谐员工关系
                                    居
                                  安
                                才
                              人才安居
                              人
                                      为帮助员工解决住房、租房等问题，公司积极为员工提供人才安
                                   居房、人才租房补贴、高层次人才购房补贴、人才租房补租及保障性
                                   住房。

                            深户办理
                                   公司为应届生、符合标准的员工提供户口转入机会。2014年，成
                                功申报招调工101人，新增深户103人，同比增加55.4%、53.4%。



                               健康计划
                                      公司关爱员工健康，2014年为员工提供免费健康体检、健康宣传
                                   讲座和健康咨询。



                                  职称评审
                                         公司组织员工参加深圳市、全国的专业技术资格评审，帮助员工
                                      获得相关专业资质。2014年，成功认定职称56人，同比增加16人。




                               教育补贴
                                      公司鼓励员工接受更高等级的再教育，提升个人工作技能和职业
                                   素养，对于获得相关认证的员工，公司给予教育补贴。




                            图书报销
                                   公司一直致力打造学习型企业，员工购买与工作相关的书籍，依
                                据不同级别可按照相应的标准报销，鼓励员工学习进步。




                               其他补贴
                                      公司在深圳市内提供多个线路的上下接送班车，提供员工宿舍、
                                   伙食、高温等补贴。











                                                             -11-























                                        员工发展
                         和谐员工关系
                                           2014年，公司主要是大力加强员工岗位知识、技能和素质培训，加大
                                        内部人才开发力度；弘扬优秀的企业文化，用优秀的文化感染人、激励
                                        人；调动公司所有员工的主观能动性，建立和谐、融洽的企业内部关系。

                                           在公司的重视下，今年继续以中高层管理技能提升为培训重点，引进
                                        吉林大学移动学习课堂首次走向大族激光，通过此培训让管理者更深层次
                                        的体验公司发展历程。
                                           光纤激光之父David N. Payne爵士莅临大族参观，并进行技术分享
                                        讲座，为研发人员了解激光前沿技术迈出了坚实的一步。

                                           公司相关事业部、产品线也加强了自身的技能提升，举办了多场企业
                                        内训，在取得良好的培训效果的同时也给参训人员提供了一个业务沟通的
                                        平台，加强了管理人员之间的相互交流。
                                           公司针对应届生人才培养方面加强力度，在应届生新员工培训基础上
                                        融入拓展训练，以培养应届生的团队合作精神，增强团队凝聚力，尽快融
                                        入公司的企业文化，为公司的人才梯队建设注入新血液。

                                           同时继续发挥大族激光管理者读书俱乐部的作用，更好的促进增强管
                                        理人员的知识积累。







































                                                             -12-























                                        丰富的员工活动
                         和谐员工关系


























































                           2014年筹办了篮球比赛、卡拉OK比赛、足球赛、羽毛球比赛、乒乓球比赛、中秋节欢
                        庆晚会、大族2014年度颁奖盛典等活动，提升员工业余文化生活，同时为员工提供健康保
                        障。









                                                              -13-























                                        责任落实
                         安全环境
                                           2014年1月份，完成了公司与各部门23份安全生产责任书的签定，落
                                        实了事业部、产品线、子公司安全生产“一把手”责任制。




                                        消防管理


                                            2014年度开展了消防技能大练兵和消防知识大宣传活动，并在公司各
                                        职能部门的积极配合下，顺利完成五场消防演习；通过活动的展开，在公
                                        司营造了“人人讲安全，个个懂消防”的良好安全工作氛围。























                                        安全教育培训

                                            根据 《2014年度全年生产安全、消防工作计划》的计划和要求，公
                                         司开展了全员安全培训。另外，安委会利用公司宣传栏、公司EAS论坛等
                                         不定时发布安全信息，做好安全知识分享，使员工防范和自我保护意识得
                                         到了提高，认识到遵章守纪、强化管理、确保安全的重要性。


                                        工伤事故调查及处理


                                            公司在2014年发生安全事故共计25起，其中生产事故16起，其他事
                                        故9起。工伤事故多体现在物体打击、机械伤害及其他伤害三个方面。其
                                        中75%的工伤事故发生在生产车间，由于工作人员粗心大意、操作不当引
                                        发。







                                                             -14-























                         紧密客户关系
                                           2014年6月中旬至10月下旬，我们对客户进行了问卷调查，调查主要
                                       涉及产品质量、性价比、外观、服务、价格、配件、物流、敬业精神、业
                                       务人员及维修人员的个人素质及处理问题的能力、业务人员及维修人员与
                                       客 户 的 关 系 等22项 问 题 。 此 次 调 查 采 取 传 真 问 卷 形 式 ， 发 出 调 查 问 卷
                                       1236份，共收回39份，其中有效39份，回收率3%，有效率100%。22项
                                       具体问题中，15项问题满意度达80以上，其中质量、性价比、服务等几项
                                       重要项目的满意度达80以上。问卷更指出客户选择“大族”品牌的4个优势
                                       依次为服务、品牌、质量、性价比，为公司拓展市场指明了方向。另外对
                                       客户所提出的意见和建议进行汇总分析，共形成5类建议和意见，并已提交
                                       给相关的销售、产品线等部门，对所涉及到的相关工作内容进行改进，促
                                       使公司不断提高服务质量、服务效率和服务水平，通过个性化服务，不断
                                       提高客户的满意程度，真正达到共赢。
                                           一直以来，400服务中心对投诉流程进行不断的更新完善。2014年，
                                       对于售后有效投诉，我们采取一跟到底的方式，对每一个投诉逐一了解情
                                       况、逐级联系相关负责人、不断推进处理进度、实时向客户反馈结果。在
                                       投诉处理完毕后制作《投诉处理单》，将客户的投诉内容、跟进情况、解
                                       决方案、补救或纠正措施、相关责任人等信息录入电子表格，每月进行数
                                       据分析后发送至各片区、产品线负责人。每季度对投诉进行专项回访，听
                                       取客户的反馈。对于客户的抱怨或是牢骚，细心听取，耐心解释。对于客
                                       户的建议或是意见，及时整理成文，反馈给相关部门。不断促进客户满意
                                       度的提高，为“大族”品牌发扬光大提供有力支持。
                                           2014年11月，400服务中心进一步加强了加密狗解密的管理，通过核
                                       查实时付款数据，核准解密权限，严格执行解密流程的方法，加强客户货
                                       款回收等方面的监管。再次更新解密流程，使得解密中权责明确，严格执
                                       行货款回收落实到人，解密申请流程字句核准，解密审批权责分明的制
                                       度。同时针对VIP客户，我们仍然保留VIP绿色通道，确保与优质客户的良
                                       好合作关系。





















                                                             -15-
























                         共赢供应链
                                            公司推行阳光采购政策，对供应商的开发、选择、评审和管理采用统
                                        一标准，保证供应商拥有同等的知情权、选择权和参与权， 保证采购工
                                        作在“公开、公平、公正”的原则下进行，公司与每一位采购员及供应
                                        商签订廉洁采购协议，有效防止商业贿赂。
                                            在供应商准入评估中，公司积极推行“绿色认证”，将供应商的环境
                                        政策纳入准入评估重要指标，有效地保证了公司对环境保护承诺的实
                                        现。

                                            公司根据产品特性对采购原材料实行分类管理、质量监控。检验技术
                                        人员每月对采购原材料质量状况进行统计分析，及时反馈给合作供应
                                        商，促使供应商及时改进。通过技术帮扶、质量控制前移及经验交流等
                                        措施，不断推进供应商质量保证体系的自我完善，提高供应商的质量保
                                        证能力，实现共同发展。
















































                                                             -16-
























                         品质与环保
                                        品质认证
                                            2014年9月底，公司顺利通过了DNV（挪威船级社）认证机构对公司
                                        进行的ISO9001：2008质量管理体系、ISO14001：2004 环境管理体
                                        系 换 证 审 核 ， 通 过 了 ISO27001： 2005信 息 安 全 管 理 体 系 换 为
                                        ISO27001： 2013版 的 换 证 审 核 工 作 。 公 司 于 2001年 8月 全 面 通 过
                                        ISO9001质量管理体系认证审核，讫今一直秉持着以“八项基本管理原
                                        则”的质量管理核心思想，坚持“以客户为中心”，进一步完善质量保证
                                        体系，提高工艺操作和控制水平；通过开展工序互访、强化供应链管理、
                                        测评顾客满意度指数等，进一步提高顾客满意度。通过调查，公司客户满
                                        意率均达到公司所制定的目标，体系一直在有效运行中，没有出现过重大
                                        质量事故责任。公司本着“将永不停息地进行质量改进，使质量成为公司
                                        的核心竞争力，力创‘大族’名牌产品”的宗旨开展各项活动。公司秉承
                                        诚信、共赢的商业价值观，大力推广公司企业文化，与供应商、客户建立
                                        了良好的社会关系。并通过建立ISO27001：2013信息安全管理体系，
                                        谨慎保护商业机密和个人隐私，妥善保管供应商、客户相关信息，依法维
                                        护自身合法权益，为社会提供优质的产品及服务。







                         绿色环境



                            公司自2007 年推行ISO14001：2004 环境管理体系以来，一直坚持“遵
                         纪守法，全程环保，节能降耗，持续改进”的环保方针，通过不断改进技术与
                         工艺，强化管理，减少各种废弃物的产生，保证各种污染物达标排放；并依照
                         ISO14001：2004 环境管理体系要求，制定并实施《环境管理手册》，指派
                         认证部负责公司环境保护体系的建立、实施及改进，定期检查环保政策的实施
                         情况，评价公司环境体系的建立和执行情况，对不符合公司环境保护政策的行
                         为予以纠正，并采取相应补救措施。公司严格依照环境法规要求，推进生产管
                         理，提升工艺水平，确保公司生产、办公中产生的废气、废水、噪声稳定达标
                         排放。公司深入推广全员精益生产，通过普及精益文化、持续优化供应链、深
                         化应用精益改善工具等方式，从而降低浪费、提高资源使用率、提高公司生产
                         效率；同时通过宣贯会、宣传栏、内部 OA 办公系统、有奖问答、知识竞赛等
                         方式宣传环保知识，提高员工的环境保护意识；通过加强环保方面的培训，确








                                                             -17-
























                         品质与环保
                                         保每一位员工认知日常工作生活行为对环境的影响环境的管理和控制
                                         方面均取得了一定的成效：公司界外的噪声、生活废水、生活废气的
                                         排放，均通过当地相关部门的监测，监测结果全部符合法规标准要
                                         求；同时，自公司成立至今，从未出现过重大环保事件，从未受到过
                                         环保部门的处罚；在节能降耗、污染防治、污染治理方面，公司每年
                                         都不惜重金投入用于环保投资和建设。为了减少纸张的用量，公司从
                                         2007 年开始，就持续不断地加大投入，购置和开发多个先进的电子
                                         化管理系统，通过电子化信息平台运作来减少纸质文件的流转，大幅
                                         度降低了公司对纸资源的消耗需求。针对水资源、电资源的消耗，公
                                         司内部通过管理体系的完善和持续改进，深化和细化内部管理，成效
                                         显著，2012年大族能联与大族逆变合作在福永基地安装太阳能发电
                                         系统，园区6栋楼安装1.12Mw，每栋楼发电2万W左右，大大节省电
                                         能的消耗。针对废物的回收和综合利用，公司均严格选取有资质的回
                                         收机构进行回收，并对废物的再利用情况实施严格的监控和跟进。










                              低碳制造



                                 当前，发展低碳经济已成为应对气候变化的全球性战略，公司组织相关单位参
                              与深圳市市场监督管理局举办的“能源认证管理”及“产品碳足迹”相关培训，以
                              应社会发展之需。不仅如此，公司激光打标机、激光焊接机、激光切割机、激光内
                              雕机产品已获得由中环联合（北京）认证中心有限公司颁发的“中国环境标志
                              （II型）产品认证证书”；公司自我环境声明：可拆解；产品所有部件基本都为公
                              司自己开发，方便安装、调试、维修的模块化（可拆解）设计思想贯穿产品的整个
                              设计过程；实现企业的和谐、绿色循环、可持续发展。在环境保护方面，公司将更
                              多地承担社会责任，向消费者、商业伙伴传递绿色产品、循环经济理念，共同推动
                              中国的环保事业。















                                                              -18-


























                                        对口帮扶                                                       社区服务


                                           2014年6月20日，深圳市科技创新委员
                                        会对口帮扶陆丰市八万镇新葫村科技帮扶项
                                        目启动仪式在新葫村举行，作为整体项目之
                                        一的大族激光帮助建设新葫村广场项目同步
                                        启动。






                                                                       捐助深大激光打标防盗设备


                                                              2014年3月底，大族激光公司与深圳市南山公
                                                           安分局合作打造的“激光二维码技术在民生防范工
                                                           程中运用”以排名第二的高票数获得深圳2013年
                                                           度十大政法创新的殊荣。“打上激光二维码，财物
                                                           好找不易丢”，为了进一步将此民防创举深入推
                                                           广，4月29日，在南山公安分局领导和深圳大学师
                                        生的见证下，大族激光向深圳大学赠送了一台为校园师生精心研制的激光
                                        打标防盗设备，进一步助力深大师生财物防盗工作。今后，这套打码设备
                                        将“常驻”深圳大学，帮助深大师生强化专属物品的管理，深大师生将能
                                        更好地享受到打码服务，为个人财物标注专属的“身份证”。







                                       党员义工活动


                                           为了迎接中国共产党93周年华诞，公司福
                                        永党支部联合福永义工中心举办一期主题为
                                        “文明出行，我们在行动”的义工服务活动，
                                        旨在增强党性，激发青年的社会责任感，从而
                                        更加坚定党的领导。










                                                             -19-






















                                        禁烟宣传
                         社区服务
                                           根据深圳市发布的《深圳经济特区控制吸烟条例》，公司结合实际情
                                        况，按《条例》制定的相关计划，采取了相应的管理措施，制作了禁烟标
                                        识，张贴在公共卫生间、电梯厅、楼梯通道及公共办公场所等区域，大力
                                        宣传禁烟。


                                                                                      爱心图书捐助
                                                                   2014年7月7日至16日在福永举办以“共
                                                                享书香 爱心传递”为主题的爱心捐书活动。
                                                                共募集到各类儿童、少儿书籍总计166本，已
                                                                于7月21日将募集的书籍送至西乡U站（助学
                                                                组），通过U站助学组送至需要的人手中。




                                       “衣分爱心，衣分温暖”旧衣捐赠活动


                                            举办旧衣物回收献爱心活动，以此呼吁
                                        公司员工形成关爱社会、关爱他人的工作及
                                        生活作风。





                                        兼职消防管理义务


                                                                    积极承担社区消防安全管理工作，并在
                                                                 社区消防大赛中，凭借过硬的专业技能荣获
                                                                 团队二等奖、个人一等奖。






                                                                                 助力文化春雨活动

                                            积极协助深圳市宝安区文化旅游局与福永
                                        街道举办的画展，帮助员工提升文化修养，丰
                                        富业余生活。









                                                             -20-























                                       创新“托起”中国梦
                        社区服务

                                           2014年6月23日，《深圳特区报》A8版报道了大族激光实践社会主义
                                       核心价值观的主题文章：自主创新“托起”中国梦。
                                           文章通过用技术创新“雕刻”梦想、用互联网思维创新传统商业模式、
                                       实施人才战略打造“逐梦”舞台三个篇章，介绍了大族激光坚持自主创新，
                                       成就今日大族的实践。




















                                           公司一直注重技术创新和知识产权创新，多项核心技术处于国际领先
                                        水平，拥有强大的研发团队，走在技术创新的前沿。
                                           公司是国家级高新技术企业、国家级创新型企业、国家科技成果推广
                                        示范基地重点推广示范企业、国家规划布局内重点软件企业、广东省装备
                                        制造业重点企业20家重点企业之一、深圳市知识产权优势企业，主要科研
                                        项目被认定为国家级火炬计划项目。


                        2014年度公司申请专利350项，其中，发明专利127项，实用新型专利
                        150项，外观设计专利31项，PCT42项。
                        2014年度公司授权专利130项，其中，发明专利24项，实用新型专利
                        90项，外观设计专利16项。






                              深圳市现代创新发展基金会                                   300000
                       捐赠
                              陆丰市八万镇新葫芦村民委员会帮扶                               200000









                                                             -21-
























                                                                2014年，大族激光创造了历史最佳的销售
                        总结与展望
                                                            收入，业绩和效益稳步增长，在大族激光上市

                                                            后的十年中，秉承公开透明的宗旨，得到了员
                                                            工、股东、客户、供应商和社会各界的广泛赞
                                                            誉。2014年，大族激光8000多名员工和谐共
                                                            处，高效做事，形成了良好的企业面貌。沉淀
                                                            了3万多规模以上工业客户的大族激光，紧贴
                                                            客户需求，形成了开放的客户生态链。大力支

                                                            持节能环保，以生产高效的产品为可持续发展
                                                            做出自己的贡献。融入社区，以企业公民的准
                                                            则要求自己，积极承担公民责任。2014年，大
                                                            族在实践社会责任上取得了进步。

                                                                总结过去，展望未来，我们认识到公司在
                                                            履行社会责任的过程中还存在的一些不足和需
                                                            要积极改进的地方，同时，我们也感受到各利
                                                            益相关者对大族激光提出的更高要求：我们的

                                                            社会责任战略规划还没有很好地紧跟社会和企
                                                            业发展的要求，在规划的系统性和实效性方面
                                                            需要继续加强。

                                                                面对迎面而来的2015年，大族激光已经积
                                                            极行动，我们将努力平衡各方面利益，力争把
                                                            大族激光做强做大，最大限度地发挥企业公民
                                                            的力量。
























                                                             -22-


