






















                                洛阳轴研科技股份有限公司

                                    LUOYANG BEARING SCIENCE & TECHNOLOGY CO.,LTD.





                                      2015 年度社会责任报告



















                                                                     证券代码：002046


                                                                     证券简称：轴研科技


                                                                     披露日期：2016 年 4 月













                         前言


                         洛阳轴研科技股份有限公司（以下简称“公司”）是研制“高、精、


                   尖、特、专”轴承产品的高新技术企业，以“引领轴承工业科技，提升


                   世界装备水平”为企业使命，以“诚信敬业，创新担当，和谐共享”为


                   核心价值观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待、尊


                   重和维护其他相关利益者的合法权益，努力推进环境保护，积极参与


                   社会公益事业，以自身发展带动行业和地方经济，促进公司与全社会

                   的和谐、健康、可持续发展。


                         本报告依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指


                   引》、《中国企业社会责任报告编写指南》编制，是公司第四次对外公


                   布的社会责任报告。本报告以 2015 年度为重点，真实、客观反映了


                   公司履行社会责任信息，从股东权益与债权人权益保护，职工权益保


                   护，供应商、客户和消费者权益保护，环境保护与可持续发展，公共


                   关系和社会公益事业五个方面全面阐释了公司对社会责任的认知与


                   践行。希望本报告能起到与社会各界充分沟通交流的桥梁作用，促进


                   利益相关方对本公司的深入了解。同时，公司虚心接受社会公众的监

                   督，不断改进，以期更好。


                         第一章        公司概况


                         洛阳轴研科技股份有限公司是由洛阳轴承研究所改制组建的股


                   份制企业，重点为国民经济和国防建设关键主机研制配套轴承产品，


                   产品广泛应用于航空航天、舰船兵器、机床工具、风力发电、矿山冶


                   金、石油化工、医疗器械等各个领域，是中国航天航空领域的主要配










                   套单位，是国内外数控机床、船舶重工等行业重要零部件供应商。


                         公司拥有一个国家级研发中心、四个产业基地――第一产业园、


                   第二产业园、伊滨科技产业园、阜阳产业园，拥有四个全资子公司和


                   一个控股子公司，拥有国家级轴承认可实验室及质量监督检验中心，


                   主持和参与行业标准的制定及修订工作，推动行业持续健康发展。


                         公司自上市以来，资产规模稳步增长；积极开拓轨道交通装备、


                   智能制造装备等高端装备制造业领域；加大研发投入，推进产品升级，

                   有效借助资本运作，为公司产业化发展夯实基础。


                         第二章        股东和债权人权益保护


                         公司的持续发展需要股东的大力支持，公司践行“回馈社会，回


                   报投资者”的股权文化。


                         自上市以来，公司不断完善公司法人治理结构，健全内部控制制


                   度，规范公司运作以提升整体运营能力和经营业绩；严格按照信息披


                   露规则履行披露义务，确保各类投资者均能够公平、准确、及时地掌


                   握公司信息；建立长期分红政策，积极回报股东；实行稳健的财务政

                   策，保障债权人的权益。


                         一、“三会”运作规范，治理结构不断完善


                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召开程序和职责履


                   行均合法有效。报告期内，公司就年度财务报告、非公开发行等公司


                   重大事项严格履行了审议程序和信息披露义务。公司依法、合规召开


                   股东大会，聘请律师现场鉴证，积极采用网络投票形式鼓励所有股东


                   特别是中小股东充分行使权利参与公司治理。同时，需要独立董事及










                   中介服务机构出具事前认可意见、独立意见及核查意见的事项，独立


                   董事及中介服务机构尽职履行义务，有效维护了中小股东的利益。


                         2015 年，公司召开会议情况如下：


                                会议性质                           次数                      议案数
                                董事会                             7                        30
                                监事会                             5                        11
                                股东大会                            2                        19


                         公司自 2005 年上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上


                   市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规


                   要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度。形成了


                   股东大会、董事会、监事会、经理层相互制衡的决策、监督和执行的


                   治理结构，建立了以《公司章程》为核心，以《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主线的公司治理规章体


                   系。


                         报告期内，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关


                   上市公司治理的规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管


                   措施的有关文件、未有需限期整改事项、未有董监高违规买卖公司股


                   票情况。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完


                   全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。


                         二、做好信息披露工作，保护投资者利益

                         报告期内，公司对外披露公告及相关文件 87 份，其中公告 46 份，


                   包括定期公告、临时公告。公司遵循信息披露规则，通过网络、电话


                   等信息平台积极与投资者沟通，认真解答投资者的提问。热情接待机










                   构和个人投资者来访，做好会议记录并及时在信息平台发布。


                         公司严格按照证监会、证券交易所等法律法规进行信息披露，及


                   时、真实、完整的将应披露的信息递交深圳证券交易所和巨潮咨询网


                   等信息平台，确保投资者及时掌握公司的生产、运作情况，从未发生


                   选择性信息披露事件。


                         三、积极制订分红政策，合理回报投资者


                         报告期内，公司积极践行“回馈社会、回报投资者”的股权文化，

                   重视对投资者的合理回报。公司综合考虑公司盈利能力、经营发展规


                   划、资金需求、外部融资环境以及股东回报等因素，根据证监会和河


                   南证监局相关文件的要求，依照《未来三年（2012-2014 年）股东回


                   报规划》，积极推行以现金方式分配股利。


                         公司未来将依据相关文件要求和《未来三年（2015-2017 年）股


                   东回报规划》内容，继续实施积极合理的分红政策。


                         四、稳健实施财务政策，保障债权人利益


                         报告期内，公司整体资产负债率相对合理，同时严格履行合同义


                   务，及时向债权人通报与其有关的公司重大事项，切实保障债权人的

                   合法权益。公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和


                   资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构，


                   充分遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支


                   付本息，诚实守信、合法合规，充分保障了债权人的合法权益，从未


                   发生任何损害债权人利益的情形。


                         第三章        职工权益保护










                         公司贯彻落实“事业以人为本，发展以人为先”的理念，建立“培


                   养人才、广纳英才、人尽其才、才尽其用”的用人机制，营造“公开、


                   公平、公正”的用人氛围，为人才成长畅通渠道，为人才发展搭建平


                   台，让每一个进入公司的英才在实现自身价值最大化的过程中，推动


                   企业不断进步，实现公司与员工的双赢，构建培育幸福员工的幸福企


                   业。

                         一、用工制度规范，保障员工基本权益


                         公司重视员工权益的保护，根据《公司法》和公司章程的规定，


                   公司建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中拥有充分的权


                   利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保


                   险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式



                   听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，解决职工争议事项。

                         报告期内，完成了《集体劳动合同》续签工作，签订了《工资集


                   体协议书》并上报洛阳市人力资源和社会保障局备案，建立了职工劳


                   动合同解除的维权程序，建立了工会分会劳动安全检查员制度。

                         二、完善福利薪酬体系，关心员工切身利益


                         良好的薪酬体系有利于招聘优秀员工，留住人才，减少员工流动


                   成本。公司建立了符合企业发展规律的以绩效为导向的差异化薪酬分


                   配机制，公平合理、不断完善的薪酬体系，确保公司薪酬水平在当地


                   的竞争优势，确保工资稳步增长。公司执行结构工资制度，配套考评


                   制度，以岗定薪，同工同酬，不存在性别、年龄、疾病、种族、宗教


                   信仰等歧视。










                         公司按照国家及地方规定为员工办理各项社会保险、补充医疗保


                   险、补充养老保险和住房公积金等社会福利。并设立企业年金，由员


                   工自愿选择参加，切实保障员工的合法利益。公司提供带薪年假、探


                   亲假、婚假、丧假等多种休假方式，提供住房补贴。公司对女工实施


                   特殊保护，按照国家有关规定给予产假、哺乳假、女工专项体检等特


                   殊福利待遇，更好的保护女工权益。

                         三、构建人才成长通道，重视员工个人发展


                         公司制定了合理的人力资源发展规划。根据业务特性和岗位要求,


                   建立了关键岗位的能力素质模型。公司不断规范招聘流程、晋升制度,


                   确保因岗设人、人尽其才。


                         公司重视对人才的培养和选拔，根据人力资源规划和员工能力模


                   型，构建了完善的培训管理体系，确保培训需求、培训计划、培训实


                   施、培训效果评价四个环节有效实施。公司与清华大学研究生院建立


                   校企合作，成立“研究生专业实践基地”，推进高层次应用型人才的培


                   养。

                         四、做好职业健康管理，保障员工健康安全


                         公司注重员工的身体健康，公司每两年对全体员工进行常规体检，


                   发现问题及时进行复检、就诊，对女工另有特殊的检查项目。另外，


                   公司对从事特殊工种的员工全部进行上岗、岗中、离岗职业健康体检


                   和职业卫生健康教育，并建立职工职业健康档案，妥善管理。


                         报告期内，公司积极开展了安全大排查大整治、安全大检查、“三


                   查三保”、安全生产月等活动，切实加强安全宣传教育工作，推动安










                   全生产法律法规的贯彻执行。报告期内，公司安全生产形势平稳，没


                   有发生重伤及以上人身伤害事故，没有发生职业病及职业中毒，也没


                   有发生损害企业形象的其他事故或事件。


                         五、构建和谐沟通机制，鼓励员工畅所欲言


                         公司重视与员工的沟通和交流，不定期地召开座谈会和部门会议，


                   设立民主投票箱征集建议，实现上级与下级、同级之间的良好沟通。


                   利用内刊《轴研动态》、OA 系统、《轴研科技报》等，搭建公司内部

                   交流平台。公司每年召开职工代表大会，员工在职代会上对关心的问


                   题自由发表见解，充分讨论并形成书面方案。公司利用上述不同渠道，


                   使公司和员工充分有效沟通，促进公司和员工利益共同实现。


                         六、开展多种文体活动，丰富员工业余生活


                         公司积极开展多种文体活动，丰富员工的业余生活。新员工入职


                   开展磨练意志的拓展训练，增强团队协作精神。公司内设书法协会、


                   篮球队、排球队、羽毛球队、乒乓球队、田径队等多种文体组织，不


                   定期的与兄弟团队进行切磋交流，组织年度职工排球、毽球等各类比


                   赛，培养员工团队精神和集体荣誉感。此外，公司日常开展了广播体

                   操、晨练等健身形式，丰富了员工的业余生活，增强员工体质。


                         报告期内，公司举办了职工排球、毽球、钓鱼、书法、摄影比赛，


                   女职工法律知识竞赛及小型运动会，参加了中国机械工业集团有限公


                   司第五届职工运动会。此外，开展了鼓励职工业余读书活动，面向社


                   会开放职工图书馆。公司职工图书馆被评为河南省优秀“职工书屋”，


                   中华全国总工会优秀“职工书屋”。










                         第四章        供应商、客户和消费者权益保护


                         公司秉承“内外求精为客户，动静求稳报国家”的质量方针、“诚


                   实守信，依法经营”的经营理念，在长期参与军品轴承生产过程中形


                   成一套严格的质量保证体系。公司主持和参与行业标准的制定及修订，


                   致力于行业技术的突破及产业链上下游的技术融合；建立有序、高效、


                   规范、廉洁的商务环境，实现合作共赢。

                         一、合作共赢，以推动行业技术发展为己任


                         公司处于产业化发展时期，面对的供方市场和销售市场竞争性较


                   强。在参与市场竞争的过程中，公司注重保持与供应商和客户的关系，


                   以“诚信敬业，创新担当，和谐共享”的核心价值观为指导，与供应商


                   和客户建立战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法


                   权益，从不参与侵犯合作方产权，对于企业获得或使用的产权支付合


                   理的补偿，倡导公平竞争，严格保守商业秘密。同时，依托技术优势，


                   公司主持和参与行业标准或规范的制定及修订，以推动行业健康持续


                   发展。


                         公司注重行业服务工作，本着“搭建合作桥梁、传播行业信息、

                   推动技术进步”的宗旨，在行业技术工作、中国精密轴承研发技术服


                   务平台的建设和维护、科研生产服务和宣传等方面圆满完成各项工作


                   任务。中轴协技术委员会秘书处、标委会秘书处利用各种形式组织行


                   业活动，传播行业科技信息，提供技术咨询服务，推进行业技术进步。


                   检测中心利用公司品牌技术优势和工信部授权的“工业（滚动轴承）


                   产品质量控制和技术评价实验室”，为轴承制造企业和轴承用户提供










                   一揽子检测、计量、试验、分析及质量控制服务。


                         二、公平竞争，帮助供应商承担社会责任


                         公司坚持“诚信、共赢”原则，与关键供方建立长期、稳定、双赢


                   的合作关系。轴研科技鼓励供应商成为有社会责任感的企业，并与其


                   一起分享技术、市场和管理经验，帮助供应商成长，努力使本公司成


                   为供应商信赖的最佳客户，实现供需共赢。


                         公司深化效能监察，落实各项效能制度建设，在物资采购等关键

                   环节上加强权力制衡，杜绝商业贿赂发生，经过各个环节的协作努力，


                   树立了轴研科技的良好社会形象。


                         三、严控质量，提供客户满意产品和服务


                         公司严格遵守“内外求精为客户，动静求稳报国家”的质量方针，


                   具有完备的军、民品质量保证体系，采用 ISO 通用的先进管理模式，


                   定期进行认证审核和检查。公司追求“顾客满意度每年提高 1%、合同


                   履约率每年提高 2%、工序产品抽检验证合格率达到 98%”的质量目标。


                         公司建立了良好的售后服务体系，确保能够及时妥善处理客户提


                   出的投诉和建议。开展售前、售中、售后全方位客户服务工作，积极

                   响应客户需求，尽心为客户解决产品使用过程中的难题，受到顾客的


                   称赞和信赖。公司设专门的质量保证部门和质量管理制度，严把质量


                   关。2015 年，公司产品质量总体稳定可靠，未发生重大产品质量事


                   故和用户投诉。


                         第五章        安全生产、环境保护与可持续发展


                         安全生产是企业健康发展的基本保障，环境保护是企业可持续发










                   展的重要条件。公司严格安全生产规范、认真履行环保责任，努力实


                   现人与环境的和谐发展。


                         一、安全生产是公司健康发展的基础


                         公司树立安全发展理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”


                   的安全生产方针，成立公司安全委员会作为公司安全生产管理的最高


                   领导机构，层层落实“谁主管，谁负责”的安全生产责任制，按照“安

                   全生产标准化企业”的标准严格安全生产管理工作。


                         报告期内，公司围绕“加强安全法治、保障安全生产”的活动主题


                   开展了安全生产宣传教育、警示教育、安全文化周、应急演练周活动


                   共四个阶段的十三项活动。活动中举办公司级教育与培训 3 场，公司


                   级培训邀请洛阳市资深安全专家讲解《安全生产法》《职业病防治法》


                   及安监总局的部分部门规章；安全管理咨询活动 2 场；“安康杯”答题


                   竞赛 800 余人次；警示教育电影 2 场，参加人员 200 余人；现场改进


                   中公司购置 400 余块警示标志和告知卡，对现场的目视化管理进行了


                   进一步规范。


                         此外，公司全员层层签订了年度《安全生产责任书》，更新了安

                   全生产管理网络，调整完善了安全生产组织机构，编制发布了《轴研


                   科技建设项目“三同时”管理办法》和《轴研科技建设项目“三同时”管


                   理办法实施细则》，开展了四次公司级安全综合大检查，利用公司内


                   部刊物《轴研动态》、《轴研科技报》作为平台，积极宣传安全生产管


                   理知识，及时发布公司安全生产管理动态。


                         报告期内，新员工三级安全教育培训 27 余人，操作工安全教育










                   培训 200 余人次，各类特种设备作业人员取证及复审培训 27 人次。


                         二、节能环保是公司可持续发展的条件


                         公司开展节能环保工作，确保节能及污染物排放均符合国家法律


                   法规的相关要求。对公司新建、改建、扩建项目，严格执行“三同时”


                   制度，确保各项目的顺利实施。


                         报告期内，公司进一步加强了危险废物规范化管理工作，积极组


                   织开展专项治理。公司分别在第一产业园、第二产业园新建了 80 O、

                   116 O的危险废物暂存仓库，暂存仓库均采取了三防措施（防扬散、


                   防流失、防渗漏），建设了泄漏液体收集设施。严格实施分类收集、


                   分区贮存；设置危险废物识别警示标志；制作危险废物标签，粘贴在


                   贮存容器和包装物上，以注明所贮存危险废物的类别、危害性以及开


                   始贮存时间等内容；建立健全危险废物出入库台账、危险废物管理台


                   账等。


                         此外，公司投入资金加装三套油烟净化装置，对两个职工食堂油


                   烟进行了专项治理改造，效果良好，实现了达标排放，进一步落实企

                   业环境保护责任。


                         第六章        公共关系和社会公益事业


                         公司注重与各利益相关方建立良好的关系，积极参与社会公益事


                   业，维护良好公共关系，树立良好企业形象，为建设和谐社会尽到企


                   业应尽的责任。


                         一、积极承担社会责任


                         公司主动接受并积极配合政府相关部门的监督检查，依法纳税，










                   有力地支持了国家和地方财政。公司积极组织参与社区活动，与业界


                   及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部当选人大代表和政协委


                   员的作用，广泛与社会群体保持紧密联系，多渠道主动收集地方政府


                   和社区意见，实现企业与社会的和谐互动。


                         二、关心困难和退休职工


                         公司工会设立爱心基金，资助困难职工子女，建立困难职工帮扶


                   机制。公司成立老年科协，倡导科学健康生活方式。公司建立职工的

                   死亡赔付和补充医疗保险制度，重病住院领导看望制度，后事处理领


                   导到场制度，切实关心职工利益，丰富其精神生活。


                         报告期内，慰问困难职工，工伤职工及退休军转干部共 88 人，


                   慰问残障人员 3 人；夏季高温，开展“送清凉，促生产”慰问活动，共


                   慰问各产业园热脏累岗位职工 1788 人；开展爱心助学活动，资助公


                   司考上大学的所有职工子女，共补助职工子女 23 人；组织职工向主


                   管机关上缴爱心基金，捐助洛阳市“爱心基金”。


                         三、促进社区建设，热心社会公益


                         公司设立有专门机构负责协调公司与社区的关系，公司建立直属

                   幼儿园，在解决本单位员工子女教育问题外，同时接纳众多附近辖区


                   的适龄儿童，为该地的教育事业做出了贡献。在各项公益事业中，公



                   司或解囊相助或普及知识，真情回馈社会，创造了良好的社会效益。

                         第七章        社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         2015 年公司勇于承担社会责任，在上述各方面积极努力，促进


                   了公司与社会的和谐发展，但社会责任履行情况与其他优秀大型企业










                   还存在一定的差距，未来公司将继续提升自身社会责任理念及管理水


                   平，在做好经营管理工作的同时，努力完善社会责任工作。


                         2016 年，公司将继续把履行社会责任作为一项应尽的责任和义


                   务，加强公司及全体员工的社会责任教育，增强社会责任意识，完善


                   社会责任工作，为构建和谐社区，建设和谐企业做出应尽的义务。




                                                                    洛阳轴研科技股份有限公司


                                                                          2016 年 4 月 22 日




