




                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告





                     不仅要做一个能企业，更要做一个好企业











                                2017 年度华孚时尚股份有限公司社会责任报告


































                                              华孚时尚股份有限公司


                                                     2018 年 4 月






                                                            1








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告




                   ●  目录


                       03  关于本报告
                       03  公司概况
                       04  企业社会责任战略
                       05  公司治理与企业社会责任管理
                       07  利益相关方参与
                       08 2017年社会责任管理推动和发展概况
                       __________________________________________
                       第一篇：与产业协同发展


                       12  促进经济发展
                       12  持续引领时尚潮流，提升品牌形象
                       14  扩大产业规模，优化产能布局
                       15 坚持主业 共享产业
                       16  科技引领未来
                       17  可持续发展
                       18  推进标准建设
                       18  产品质量保障
                       20 管理创新
                       __________________________________________

                       第二篇：与环境协同发展

                       21  遵守环保法律法规
                       21  环保产品开发
                       21  清洁生产
                       22  节能减排
                       23  打造绿色供应链
                       _________________________________________

                       第三篇：与社会协同发展

                       23  持续推进客户满意
                       24  关爱员工
                       28  投身社会公益
                       29  社区贡献
                       _________________________________________

                       尾篇：

                       29  社会责任体系建设
                       30  相关方证实言
                       32  责任展望

                                                            2








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告


                   ●关于本报告



                               公司名称：华孚时尚股份有限公司
                               英文名称：HUAFU FASHION CO.,LTD.
                               公司简称：华孚时尚，本报告中，也称“华孚”、“企业”、“公司”、“我们”
                               股票代码：002042

                       华孚时尚的企业社会责任报告为年度报告。本报告是华孚时尚第十份《社会责任报告》，
                   2009 年 6 月我们在北京人民大会堂发布第一份《社会责任报告》；2010 年 7 月在北京人民大
                   会堂发布第二份《社会责任报告》；2011 年 3 月发布第三份《社会责任报告》；2012 年 3 月
                   发布第四份《社会责任报告》；2013 年 3 月发布第五份《社会责任报告》；2014 年 3 月发布
                   第六份《社会责任报告》；2015 年 3 月发布第七份《社会责任报告》；2016 年 4 月发布第八
                   份《社会责任报告》；2017 年 3 月发布第九份《社会责任报告》。
                       本报告时间跨度为：2017 年 1 月 1 日――2017 年 12 月 31 日。

                   ◎报告参照标准
                       深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
                       中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR―GATES：2008）

                   ◎报告覆盖范围
                       除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚时尚股份有限公司，及其全资子公司
                   和控股子公司。
                       在本报告中，“华孚时尚”、“华孚”、“ 企业”、“公司”、“我们”均指“华孚时尚股份有
                   限公司”，与此相对应的数据和事实也仅限于华孚时尚股份有限公司。

                   ◎报告数据说明
                       本报告所引用的 2017 年数据为最终统计数据。
                       披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
                       本报告中数据信息均由华孚时尚相关部门提供。


                   ●公司概况

                       华孚时尚股份有限公司是中国A股首家色纺行业上市公司，全球色纺产业领导品牌、全
                   球最大的色纺纱供应商和制造商。
                       公司主营中高档色纺纱线，配套提供半精纺、涡流纺、气流纺色纺纱线和高档新型的坯
                   纱线、染色纱线，同时提供流行趋势、原料与产品认证、吊牌、技术咨询等增值服务。通过
                   色彩、材质、工艺技术的集成创新，为客户提供日臻完善的产品和服务。
                       “华孚牌”色纺纱已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，主导产品远销
                   欧美、日韩、港澳、东南亚等几十个国家和地区，是众多国内外名牌服饰的首选纱线。公司
                   拥有180万锭的产能，分布浙江、长江、黄淮、新疆和越南五大生产板块，规模优势日益显
                                                            3








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   现。同时，公司还与一大批供应商结成了竞合共赢的紧密伙伴关系。
                       公司目前系中国棉花协会轮值主席单位，中国纺织工业联合会特邀副会长单位，中国流
                   行色协会、中国棉纺织行业协会副会长单位，浙江省纺织行业协会会长单位，连续多年入选
                   “中国棉纺织行业竞争力10强”，获得“全国纺织产品开发贡献奖”、“出口产品一类企业” 、
                   “纺织行业质量奖”、中国“驰名商标”等多项荣誉，是国内第一家获得国际纺织品色彩大
                   奖的企业，并被授予国家“新型色纺纱产品开发基地”、“中国纱线色彩研发基地”、“中国色
                   纺纱精品基地”和“省级高新技术企业”等称号。
                       “贴近生命，美化生活”是华孚的历史使命，公司以“色彩引领者”、“环保先行者”、
                   “技术创新者”为先导，致力打造时尚策源地。面对产业互联网与柔性供应链发展的新机遇，
                   公司重新定位为全球纺织服装产业时尚营运商，坚持主业不放松、共享产业不停步，沿着带
                   路战略、智化战略、网链战略，朝着千亿目标奋勇向前。

                   ●企业社会责任战略



                   ◎“华孚”释义
                       华孚之名：源自中华民族五千年悠久的历史文化。“华”字意为华孚之根深植于中华大
                   地；“孚”字来自于《诗?大雅?下武》“成王之孚，下土之式”之句，意为诚信为本、深孚众
                   望。

                   ◎文化理念
                   使命：贴近生命          美化生活
                   愿景：全球纺织服装产业时尚运营商。
                   核心价值观：
                       以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制。
                       持续创新。
                       只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青。
                       用爱创造每一天。
                       坚守正、直、诚、实、信、义的品德。

                       华孚核心价值观回答了华孚的商业利益与人文价值如何对立统一的逻辑关系，就企业生
                   产关系的主要方面进行了明确的界定和排序，对华孚人如何做人做事制定了重要的规则，为
                   华孚持续发展找到了内在规律。
                       五条核心价值观之间表现的是一条层次逐进的轨道：客户文化→创新文化→员工文化→
                   情感文化与品德文化。

                   ◎责任战略
                       华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活”的使命，
                   奉行“用爱创造每一天”的文化理念。
                       纺织产业是我国国民经济传统支柱产业、重要的民生产业和国际竞争优势明显的产业，
                   也是国家战略新兴产业的重要组成部分、文化创意产业的重要载体。为此，华孚倾注资源，
                   与上下游产业链企业一道，在推动企业可持续发展的同时，致力促进产业升级和进步，同时
                   以切实的行动保护环境，为生态中国和美丽中国贡献一份力量，努力实践“不仅要做一个‘能’
                   企业，更要做一个‘好’企业”的庄重承诺。

                                                            4








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告


                   ●公司治理与企业社会责任管理


                   ◎完善公司治理

                   ◆决策制度
                       股东大会是公司的最高权力机构，下设董事会和监事会，对股东大会负责。董事会是公
                   司的决策机构，下设提名委员会、战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。董事
                   会办公室是董事会的常设机构。内部审计机构是审计委员会的常设机构。
                       公司不断完善股东大会运作机制，平等对待每一位股东，保障股东的知情权、查询权、
                   分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东
                   行使权利提供便利，实行股东大会中小股东单独计票制度，切实保障股东特别是中小股东的
                   合法权益。2017 年度，公司召开股东大会三次，其中一次定期会议，二次临时会议，共审
                   议议案 18 项。
                       公司制定了《董事会议事规则》和《董事会专门委员会议事规则》，并在决策过程中严
                   格遵守相关规则，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2017 年公司召开董事会
                   六次，其中定期会议四次，临时会二次，共审议议案 33 项。
                       公司对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
                   督，维护公司及股东的合法权益。公司采取了有效措施保障监事的知情权，为监事正常履行
                   职责提供了必要的协助。2017 年公司共召开五次监事会，共审议 23 项议案。



                   ◆信息披露
                       公司严格依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披
                   露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件和《华孚时
                   尚股份有限公司章程》等相关规定，真实、准确、完整地进行信息披露，保证投资者的合法
                   权益，确保投资者及时、公平地获知公司信息，切实提高公司的透明度和治理水平。公司建
                   立了完善的《信息披露管理制度》，并保证制度的实施和违反制度的监督、纠正机制，以及
                   制度的更新机制。
                       公 司 指 定 的 信 息 披 露 媒 体 为 《 中 国 证 券 报 》、《 证 券 时 报 》、 以 及 巨 潮 网
                   （http://www.cninfo.com.cn）。 2017 年度，公司发布公告及非公告上网文件 78 份，其中
                   定期报告 4 份，临时报告 48 份，非公告上网文件 26 份。公司还将信息披露公告文稿和相关
                   备查文件置备于公司场所，以方便提供给社会公众查阅。
                       公司建立信息保密制度，防止信息公开披露之前向第三人披露，利用该内幕信息买卖公
                   司的证券，或者建议他人买卖该证券。内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人依法承担
                   赔偿责任。

                   ◆投资者关系管理
                       公司一直注重投资者关系管理，董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，通过电
                   话沟通、接待投资者调研、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加强与投资者的沟通与
                   联系。公司 2017 年度回复投资者互动平台投资者问题 23 条，对广大投资者关心的问题进行
                   了解和及时答复。公司关注投资者的意见与反馈信息，并将信息收集整理后传达给公司决策
                   层，并注意投资者利益的保护。公司高级管理人员积极参与各种投资者关系的活动。
                       为了加强与投资者的沟通和互动，公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投
                                                            5








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   资者联络沟通工作，对投资者所提供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。
                       公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习、借鉴先进的投资
                   者关系管理经验，以更好的方式和更通畅的途径使投资者能够及时、平等地获取公司经营管
                   理、未来发展等信息，力求维护与投资者密切的互动关系，树立公司良好的资本市场形象。


                   ◎强化企业社会责任管理

                   ◆社会责任体系建设
                       加强和进一步完善组织体系
                       自公司上市以来，严格参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业
                   社会责任管理体系总则及细则》，按照中国纺织工业联合会社会责任 CSC9000T 体系建设要
                   求，华孚时尚成立了社会责任委员会。
                       华孚时尚社会责任委员会由公司各系统（中心）相关负责人组成，主要职责包括：负责
                   公司社会责任管理的领导与决策；讨论并批准相关社会责任管理制度与决议；审议公司年度
                   重大事件、改革调整的目标、实施方案等。各小组人员根据社会责任体系建设的要求履行社
                   会责任，不断完善管理体系与程序建设，加强风险管理与控制，确保绩效目标的实现；同时，
                   将社会责任目标、指标完成情况与各部门及其管理者的考核挂钩。
                       2017 年，华孚时尚社会责任委员会认真和良好履行了监督和推进的责任，进一步完善
                   了公司社会责任工作体系，包括策略管理、执行管理、绩效管理和沟通管理四大部分，使之
                   成为环环相扣、不可或缺的有机组成部分。

                       加强社会责任风险管理
                       根据  CSC9000T  管理体系精神，在之前严格履行、严格管理和总结经验教训的基础上，
                   2017 年，公司进一步细化和完善了相关管理规定，在杜绝招用童工、避免强迫或强制劳动、
                   避免工作中的歧视、有效预防骚扰与虐待、职业健康与安全管理、女性员工的特殊劳动保护
                   等方面得到强化，采取切实措施，全面推进公司全面关爱员工计划，从关爱广大员工身体健
                   康和个人职业生涯成长发展方面入手，特别是针对纺纱工厂女性员工多的实际情况，制定多
                   项管理规定，保护女工的各项权益。此外，公司在新疆区域高度重视做好少数民族和残疾员
                   工的关爱工作，细化各项管理举措，让少数民族和残疾员工在华孚得到更好的发展。
                       2017 年，公司进一步细化规定，继续加强生产、消防安全管理，持续性开展消防安全
                   培训，把特种设备人员 100%持证上岗作为硬性要求，对特种设备组织定期检测，建立专门
                   的化学品仓库和易制毒化学品仓库，定期点检各类消防设备器材，保证运行良好，杜绝安全
                   隐患。

                   ◆社会责任行为准则
                      《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细
                   则》是华孚时尚奉行并予以落实的社会责任准则。
                       管理体系：在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司自上而下严格编制和实施《华孚
                   时尚股份有限公司 CSC9000T  社会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打
                   下坚实的基础。该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2008 年版）》
                   各要素要求及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施  CSC9000T 过程中，我们从以
                   下方面开展工作：编写  CSC9000T  实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系
                   的相关要素，如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；通过各类宣
                   传平台或媒介，广泛传播社会责任建设工作对企业长远发展的必要性。

                                                            6








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                       劳动合同：招用员工时依法签订书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
                       童工：严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
                       劳动方式：严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
                       工作时间：遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
                       薪酬与福利：保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币
                   形式及时支付。
                       工会组织和集体谈判权：承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
                       歧视：严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到各类歧视。
                       骚扰与虐待：公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚行为。
                       职业健康与安全：为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业
                   健康与安全的规定。
                       关于以上各总则要素的具体要求，按照 CSC9000T 各要素的细则规定执行。

                   ●利益相关方参与

                   ◆加强与利益相关者沟通
                       通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，并不断识别出企业
                   社会责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信赖。

                                                       政府


                               客户及消费者                                   员工



                                    投资者                                 价值链伙伴


                                            同业者                  公众

                       华孚的利益相关方包括政府、客户、消费者、投资者（股东、债权人）、同业者、公众、
                   价值链伙伴和员工等。维护并满足利益相关者需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要
                   途径。目前，华孚主要通过定期沟通和专项沟通等形式及时了解各方期望，并力图对所收集

                   的意见和建议进行及时反馈，从而不断改进各项工作，推动企业、产业和社会的共同发展。
                       华孚与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值和利益共享， 实
                   现共同受益，推动共同发展。建立定期化、制度化的利益相关方沟通机制是华孚企业社会责
                   任战略管理的重要组成部分。


                     ●2017 年社会责任管理推动和发展

                     概况

                    利益相关者           社会责任绩效目标                           社会责任绩效表现
                    投资者（股东                                 1.  报告期内，实现营业总收入 1,259,653.90 万
                                    为股东创造经济价值
                     及债权人）                                     元，同比上升 42.54%；归属于上市公司股东
                                                            7








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                                                               的净利润 67,737.62 万元，同比增长 41.37%。

                                                           2.  截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产同比
                                                               增长 45.75%，归属于上市公司股东的所有者
                                                               权益同比增长 72.57%，财务状况良好。公司
                                                               完成 22 亿元人民币的非公开发行，为积极响
                                                               应国家“一带一路”经济发展号召，本次募
                                                               集资金主要用于新疆阿克苏 16 万锭高档色
                                                               纺纱项目和华孚（越南）16 万锭高档色纺纱
                                                               项目，为推动经济发展做出自己应有的贡献。
                                                               年度内，公司抓住了原料价格复苏、产业转
                                                               移、产业互联网和柔性供应链发展的机会，
                                                               克服了市场需求放缓、竞争加剧、成本高企
                                                               等挑战，实现了营收利润大幅增长的业绩。
                                                           3.  公司为布局粤港澳湾区产业互联网和柔性供
                                                               应链，提高网链投资能力，于报告期内在深
                                                               圳市福田保税区购置新办公楼，建立粤港澳
                                                               湾区总部基地，为公司从全球最大色纺制造
                                                               商与供应商，转型为全球纺织服装产业时尚
                                                               营运商；从百亿理想起步，去追求千亿梦想
                                                               奠定人才与战略基础。
                                                           4.  为回馈广大投资者，报告期内，公司以每 10
                                                               股派发现金红利 0.4773 元的利润分配政策，
                                                               共计派发现金红利 48,351,313.76 元人民币，
                                                               2017 年，公司利润分配预案为每 10 股派发
                                                               现金红利 5.00 元人民币。以资本公积金转增
                                                               股本，每 10 股转增 5 股,转增之后公司总股
                                                               本变更为 1,519,375,555。
                                                           1、 2017 年华孚品牌秉承华孚时尚环保、时尚、
                                                              科技的理念，继 2016 年推出标准色咭及设
                                                              计师系列色咭（DIC11-DIC16)后，重启全球
                                                              性的定位开发，坚持做色纺时尚的源头活
                                                              水。2017 年，华孚带着全球性的视野，国
                                                              际化的产品开发思路，亮相国内外各大国
                                                              际性行业主流展会 9 次，顺势向全球客户
                                                              推出最新的流行趋势和衍生的色纺纱新产
                                   1.引领时尚；                    品，把色彩、材质、工艺技术的集成创新
                                   2.提供优质产品，持续改               再次推向高潮。针对客户不同的开发需求，
                                   进服务，满足客户和消费                华孚带来各类新产品，魅影纱、DIC16 平点
                                   者的期望。                      子纱、兰精环保黏胶、MVS+点子纱等层出

                                                              不穷。此外，公司还开辟可持续发展产品
                                                              专区和“一带一路”展区，展示华孚环保
                                                              类项目和响应国家“一带一路”战略实施
                                                              取得的成绩。
                    客户及消费                                  2、 2017 年华孚更贴近市场进行快速反应服

                                                            8








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                    者                                         务，同时加大创新投入提升产品档次，拓
                                                              展应用领域，打样、询期、报价、交期、
                                                              跟单服务、配送、服务、质量改进等及时
                                                              准确率不断提高。
                                                           3、 2017 年 6 月 15-16 日，由中国服装协会联
                                                              合浙江省经信委举办的“中国服装定制高
                                                              峰论坛暨浙江省时尚产业联合会成立大
                                                              会”在绍兴柯桥举办。在 15 日上午举行的
                                                              浙江省时尚产业联合会成立大会上，浙江
                                                              华孚时尚被推举为副会长单位。
                                                           4、 2017 年 12 月 27 日，《纺织服装周刊》发布
                                                              年度精锐榜，华孚时尚入围 2017 中国纺织服
                                                              装行业十大领先企业。














                                                           1、 公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环
                                                              保棉协会组织的活动，成为这些协会的合作
                                                              伙伴。2017 年华孚采购近 33649 吨环保棉。
                                                              2017 年实施 BCI 棉花项目 5 万亩，通过 BCI
                                                              项目的实施，改变了农民传统种植观念，改
                                                              变了农业传统管理模式，全面实施节水灌溉
                                                              工程，促进了农业可持续发展，也为农业环
                                                              保做出了一定的贡献。
                                                           2、 参加了由美国国家棉花总会（NCC）联合澳大
                                                              利亚棉花协会（CA）和美国棉花公司（CI）
                                                              携手创立的 COTTON LEADS?（注：由棉农、科
                    价值链伙伴          1.产业链合作；
                                                              学家和专业人士共同倡导的、承诺生产负责
                    及同业者           2.带动产业链升级。
                                                              任的棉花的特别项目），并在 2014 年度正式
                                                              通过 COTTON LEADS?认证，成为全球 54 家通
                                                              过该认证的纺织品企业之一。
                                                           3、 公司与国内外著名公司合作推广原液着色纤
                                                              维的开发应用，进一步减少染色工艺产生的
                                                              用水量和排污量；推进再生涤纶供应商通过
                                                              瑞士 GRS 认证，联合下游客户推广应用再生
                                                              涤纶；优先选择符合 Oeko-tex standard 100
                                                              和欧盟 REACH 法规的环保要求的原料，推进
                                                              主要供应商从生产源头控制原料重金属、
                                                              APEO 等有害物质残留。
                     环境和可持             1.遵守相关制度            1、 截止到 2017 年底环保累计投资达 8.54 亿元。
                                                            9








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                       续发展             2.开发环保产品               与此同时，公司以 ISO14000 环境管理体系为
                                         3.节能减排               主线，修炼内功，在环保设施建设与运营、
                                                              环保法律与产业政策遵守、节能减排、环境
                                                              管理、环境应急等多方面进行提升。
                                                           2、 2017 年，华孚以清洁生产为核心思想，围绕
                                                              公司《环保管理五年规划》和 ISO14000 环境
                                                              管理体系，使公司环境管理工作水平稳步提
                                                              升。近年来，华孚持续通过 ISO14000 环境管
                                                              理体系审核，通过 Oeko-Tex Standard 1000  纺
                                                              织企业环保体系认证，通过 Global  Organic
                                                              Textile Standard 认证和碳足迹认证，并与荷兰
                                                              禾众基金会及各品牌公司，集体开展印染企
                                                              业创佳项目。
                                                           3、 近年来，华孚在染色工艺的研究上下足了功
                                                              夫，低温染色、低碱染色、无盐染色等节能
                                                              环保工艺被越来越多的应用，并建立了化学
                                                              品的有效管控制度和流程，旨在控制有害化
                                                              学物质达到零排放，成为行业的标杆。2017
                                                              年中国纺织工业联合会、ZDHC 基金会高度评
                                                              价华孚在环保方面所做的贡献，在 2017 年第
                                                              五届 CNTAC－ZDHC 有害化学物质管控利益相
                                                              关方暨绿色制造会议上，华孚被 ZDHC 基金会
                                                              授予了“2017 CNTAC-ZDHC 供应链化学品管理
                                                              创新 2020 行动领跑者企业”的殊荣，这也是
                                                              色纺行业唯一一家获得此殊荣的企业。
                                                           4、 2017 年，公司重点组织各级管理人员对《环
                                                              境保护税法》和《水污染防治法》进行专题
                                                              学习，增强全体员工对新环境法律法规的理
                                                              解和认知。
                                                           1、 《劳动合同》签订率达 100%；
                                                           2、 培训作为员工最大的福利。2017 年度，全公
                                                              司组织了各类专业培训。比如：2017 年 3 月
                                                              及 5 月，公司组织两期次调色人员培训班，
                                                              各个生产基地首席调色主管参加培训。整个
                                                              培训课采取理论培训+实操培训+考核的方式
                                                              进行；又如，2017 年 8 月及 12 月，公司组织
                                   提升员工满意度
                        员工                                    了两期次的讲解员培训班，采取集中授课、
                                   增强员工归属感
                                                              学员试讲和测评的形式，提升了各部门人员
                                                              对公司、产品的全面认知，增强了企业归属
                                                              感。
                                                           3、 关注员工身心健康，总部及下属工厂定时组
                                                              织员工免费体检；春节期间，统一包车送外
                                                              地员工安全、顺利回家；节后，包车迎接外
                                                              地员工返回公司上班。

                                                            10








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                                                           4、 组织各类丰富多彩的团队活动和文体活动，
                                                              丰富业余生活，融洽团队氛围，2017 年华孚
                                                              时尚及各地下属企业累计开展大型文体活动
                                                              80 多场次。
                                                           5、 公司总部与下属子公司每年定期安排员工体
                                                              检，保护员工身心健康；得知工厂员工因病
                                                              住院，工会第一时间发挥救助困难员工的作
                                                              用，为急需用钱治病的员工家庭雪中送炭。
                                                           1、 积极响应国家精准扶贫、产业援疆、就业援
                                                              疆的号召，华孚主动吸纳了大量新疆员工到
                                                              各个生产基地工作，未来还将继续扩大新疆
                                                              工人使用比例。
                                                           2、 重视对弱势群体的关爱，积极安排残疾人上
                    政府、社会公         1.支持公益事业；
                                                              岗就业，一大批残疾员工在新疆区域的华孚
                         众         2.促进社会和谐发展。
                                                              企业成长。
                                                           3、 鼓励员工参加社会公益活动，华孚各地工厂
                                                              员工积极无偿献血，位于浙江上虞的浙江华
                                                              孚时尚员工每年度均组织义务献血。
                                                           4、 在上虞设立 1500 万慈善冠名基金。




                                          第一篇：与产业协同发展




                    ●促进经济发展


                       2017年，公司完成22亿元人民币的非公开发行，为积极响应国家“一带一路”经济发展
                   号召，本次募集资金主要用于新疆阿克苏16万锭高档色纺纱项目和华孚越南16万锭高档色纺
                   纱项目，为推动经济发展做出自己微薄的贡献。年度内，公司抓住了原料价格复苏、产业转
                   移、产业互联网和柔性供应链发展的机会，克服了市场需求放缓、竞争加剧、成本高企等挑
                   战，实现了营收利润大幅增长的业绩。
                       报告期内，实现营业总收入 1,259,653.90 万元，同比增长 42.54%；归属于上市公司股
                   东的净利润 67,737.62 万元，同比增长 41.37%。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产同比
                   增长 45.75%，归属于上市公司股东的所有者权益同比增长 72.57%，财务状况良好。综合公
                   司发展规划及全体股东长期利益，经董事会审计委员会审议通过、并经独立董事事前认可，
                   董事会决定本年度利润分配预案为：公司拟以 2017 年 12 月 31 日的总股本 1,012,917,037 股
                   为基数，每 10 股派发现金股利 5.00 元（含税），本次股利分配总额为 506,458,518.50 元。
                   以资本公积金转增股本，每 10 股转增 5 股。


                     ●引领时尚潮流，提升品牌形象


                       2017 年华孚品牌秉承华孚时尚纱环保、时尚、科技的理念，继 2016 年推出标准色咭及

                                                            11








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   设计师系列色咭后，重启全球性的定位开发，坚持做色纺时尚的源头活水。

                       ◆展会推广
                       2017 年全年，华孚先后参加了 9 次大型国际国内纱线及面料展览会，包括法国 PV、美
                   国 SPINEXPO、及两次上海 SPINEXPO 和 INTERTEXTILE 等。顺势向全球客户推出最新的流行趋
                   势和衍生的色纺纱新产品，把色彩、材质、工艺技术的集成创新再次推向高潮。针对客户不
                   同的开发需求，华孚带来各类新产品，魅影纱、DIC16 平点子纱、兰精环保黏胶、MVS+点子
                   纱等层出不穷。此外，公司还开辟可持续发展产品专区和“一带一路”展区，展示华孚环保
                   类项目和响应国家“一带一路”战略实施取得的成绩。
                       通过一系列国内外展会及配套的权威平面媒体宣传，华孚的品牌影响力持续提升，引领
                   色纺产业。

                        【案例】华孚参与发起成立浙江时尚产业联盟  共同探索浙江时尚产业发展之路


                       在 6 月 15 日上午举行的浙江省时尚产业联合会成立大会上，浙江华孚时尚被推举为副
                   会长单位。2016 年，浙江华孚时尚曾因在时尚产业方面的突出成就，入围浙江省时尚产业
                   第一批重点培育企业，华孚牌色纺纱成为浙江省时尚及丝绸、黄酒产业第一批重点培育品牌。
                   成立浙江省时尚产业联合会的目的，在于致力打造浙江省时尚产业的指导、联络、服务、协
                   调的平台，拓展时尚产业横向联系，集聚全省行业之力探索浙江时尚产业发展之路，推动浙
                   江产业的转型升级。

                       ◆色咭推广
                       2017 年，华孚根据前沿的国际纺织消费需求，设计师系列色咭（DIC11-DIC16）后，落
                   实了外观工艺产品系列化开发推广方案，为终端品牌客户提供了丰富的设计资源及创意构想；
                   同时，还适时推出了 SS18、FW18 等流行色卡，结合流行趋势，完美地演绎色纺产品的流行
                   趋势。这些色咭和物料的推出，受到终端客户的高度赞扬，终端选用比例持续提升，引领着
                   色纺产业的流行趋势。



                       ◆媒体推广
                       近年来，配合新的品牌定位和营销策略，华孚组织进行了一系列的媒体传播推广活动，
                   持续推进媒体宣传的国际化、专业化。2017 年，公司利用展会、终端客户拜访、国外行业
                   时尚杂志进行品牌形象宣传和新产品推广；同时，在微信公众平台上精心推送各种时尚图文，
                   吸引更多粉丝的关注，进一步扩大了华孚品牌的影响力。

                       ◆客户推广
                       华孚持续推进“快时尚”供应链整合，向客户推广华孚品牌和新型色纺纱产品，定期对
                   重点品牌、洋行、制衣厂、布厂、毛衫厂等产业链各环节进行拜访和沟通，积极与终端品牌
                   开展多种形式合作，进行个性化产品服务，定期组织推广会，邀请客户参观华孚工业园，努
                   力推进与重点客户的战略合作，利用各自的优势资源，共同开发新产品，丰富色纺行业产品
                   线，同时也提升了华孚的企业核心竞争力。

                            【案例】直击华孚 SPINEXPO 展会现场  五大视角讲述生活的轻漫故事
                       2017 年 8 月 29 日，第 28 届 Spinexpo 国际流行纱线展在上海拉开帷幕。华孚时尚每年

                                                            12








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   春夏、秋冬两季都会亮相 SPINEXPO 展会，为客户带来新一季的流行趋势及创新产品。轻
                   松与浪漫，热爱和简单，在这个即将到来的秋季里，轻生活，简生活，运动生活，浪漫、嬉
                   戏时刻，这些场景集中了当下人们对生活的重新认识。把握脉搏，站在每个历史节点的中心，
                   发布流行趋势――SPINEXPO 展会,华孚发布 2018 秋冬色纺流行趋势，五大视角讲述生活的
                   轻漫故事。而华孚展出的产品，则在五大主题的逻辑下，集合供应链的个性化方案，讲述探
                   索自然、遵循本源、致敬工艺的故事……



                     ●扩大产业规模，优化产能布局

                       2017 年，华孚立足产业转型升级和企业长远发展，深入整合调整生产布局，集中优势
                   资源生产优质产品，优化国内东部、中部、西部生产板块，加快了海外生产板块的投资力度，
                   同时积极推进未来十年发展战略。

                       ◆稳步实施产业调整与布局

                       2017 年，华孚继续稳定推进色纺产能区域转移，并大力对东部和中部生产基地的老旧
                   设备进行更新换代，新疆阿克苏 100 万锭色纺建设项目、越南二期项目开始建设，使得华孚
                   产品结构及生产布局进一步得到调整、优化。目前，华孚总产能规模为 180 万锭，成为全球
                   产能最大的色纺纱企业之一，形成了东中西总量适配、差异定位、协调发展的区域格局，在
                   此基础上，公司通过优化资源要素配置，充分发挥东中西部三地各自资源优势，实施专业化、
                   精细化的分类生产和服务，持续提升有竞争力的交期和规模采购能力。
                       2017 年，公司非公开发行股票，募集资金 22 亿元，获得证监会通过，募集资金全部用
                   于阿克苏 16 万锭高档色纺纱项目及华孚（越南）16 万锭高档色纺纱项目。

                                      【案例】浙江省委书记车俊视察华孚阿克苏工业园
                       2017 年 8 月 6 日下午，浙江省委书记车俊，在新疆维吾尔自治区主席雪克来提?扎克尔
                   等陪同下，来到华孚时尚阿克苏工业园，深入生产车间视察。
                       华孚自 2006 年开始投资新疆，累计投资 50 亿元，年纳税 1.6 亿元，员工就业 14700
                   人。目前共有棉田 8 万亩；轧花厂 30 多个，年棉花加工能力 20 余万吨；染厂 3 个，产能 3
                   万吨；纺厂 10 个，67 万纱锭，产能 11 万吨。
                       华孚非常看好新疆的资源、政策、区位等方面的优势，我们对新疆的未来很有信心，会
                   分棉业线与纺服线，加大在新疆的投资。在自络车间，车书记仔细询问挡车工巴哈古丽?居
                   曼的收入、工作、生活情况，巴哈古丽?居曼说，月工资有四千元，每月都能帮助家里，工
                   作很满意，大家相处也很好。

                   ◆适时推进产业全球化布局

                       近年来，公司积极进行国际布局，并于 2013 年实现跨国经营，在越南设立子公司。2014
                   年 12 底，越南华孚一期 6 万锭生产线正式上线生产，至 2015 年底，公司在越南投资的产能
                   达到纺纱 12 万锭、染色 1 万吨。由于在实践国家“走出去”战略中表现突出，华孚时尚被
                   授予中国纺织行业“国际布局示范企业”荣誉称号。越南华孚二期 16 万锭工程项目紧张有
                   序建设，2016 年底投产，2017 年底建成。

                                 【案例】华孚成为中国纺织国际产能合作企业联盟创始成员之一
                       2017 年 3 月 16 日，中国纺织国际产能合作企业联盟在上海成立，联盟致力于纺织国际
                                                            13








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   产能合作的健康和可持续发展，由中纺联牵头，华孚成为创始成员之一，孙伟挺董事长当选
                   为联盟副理事长。华孚因在新疆与越南的布局引起各方广泛关注，并在 2015 年荣获 “中国
                   纺织行业国际布局示范企业”称号。
                       中国纺织国际产能合作企业联盟理事长高勇表示，联盟是中国纺织工业联合会牵头构建
                   的行业“一带一路”国际合作的非营利性服务平台，旨在打造我国纺织行业全球利益共同体。
                   联盟成立后将服务于联盟成员更好、更健康地“走出去”，担当起引导市场化企业投资与“一
                   带一路”国家战略推进相契合的基本责任，构建国内优惠金融资源与企业海外融资需求间的
                   畅通渠道，让联盟成员与真正的海外优质资源进行对接，努力对成员海外利益进行可靠的保
                   护。华孚成为中国纺织国际产能合作企业联盟创始成员之一，将有助于海外越南生产基地的
                   投资生产活动，优化产业的全球布局。


                        ●坚持主业，共享产业


                      2016 年公司发布十年发展纲要，未来，华孚将坚持纱线主业，以纱线贯穿纺织服装产业，
                   以产业互联网与柔性供应链实现产业转型，致力于成为全球纺织服装产业时尚运营商。
                      纺织服装产业趋势为前端集中，后端分散，呼唤柔性供应链。前端集中，产业链前端原
                   料产业（包括纤维、纺纱、坯布等）集中化的倾向越来越明显，前端原料产业一是拼规模，
                   或者找特色；后端分散，消费的个性化和多元化，促使大品牌满足消费的能力会越来越弱。
                   新锐的小而美的品牌快速响应市场需求，迅速发展。在这种态势下，前端大而强的原料产业
                   与后端小而美的品牌之间急需柔性供应链进行贯通。
                      华孚 20 余年专注于做好一根纱的研发生产，在互联网时代，则利用互联网连接资本、人
                   才等要素，推动产业转型升级迈向更高端；华孚时尚未来将布局更多的产业园，在开展物业、
                   增值服务的同时建立天使孵化机制，为“华孚网链”培育协同力量。

                              【案例】棉纱期货上线运行               华孚成为郑商所首批指定交割厂库
                       2017 年 8 月 18 日，棉纱期货在郑州商品交易所正式上线运行，这是自 2016 年以来中国
                   期货市场上市的首个商品期货品种。中国证监会副主席方星海、河南省副省长戴柏华和中国
                   纺织工业联合会党委书记高勇参加了上市仪式。
                       华孚时尚副总裁孙小挺应邀参加了郑商所当天举行的新闻发布会。孙小挺向媒体介绍，
                   华孚时尚是全球色纺产业领导品牌、全球最大的色纺纱供应商和制造商，分布在浙江、长江、
                   黄淮、新疆和越南五个区域。华孚时尚也是首批棉纱期货的交割厂库。所以，今天既是代表
                   纺织企业发言，也是代表棉纱期货的交割厂库发言。华孚作为郑商所棉纱期货指定交割厂库，
                   具有信用仓单等优势，为华孚棉花棉纱联动套保做大做强棉花产业提供动力。

                                 【案例】淮北绿尚小镇项目奠基  华孚共享产业又迈出坚实一步
                       2017 年 10 月 12 日，淮北绿尚小镇项目开工现场调度会，在淮北经济开发区新区隆重举
                   行。这是华孚控股有限公司继淮北一期项目投产后，在淮北投资建设的又一标志性项目。
                       淮北绿尚小镇项目由华孚控股牵头与淮北市人民政府共同推进，是淮北转型崛起历程中
                   的一件大喜事。去年以来，淮北市委、市政府深入践行五大发展理念，借助国家级智库，谋
                   划提出了“中国碳谷?绿金淮北”战略。这一战略既为淮北加快转型崛起提供了方向指引，
                   也为广大企业在淮北发展提供了巨大商机。淮北绿尚小镇项目既契合“中国碳谷?绿金淮北”
                   战略绿色低碳的发展定位，也符合淮北市传统产业提档升级的发展方向。绿尚小镇项目，对
                   于加快华孚控股塑造全新产业链、推动淮北转型崛起、推进淮北产城人文一体化、全面建设

                                                            14








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   中国碳谷?绿金淮北，具有十分重要的意义。



                     ●科技引领未来

                       ◆新产品
                       华孚以保持自身竞争优势、引领行业发展为重要方针，一直持续创新，不断开发新产品。
                   2017 年，公司在设计师系列外观时尚产品系列又新推出段彩平纱、多色平点子纱、新雨痕
                   纱等一系列外观产品，同时通过技术创新和产业链合作创新，推出植物抗菌功能性产品，铜
                   抗菌功能性产品，再生棉、再生涤、无染色纺纱系列环保产品；包芯纱色纺产品取得技术突
                   破，包覆效果好，面料性能优越，这些新产品一经投放市场，就成为色纺纱新产品销售的热
                   点。
                       目前，华孚已经形成了高档纯棉色纺系列、健康环保色纺系列、功能产品色纺系列等 8
                   大颜色系列、2000 多个品种的产品系列，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。
                       ◆新技术
                      2017 年，华孚继续攻关低扭矩纺纱新技术、包芯包覆纺纱新技术，散纤维环保染色新技
                   术、纤维改性处理等领域，开展了如棉纤维改性无盐低碱染色技术研究、环保漂白技术、新
                   型段彩纱纺纱技术，低扭矩纺纱新技术、包芯包覆纺纱新技术，色纺棉纱图像处理配色系统
                   研究等项目。获得涡流纺 AB、多色段彩等国家发明专利 7 项和实用新型专利 1 项。
                      目前，公司科技成果产业化率达 80%，为企业带来较好的经济效益。


                     ●可持续发展


                       ◆产学研合作
                       多年来，华孚积极借助国内高校资源作为“外脑”充实自身的研发实力，先后与天津工
                   业大学、浙江理工大学、绍兴文理学院、江南大学、合肥工业大学、东华大学等建立合作关
                   系，并通过“博士后工作站”、“省级企业技术中心”、“省级企业研究院”等研发平台开展技
                   术研究工作。
                       2017 年，华孚与江南大学合作开展了“图像处理技术的色纺纱色彩管理与智能设计系
                   统”，与合肥工业大学合作进行“色纺纱全生命周期碳排放评价系统”，与绍兴文理学院纺织
                   服装学院共同开展了“低扭矩色纺纱开发与应用研究”项目，系统性对色纺纱色彩设计管理、
                   产品环保性评价和绿色设计系统，新型纺纱技术研究，具有较好的经济和行业引领性示范作
                   用。
                       ◆科研能力
                       科研人员：华孚总部研发技术中心有 216 名全职研究人员，具有开展流行趋势研究、纤
                   维研究、染整技术研究、纺纱技术研究、面料设计和服装设计的完整纺织产业链人才储备。
                   公司利用内培、外聘及聘请行业权威专家教授做技术顾问等形式，提高研发队伍的人员素质，
                   同时通过建立企业内部调色师、调度师专业职称评聘制度，培养了一批具有色纺纱技术专长

                   的实用型人才。
                       硬件投入：公司以自主研发为主体，组建了三级研发体系。在公司营运总部所在地浙江
                   上虞，建立了 4000 平米研发中心，作为一级研发主体；在淮北、新疆、九江、越南四个大
                   区域，建立研发中心作为中间力量；在各工厂建立研发部作为技术实施基层单位。这种研产
                   联动的组织形式，既有利于整合技术资源，高效研发，又保证研发成果快速向生产现场转移。

                                                            15








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   公司研发设备齐全，性能先进，能满足纤维检测、纤维染整试验、纺纱工艺试验、面料织造
                   试验、服装设计打板制作等的需求。
                       经费投入：公司主张科技带动产业，不断加大科技创新投入，每年研发经费投入达到销
                   售收入的 3.3%左右。

                       【案例】阿克苏华孚成功申报国家工信部中国制造 2025<绿色制造系统集成项目>
                       2017 年 10 月，由阿克苏华孚牵头、浙江华孚、合肥工业大学等为联合体单位，组织实
                   施的“数字化新型色纺绿色设计平台建设项目”获国家工信部中国制造 2025<绿色制造系统
                   集成项目>计划，该项目利用 3 年的时间，围绕绿色设计、绿色生产、绿色回用等环节，构
                   建综合集成色纺纱数字化色彩设计系统、色纺纱生命周期环境影响评价工具、全生命周期绿
                   色设计信息数据库等系统的绿色设计平台，建设色纺纱绿色设计技术产业化应用示范线，并
                   向全行业推广应用。

                      ◆带动产业链升级
                       秉承竞合共赢的经营理念，公司与兰精、三菱、伊藤忠等知名国际化公司进行非棉产业
                   链合作，共同研究解决纤维染色、纺织、后整理及功能性纺织品开发的关联技术，成功形成
                   了上下游产业链的一条龙开发。此外,华孚时尚还与鲁泰纺织（这是 2017 年的吗？）签订了
                   战略合作框架性协议，互相成为色纺梭织面料领域合作的唯一、指定企业，共同开发拓展色
                   纺梭织面料产品。


                     ●推进标准建设


                       ◆对内标准管理
                       华孚高度重视企业内部各产品标准的制订和修订工作，并根据行业发展和客户的需求，

                   不断优化产品标准，持续进行完善，结合客户的质量要求，细化质量控制标准。公司产品的
                   质量标准细化到每条订单，并通过信息化载体进行固化。
                       一方面，公司形成了一整套比较完整的企业《质量手册》，制定实施了多个规章制度及

                   作业指导书，并按照一系列的质量控制体系文件，从原料到成品出库，对整个生产过程中的
                   各项活动进行统一规范管理，保证出厂产品质量；另一方面，华孚积极采用世界标准，如
                   AATCC、ASTM（美标）、ISO 欧标和 JIS 日标等，同时满足国内外下游客户个性企业需求采用
                   客户企业标准，如 H&M 标准和 Meters  Bonwe 标准等要求，取得多家终端服装品牌企业的检
                   测机构的信任与认可，让产品满足市场不同客户等级及品种类别的需求。


                       ◆对外标准管理
                       在做好对内标准管理的同时，华孚也积极参与行业标准的制订和修订工作。作为色纺行
                   业领军企业，公司组织或参与制定行业标准共计 15 项，其中有 7 项属第一单位起草人。


                     ●产品质量保障


                       ◆加强品质管理，增强客户满意度

                                                            16








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告

                       公司视质量为华孚品牌的立命之本，建立和持续完善质量管理体系，并依靠变革创新，
                   致力于走质量效益型道路，曾先后四次荣膺国家级“产品开发贡献奖”，获得“用户信得过
                   产品”、“60 年最具影响力的纺织产品”、“纺织行业质量奖”等荣誉。
                       2017 年，为保证公司产品质量，投资数亿元进行设备的技术改造和升级，买入最先进
                   自调匀整并条机和自络设备,全部验收通过并投入使用。为保证产品测试结果的准确性，全

                   公司建立了恒温恒湿试验室，并引进世界上最先进的测试设备如 HVI、AFIS、乌斯特条干测
                   试仪。
                       2017 年公司组织架构和人员配置均以质量为导向，成立公司质量委员会，董事长亲自
                   担任委员会主任。根据市场和竞争分析，负责公司整体质量规划，建立健全质量管理组织机

                   构与流程制度，建立质量稳定提高的各类子系统。质量工作始终贯穿“四个一”态度，第一
                   时间，第一重要，一把手负责，一次性做对。坚持自信、专业、标准、工匠精神。坚持系统
                   论、源头论、基础论相结合。依靠组织打仗、按照制度办事，狠抓研发设计、接单分类、人
                   机料法环测等源头，重视现场过程管理。发扬改革创新精神寻找重点突破带动全局改善，坚

                   持巩固系统 PDCA 循环。
                       2017 年，公司在实施区域内的统配统调工作的基础上，深入推进调度体系建设，提升
                   调度人员工作能力，统筹整合资源，进一步规范了订单与原料的合理配置与管理，通过细化
                   原料入厂的检验与分析，持续修正与完善原料检验规则与标准，优化公司一级配棉、细化各

                   区域及工厂的二级配棉，强调固化色纺工艺制度；通过开展品质制度问责制，做好监督检查，
                   在内部树立标杆工厂、各区域生产工厂有针对性开展 QC 攻关等方式，促进质量不断进步。
                       多年来，通过积极探索，华孚形成了完整、高效的品质保证体系，在原料和物料入厂前，
                   先进行生产供应商及物料供应商评估，建立良好和稳定的供应商管理体系。原料和物料入厂
                   之后，公司对所有生产物资和物料严格按标准和规则进行检验，对不符合要求的原料或物料

                   及时反馈供应商作退货处理，同时反馈供应商改进品质。在生产过程中，严格按照工艺路线
                   和配棉原则有序组织生产，做好各工序的半制品检测和控制工作，决不让不合格品流入下一
                   环节，对重点的检验项目按照规定周期和频次进行检测和监控，保证产品质量。

                       针对原料、半制品与成纱质量标准，公司每年结合新棉上市特点修正原料检验标准，根
                   据分类生产特点与需求，合理调整配棉方案与工艺路线，同时及时修订散纤维染色与色纺纱
                   线生产对半制品的质量标准和要求，不断优化成纱物理、外观及牢度等各项检测指标。根据
                   客户需求的变化不断调整产品质量标准，同时倒逼原料、过程、要素标准的变化。积极做好
                   客户的售后服务工作，为客户提供解决方案，随时做好质量的持续改进和服务改善工作。


                       ◆积极参加国际标准认证，提升产品品质和品牌形象
                       公司借助各种体系和产品认证，达到了持续改善自身的质量管理体系和环境管理体系的
                   目的，产品获得市场认可，有效提升华孚的产品品质和品牌形象。
                       近年来，华孚主要通过的认证有：
                       体系认证：（1）ISO9001：2008（质量体系认证）；（2）ISO14001：2004（环境体系认证）；
                   （3）STEP 认证（生态纺织品体系认证）。
                       产品认证：（1）有机产品认证：GOTS（全球有机纺织品标准认证）和 OCS 认证；（2）
                   再生产品认证：GRS（纺织服装全球回收标准）；（3）生态纺织品认证（Oeko-Tex Standard 100）；
                   （4）“碳足迹”绿叶标签认证（英国权威机构 Inertek 颁发）。
                                                            17








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                       此外，华孚与国内外终端客户密切协作，对大客户企业标准对接，比如接受 H&M 标准
                   和 Meters    Bonwe 标准、优衣库标准等要求的检测，最终使华孚色纺纱产品满足市场不同
                   客户等级及品种类别的需求。
                                              【案例】浙江华孚顺利通过 H&M 验厂
                       2017 年 8 月，顺利通过 H&M 验厂；同时受邀参加了 H&M 的供应商培训，作为 H&M 的铂
                   金供应商在会上作了经验分享。
                       H&M 是欧洲最大的服饰零售商，在世界多个国家，包括欧洲及美国设有分店，以价廉物
                   美闻名。H&M 的可持续发展部门对生产工厂的环境保护、员工福利、消防安全、劳动者权益
                   保障等方面进行严格评审。经过现场核查和资料审核后，最终浙江华孚各项指标满足 H&M
                   要求，达到相关标准，再度成为 H&M 品牌的铂金供应商。

                                             【案例】浙江华孚首次通过 STeP 认证
                       2016 年原 OEKO-TEX1000 认证升级为 STeP 可持续纺织生产认证，STeP 认证的目标是确
                   保纺织链上的生产企业实现永久的环境友好生产过程和社会可接受的生产条件。其认证模块
                   包括化学品及其使用、环境保护、环境管理、社会责任、质量管理以及健康和安全 6 个方面，
                   比 OEKO-TEX1000 认证范围更广，内容更详细，标准要求更高。
                       从 2015 年 9 月开始提出申请、新标准培训、数据收集和数据评估、现场审核及复审，
                   经过 9 个月努力，华孚在 2016 年 5 月 20 日终于顺利获取国际环保纺织协会成员机构――瑞
                   士纺织检定有限公司 TESTEX 颁发的 STeP 证书，且达到证书最高等级 Level 3。2017 年 11
                   月，顺利通过 STEP 认证复审。据了解，截止目前中国共有 14 家获得 STeP 证书的企业，华
                   孚是目前色纺行业唯一一家获得 STeP 证书的企业，为色纺纱领域的高效可继续发展树立了
                   标杆。


                    ●管理创新


                       过去几年，纺织服装行业的商业模式持续发生着深刻的变化。对色纺纱行业的交期、成
                   本、质量、快速响应、小批量多批次提出了更高的要求。
                       2017 年是公司管理创新与信息化建设力度保持强势增长，在增强大规模定制和信息化
                   覆盖方面取得巨大的进步。
                       1. 完成越南生产区域 SAP、ATP 系统上线覆盖，完成信息国际化的重要一步，实现订单
                   库存统一管理，财务统一执行。
                       2. 全面推广 SPC 系统，贯彻落实公司重质量，抓标准的要求。确保每一个工厂的质检
                   数据能第一时间进行汇总，对质量问题做到及时处理，保证不合格成品不能出公司。
                       3. 成功上线 SPC 系统 IPQC 模块，确保半制品检测得到准确及时判断，保证各工序半制
                   品不出现质量问题，质量问题的半制品不流转到下一个环节，确保最终产品质量稳定。
                       4. 成功上线 SIE 系统，规范工厂工艺单据的填写，整合工厂设备对应的工艺参数，通
                   过与 IPQC 结合，可及时发现生产过程中的具体问题。通过每个工厂的工艺对比找到最适合
                   纺纱的工艺。
                       5. BDA 系统的上线代表着公司配棉正式进入数字化阶段，通过数据分析做到自动配棉，
                   以 BDA 为基础在未来可通过系统给出最优色纺纱配棉。

                               【案例】“华孚杯”第十七届管理知识竞赛：聚焦价值 巅峰对决
                       丹桂飘香的九月，华孚第十七届管理知识竞赛活动精彩上演。自 2001 年诞生以来，华

                                                            18








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   孚管理知识竞赛走过了十七个春秋，我们在坚守中传承，在传承中创新，为华孚的业务发展
                   碰撞思想的火花，成为华孚文化建设、管理创新的主阵地之一。
                       第十七届管理知识竞赛，围绕质量抓执行力，保留了在线知识竞赛（E-learning 平台）、
                   团队辩论赛，进一步简化了形式，突出了聚焦价值主题，帮助全员提升商务礼仪知识，真正
                   达到全员改进和提升工作质量、产品质量的目的。
                       在为期一月的管理知识竞赛活动中，首先举行的是在线知识竞赛，成绩达到预期效果。
                   产生了 35 名满分的知识达人。9 月 30 日上午，“华孚杯”第十七届管理知识竞赛隆重举行。
                   来自总部各系统和基地（事业部）共 12 支代表队，汇聚上虞工业园华孚大学多功能厅，参
                   加最后的决赛。



                                           第二篇：与环境协同发展


                       当前，国际社会高度注重和强调可持续发展，理念也日渐深入人心，推动生活方式绿色
                   化是推动人与自然和谐发展、实现生态文明建设的重要途径。
                       华孚色纺纱先染后纺生产工艺，比传统工艺节水减排 50%以上。一直以来，华孚积极行
                   动，向业界和广大消费者大力传播集环保、时尚和科技于一身的色纺这一“绿金”产业的优
                   势和好处，为色纺产业的迅速发展持续做出贡献。作为全球最大的色纺纱供应商和制造商之
                   一，华孚致力于色纺纱的推广应用，本身就是对环保事业的大力支持。
                       2017 年，华孚持续加大环保投资力度，积极实现清洁生产和节能减排，为纺织行业的
                   可持续发展作出了积极的贡献。


                    ●遵守环境法规


                       满足各项环保法律法规要求，是华孚环境方针的首要基础。作为产业布局全国和海外的
                   集团企业，华孚各地下属公司在 2017 年各项环境指标均满足环境标准和产业政策要求。
                       为达到上述目标，华孚一方面持续保持对环境保护的足额优质投资，以满足环保工作开
                   展的各项资金资源需要，截止到 2017 年底环保累计投资达到 8.54 亿元。另一方面，以
                   ISO14000 环境管理体系为主线，修炼内功，在环保设施建设与运营、环保法律与产业政策、
                   节能减排、环境管理、环境应急等多方面进行提升。

                                       【案例】浙江华孚色纺有限公司通过提档升级验收
                       2016 年 10 月 9 日，有关部门对浙江有限公司下发了关于开展全区印染产业提档升级验
                   收工作的通知文件，文件内容涉及经信、环保、市场监管、安监、质监、城管执法、消防等
                   多个方面，对原有环保内容提出了更加全面具体的规定，公司对照有关部门下发文件，积极
                   发现自身问题，制定了切实可行的整改方案，在 2017 年 10 月规定时间内完成了对自身各方
                   面尤其是环保方面的提升工作，成功通过了提档升级验收工作。



                    ●环保产品开发


                       华孚通过改进纺纱工艺，不断推出各类环保产品：
                       （1）BCI 环保棉、有机棉系列，有助减少棉花种植过程中农药使用，缓解环境压力。

                                                            19








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                       （2）与兰精公司合作进行环保黏胶产品开发，环保粘胶源自使用可持续的木材资源，
                   生产过程注重节约能源、化学品和水资源，通过生态欧盟品牌（Eco EU Label）认证，排放
                   量和水污染程度比市场上能找到的任何粘胶纤维都要低 50%。
                       （3）华孚与供应商合作开发再生涤纶系列，与普通涤纶相比，每吨纱线可节省 6 吨汽
                   油，节省至少 80%的能源消耗，并可减少工业废气的排放，此产品具有可追溯性，确保产品
                   含再生涤纶比例。
                       （4）循环再生产品系列，原料采用纺纱过程中的落棉和回纱、废纱，制衣厂的废裁片，
                   以及回收的旧衣，能够减少垃圾污染、水的消耗、农药使用和碳排放。
                       （5）无染环保色纺纱产品系列，利用原液着色涤纶、原液着色 modal、原液着色黏胶，
                   进行组合设计创新，产品生产过程中不需要染色就具有漂亮时尚的色彩，无任何污水产生排
                   放，属于典型的从源头清洁生产。



                    ●清洁生产


                       华孚深刻认同优化生产方式是最佳的环境治理的理念。通过过去多年的努力，公司已经
                   实现了污染物的治理目标。后续的工作重点是遵循行业特点，通过清洁生产在生产源头控制
                   资源能源的消耗以及污染物的产生。根据研究，纺织印染行业的污染，尤其是难降解物质，
                   绝大部分是由于化学品的使用所产生的。所以，2017 年公司积极参与中国纺织工业联合会
                   与 ZDHC 基金会《供应链化学品管理创新 2020 行动纲要――中纺联?ZDHC 先锋试点工作》项
                   目，成为第一批先锋试点企业之一，与品牌商、纺织企业、化学品供应商共同开展产业链化
                   学品管理，进一步淘汰有害化学物质，确保安全生产，避免对环境造成污染，生产安全健康
                   的纺织产品，引领环境保护与可持续发展的正能量。

                                      【案例】华孚荣获“ZDHC 行动领跑者企业”殊荣
                       10 月 10 日，由中国纺织工业联合会、ZDHC 基金会联合主办的第五届 CNTAC－ZDHC 有害
                   化学物质管控利益相关方暨绿色制造会议在上海举行，超过 500 多位代表出席了本次活动，
                       会议汇聚全球市场时尚领导品牌、纺织供应链主流厂商和技术服务机构、政府部门和非
                   政府组织等重点利益相关方，推动全球纺织供应链在有害化学物质管控和环境治理的共识和
                   行动，分享最佳实践案例，明确各利益相关方“共同但有区别责任”，引领环境保护与可持
                   续发展的正能量。
                       华孚时尚一直注重公司产品的环保认证工作，将及时跟踪行业环保前沿动态，为环境保
                   护与可持续发展做出了贡献。会上， ZDHC 基金会将“2017 CNTAC-ZDHC 供应链化学品管理
                   创新 2020 行动领跑者企业”殊荣授予华孚时尚，这也是色纺行业唯一一家获得此殊荣的企
                   业。



                      ●节能减排

                       2017 年，华孚共生产色纺纱产品约 14.8 万吨，染色纤维 6.12 万吨，排放污水 410 万

                   m3，排放 COD327.9 吨。如果这些色纺纱是采取传统工艺的方式进行生产，按每吨产品 90m
                   3的污水产生量计算，将会产生 1332 万 m3的污水，排放 COD1065.6 吨。从这种意义上而言，
                   华孚为环境减排污水 922 万 m3，减排 COD655.6 吨。
                       同时，华孚持续推进对资源能源的重复利用，各地染色工厂重复用水率均达到 35%以上，

                                                            20








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   单位产水耗水达到 67.02m3/吨以下的先进水平。2017 年浙江染色工厂双膜法中水回用共减
                   少污水排放 43 万吨，减少 COD 排放 34.4 吨。
                       （注：COD 量以《纺织染整工业水污染物排放标准》GB4792-2012 直接排放标准计算直
                   接排入环境的量。）
                       作为环保纱线的领导者，华孚致力于在未来引领纺织产业循环经济建设。以 ISO14000
                   环境体系为基础，通过提升管理水平、改进生产工艺、优化治理技术，进一步减少对资源、
                   能源和化学品的消耗，进一步减少对环境的影响，与各相关方合作，建立一种环境友好的企
                   业模型。

                                            【案例】阿克苏 6000 吨/日污水处理工程
                       为相应一带一路发展战略，带动新疆产业发展，公司在阿克苏地区规划 100 万锭色纺纱、
                   10 万吨染色年产能。在大力投资的同时，极力保护新疆生态环境。在首期 2 万吨/年的染色
                   项目中，公司投资 2310 万元新建污水处理工程。
                       工程针对棉染色的特性，采用自行主导的全新式 OAO 工艺，在有效削减碳源污染物的基
                   础上，对氨、磷等微量污染物进行有效控制，出水大大优于环保要求。同时考虑中水回用，
                   为进一步节能减排打下扎实基础。



                      ●打造绿色供应链



                       公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环保棉协会组织的活动，成为这些协会的合作
                   伙伴。2017 年华孚采购 33649 吨环保棉，环保棉（有机棉、BCI 棉、清洁棉）在种植过程中
                   不使用化学剂、农药等。2017 年实施 BCI 棉花项目 45000 亩，通过 BCI 项目的实施，促进
                   公司农业发展，也得到棉花种植户对 BCI 项目的认可，改变了管理者及种植户的传统种植观
                   念，全面实施节水灌溉工程，也为农业环保做出了一定的贡献。



                                         第三篇：与社会协同发展





                      ●持续推进客户满意



                       客户第一，华孚视客户为企业发展的源动力，致力于持续提升客户的服务满意度。除了
                   在强化产品品质、创新开发系列产品，加强与客户的密切联系等方面持续努力以外，我们还
                   采取多种措施不断提升快速反应能力，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、
                   质量改进等及时准确率稳步提升，为全球众多服饰品牌和洋行制定个性化的产品方案及

                   Color standard 服务。
                       2017 年，服务指标有三项改进：报价异常减少 22 次，交期及时率提升 0.46%个百分点，
                   投诉结案及时准确率提升 0.88 个百分点。（打样及时准确率降低？）





                                                            21








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告





















                     ●关爱员工





                   ◎创造就业机会，为社会和谐献力
                       随着华孚的跨区发展和整体业务的提升，公司持续为社会提供劳动就业岗位，为广大求
                   职者提供了很好的就业机会和发展舞台，使其在华孚大家庭安居乐业；公司注重营造大家庭
                   的氛围，加大软硬件的投入，让就业者受到良好的培训和教育，促使其得到规范化、职业化
                   发展，为社会和谐稳定贡献一份力量。同时，公司也高度重视特殊群体和弱势群体的帮助，
                   力所能及安排少数民族人员和残疾人员在下属工厂安居乐业。

                       ◆社会招聘
                       近年来，华孚根据自身发展需求，除深圳、绍兴总部持续进行中高级管理、经理级人员
                   和业务类职员的招聘外，分布在浙江、新疆、安徽、江西、江苏以及越南等地的下属企业均
                   开展属地化招聘活动，为当地社会提供大量的工作岗位。据统计，2017 年，华孚下属企业
                   新建工厂为社会提供新增各类岗位 3202 个。

                       ◆校园招聘
                       华孚自 2004 年起，持续在高等院校批量招聘应届毕业生，并出台相应的大学生管理办
                   法，规范应届毕业生实习期、试用期管理、做好大学生职业生涯规划，为企业储备优秀人才。
                       2017 年，华孚到全国各地 29 余所纺织类及综合类院校进行招聘，共招录 2018 届大学
                   生两百余名，为各生产基地规模扩张及可持续发展各类后备人才。

                   ◎从软硬件入手，让员工更满意


                       ◆遵守劳动法规
                       公司严格执行《劳动合同法》和《避免招用童工程序》，建立了规范和完善的劳动用工
                   制度，严格按国家法律法规进行用工管理，劳动合同签订率达到 100%。
                       公司根据各下属子公司所在地域的不同，结合生产淡旺两季的特点，实行冬夏制工作时
                   间，符合国家及地方相关规定。
                       公司根据国家及所在地方政府公文关于缴纳社会保险相关要求为员工参加社会保险。



                                                            22








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                       公司严格遵守女职工特殊劳动保护的规定，在公司规章制度中明确表明女职工拥有产假
                   休假的权利，依法保护了女职工的合法权益，使女职工的权益保护都到落实。

                       ◆让培训成为员工的最大福利
                       公司强调培训是员工最大的福利，注重员工职业化发展，为每一位员工的发展提供尽可
                   能多的机会。
                       2017 年度，全公司组织了各类专业培训。比如：2017 年 3 月及 5 月，公司组织两期次
                   调色人员培训班，各个生产基地首席调色主管参加培训。整个培训课采取理论培训+实操培
                   训+考核的方式进行；又如，2017 年 8 月及 12 月，公司组织了两期次的讲解员培训班，采
                   取集中授课、学员试讲和测评的形式，提升了各部门人员对公司、产品的全面认知，增强了
                   企业归属感。

                                     【案例：华孚大学成立，打造成国内一流的企业大学】

                       2 月 15 日，华孚企业大学正式挂牌成立。

                       华孚大学以“与员工共成长、与企业共发展”为使命，以提高企业学习力、成为华孚可

                   持续发展的“西点军校”为愿景，以“求真务实、守正出奇”为校训，发挥文化传承、人才

                   培养、战略推动、知识管理的功能，努力把华孚大学打造成国内一流的企业大学。


                               【案例】华孚三名员工获得中国棉纺织行业“传承大工匠”荣誉称号
                       近日，中国棉纺织行业协会颁布《关于命名中国棉纺织行业“传承大工匠”的决定》，
                   华孚时尚奎屯锦孚工厂细纱教练秦利，淮北华孚皮辊工长张斌，宁海华孚运转班长王燕玲三
                   人荣获中国棉纺织行业“传承大工匠”荣誉称号。

                                     【案例】华孚时尚第一批华孚内部推广员接受培训
                       2017 年 8 月 5 日，由华孚大学组织的第一批华孚内部推广员培训班在上虞工业园行政
                   楼一楼培训室顺利开展，华孚各系统、生产基地入选第一批华孚内部推广员的员工通过视频
                   同步接受培训。
                       金华职业技术学院旅游学院党委书记周彩屏教授担任此次华孚内部推广员培训的主讲
                   老师。在对外推广过程中受众对象非常重要，不同的对象我们要抓住不同的重点进行讲解，
                   这样才能达到一个推广的效果。培训过程通过概念讲解、学员互动、实际演练和总结点评等
                   方法进行训练，使大家受益匪浅。

                       ◆细节和点滴着手，关怀员工身心发展
                       打造和谐社会，首先要实现人与人的融洽共处。华孚把以人为本的理念落实到日常工作
                   和生活之中，真正做到尊重人、关心人、培养人、重视人、激励人，建立管理人员与员工顺
                   畅的沟通、交流平台，公司从小处入手，关心员工生活和工作，为员工办实事，不断
                   改善员工生活水平。
                       公司十分注重发挥党组织、工会、团组织、妇代会等组织的作用，各下属企业定
                   期召开民主生活会、党员干部生活会、基层员工座谈会，为管理者与基层员工之间架
                   起沟通的桥梁，鼓励员工积极提出合理化建议，充分发挥民主监督作用，增强了企业
                   的凝聚力。
                        公司策划各种喜闻乐见的文化娱乐活动，包括跨年晚会、“华孚之夜”晚会、周
                                                            23








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   年庆典、管理知识竞赛、篮球比赛、乒乓球比赛、羽毛球比赛、台球比赛、亲子嘉年华、
                   华孚好声音歌唱比赛、舞会、爬山、漂流、迷你马拉松、钓鱼比赛、拔河比赛等；为提供
                   更优质的文化娱乐活动休闲服务，华孚工会还专门为员工建立了员工活动中心（包括有乒乓
                   球室、台球室、网吧、图书馆、多功能厅等），长年免费为广大员工开放。
                        公司总部与下属子公司每年定期安排员工体检，保护员工身心健康；在员工遭遇
                   意外时，工会第一时间发挥救助困难员工的作用，为员工雪中送炭；每年组织炎夏“送清凉”
                   活动及年终“送温暖”扶贫活动。

                                       【案例】华孚“故乡号”爱心大巴送员工回家过年
                       2 月 13 日一早，20 辆华孚爱心大巴在上虞工业园一期门口整装待发（另有 4 辆提前发
                   车）。爱心大巴途径安徽、河南、山东、湖北、山西、贵州、云南 7 个省份，24 辆大巴，19
                   条线路，经停 48 个站点，每一个数字的背后是对员工深深的牵挂……
                       故乡在望，暖心启程。每一年的员工返乡，从前期组织到现场欢送，公司各级领导都非
                   常重视，让员工开开心心地来，高高兴兴地回，这项传统将会一直坚持做下去。在声声祝福
                   中，“故乡号”大巴车相继启程，发动机呼呼的响声夹杂着春风，奏响了又一曲游子思归的
                   乐章。11 年回家路，我们携手一起走，明年开春再见！

                       ◆安全生产

                       2017 年华孚坚持“安全第一、预防为主”的方针，深入落实安全管理工作。主要措施
                   如下：
                       1、落实安全管理责任制：分层逐级（公司、生产基地、工厂、部门、班组、员工）签
                   订安全责任书，签订率达 100%。同时每月召开安全生产月度会议对重点环节、薄弱环节进

                   行聚焦。
                       2、落实安全培训教育工作：①切实做好新入职员工的三级安全教育工作，同时不定期
                   开展安全教育培训，增加安全教育的频次，让每个员工都来重视安全，时刻关注安全，将“安
                   全生产”铭记心中，不折不扣地遵操作规程之章，守安全生产之法。2017 年度各基地安全
                   培训达 44324 人次。②定期组织开展消防安全培训和演练，提升华孚各地义务消防队员的消

                   防实战水平，提高员工消防逃生和扑救意识。2017 年度各基地消防演习（实操和逃生）28
                   次。③积极挑选优秀人员参加消防专业培训并考取消防值班员上岗证。2017 年度各基地参
                   加消防专业培训 7 人，其中上虞 4 人已通过消防值班员上岗证考试。

                       3、落实消防安全工作：做到防、消并举，消、防结合，预防为主，防患于未然。2017
                   年度消防投资金额达 280 万元。
                       4、落实安全检查工作。下属各基地由基地一把手负责制，区域综合管理部牵头，定期
                   开展安全大检查工作。同时对重点薄弱区域由不定期进行巡回检查并签到。如：纺厂前纺各
                   工序易发生火警和工伤的预防工作。对安全隐患通过“检查-整改-再检查”的方式严格落实

                   到位。
                                          【案例】重点加强新疆员工在华孚的安全工作
                       2017 年 5 月份，一百多名皮山姑娘来到淮北华孚，公司为姑娘们设立了清真食堂、划
                   定专属住宿区，宿舍配置独立卫生间、电热水器、空调、电视机等生活设施，定期安排员工
                   歌舞晚会，努力为她们创造舒心、适宜的工作生活环境。
                       在日常生活中，为解决皮山姑娘外出语言不通和保障安全方面的问题，公司制订了专门

                                                            24








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   措施，由专门带队干部带领外出，以确保新疆员工在内地的安全，便利新疆员工的工作生活，
                   有利于维护民族和谐相处，避免不必要的民族冲突矛盾。

                       ◆关爱少数民族员工，促进民族大团结
                       华孚一贯十分注重民族团结，由于公司所属区域分布广，员工来自不同民族，有着不同
                   的宗教和习俗，公司对各族员工公平公正和平等相待，充分尊重少数民族员工的宗教信仰和
                   习俗。
                       在华孚所有聘用少数民族的下属公司，均专门开设有民族餐厅，方便少数民族员工就餐；
                   尊重民族习惯，少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工除本身享受法定节假日以
                   外，同时享受本民族的节假日，比如新疆区域少数民族员工享有肉孜节、库尔邦节休假。每
                   逢肉孜节、库尔邦节，公司为少数民族员工举办联欢晚会等活动，并提供免费餐。
                       2017 年，华孚在安徽淮北，浙江余姚、宁海，江西彭泽的工厂，累计招聘了 2000 多名
                   新疆工，后续，还将不断扩大新疆工的使用比例。继十余年的产业援疆之后，华孚就业援疆
                   也开启了新篇章，得到社会各界的广泛关注和赞扬。
                       华孚在新疆区域的部分企业，比如石河子华孚纺厂、六孚工业园、阿克苏华孚，还与当
                   地政府合作，积极使用残疾人员。据统计，华孚在新疆自治区共使用残疾人员超过 1000 人。
                   石河子华孚纺厂是新疆兵团第八师石河子市安置残疾人最多的企业，平时，企业在改善残疾
                   员工工作环境和住宿条件，丰富残疾员工文化生活，关爱、帮助残疾员工等方面做了大量工
                   作，深受社会好评，先后被新疆自治区授予“安置残疾人就业”先进单位、中国社会福利协
                   会授予“全国福利企业示范单位”、“2014 中国百强福利企业”。

                                   【案例】兵团残联副理事厂杨华一行到石河子华孚调研
                        2017 年 9 月 14 日，新疆兵团残联副理事长杨华一行到石河子华孚，就残疾人脱贫攻
                   坚、按比例安置残疾人工作进行调研。
                       在调研座谈会上，与会残疾员工表示，感谢华孚在工作、生活上对残疾人所做的关怀、
                   爱护，在石河子华孚，他们找到了适合的工作平台，能够更好地发挥他们的特长。杨华副理
                   事长对华孚安置残疾人就业做出的贡献予以高度认可，希望残疾员工要发扬工匠精神，以华
                   孚为家，好好干，努力干，只有企业发展了，残疾人发展才能更好。

                                         【案例】华孚各地穆斯林员工欢度古尔邦节
                       在新疆区域，华孚北疆和南疆生产基地精心组织，让穆斯林员工欢乐过节。9 月 1 日，
                   在穆斯林同胞的传统新年节日这天，六孚工业园工会人员走访慰问了 16 名工作表现优秀、
                   家庭困难的员工，分别送上了大米、清油、水果、牛奶等慰问品；中午，工厂清真餐厅为全
                   体穆斯林员工准备了免费羊肉抓饭。工会还特意为民族员工发放了节日慰问金，晚上又在员
                   工活动中心舞厅举办了庆祝古尔邦节舞会，载歌载舞的民族员工在浓郁的民族风舞曲的伴随
                   下，将活动推向了高潮。节日期间，宁海华孚、余姚华孚、淮北华孚、江西华孚、九江中浩
                   这些工厂因古尔邦节格外热闹，工厂按照惯例为每位新疆籍穆斯林员工发放过节费，放假休
                   息，还用组织聚餐的形式，让穆斯林员工欢度节日。



                  ●投身社会公益


                       2017 年度，华孚及各下属企业在努力促进自身发展的同时，坚持力所能及地参与社会

                                                            25








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   公益事业，在捐赠纺织科技教育基金、捐资助学、义务献血等各项慈善关爱事业方面积极回
                   报社会。

                                 【案例】浙江华孚时尚上虞工业园组织第九季员工无偿献血
                       2017 年 10 月 17 日上午，秋风中夹杂着丝丝凉意，天空中下起沥沥细雨，华孚时尚上
                   虞工业园一期仓库旁突然热闹起来。原来是华孚公司一年一度的无偿献血活动要开始啦！
                       华孚自 2009 年开始组织义务献血活动，至今已 9 年了。每一次都得到了上虞供血中心
                   和曹娥街道的支持，将无偿献血车开进公司内部，极大方便了华孚员工参加这项公益活动。
                   当天，参与献血的人数达百余人，秋风细雨也没有挡住献血人员的脚步和热情。一张张献血
                   证上，是一颗颗温暖的心。你们撸起袖子，输送着一股股的暖流，为华孚无偿献血第 9 季献
                   礼!

                                           【案例：华孚 300 万元捐赠“纺织之光”】
                       3 月 16 日，华孚向纺织之光科技教育基金会捐赠 300 万元。
                       该专项基金，主要用于奖励在纺织行业科技进步，提高行业创新能力等方面做出突出贡
                   献的单位或个人，奖励在纺织教育战线上的优秀教师和优秀学生，并支持一些对纺织行业产
                   业升级有重大影响的基础性科研项目和科技成果推广项目。

                  ●社区贡献


                       ◆孙伟挺董事长对行业和地方的年度贡献
                       2017 年，华孚时尚在总结往年开展社区服务的经验基础上，形成多层次的志愿服务网
                   络，深入社区，营造和谐，传播关爱文化、环保理念。
                       在致力华孚事业的同时，华孚时尚董事长孙伟挺先生还担任深圳大学、浙江理工大学等
                   高校特约教授，同时任中国棉花、中国棉纺织、中国流行色等协会及香港、浙江、深圳等地
                   商会的主要领导职务，并出任多个地方政府的经济顾问，为行业发展、地方建设、公益慈善
                   均做出过积极贡献。
                                 【案例：央视连播皮山姑娘在华孚，淮北将产业援疆进行到底！】
                       10 月 5 日上午，央视喜迎十九大特别节目《还看今朝》，对新疆皮山姑娘在华孚的工作
                   生活和变化，进行了近 6 分钟的现场直播。这是继 6 月、7 月份，央视连续五次专题报道后，
                   又一次走进华孚，把镜头对准皮山姑娘。
                       继十余年的产业援疆之后，华孚就业援疆也开启了新篇章，得到社会各界的广泛关注和
                   赞誉。

                      ◆产学研合作和贡献
                       华孚通过与工厂所在地的高等院校合作，积极参与人才培养，创新创业教育与实践。2017
                   年华孚与江南大学签署了“华孚江南色纺研究院”校企合作战略合作协议，双方资源共享，
                   开展新原料、新染色技术、新纺纱技术系列科研活动。并通过项目合作，培养更高端、更实
                   用的科研人才，从技术创新和人才培养两方面为色纺行业做出应有的贡献。
                                 【案例】华孚时尚与江南大学签署“华孚江南色纺研究院”战略合作协议
                       2017 年 6 月 30 日下午，江南大学召开“华孚江南色纺研究院”揭牌仪式，共商校企合
                   作发展模式。公司董事长孙伟挺和学校校长高卫东分别代表公司和学校，共同签署了战略合
                   作协议，在科技创新和人才培养等方面建立全面的合作关系。


                                                            26








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告

                                                       尾篇：



                     ●社会责任体系建设

                        从 2009 年起，每一年度，华孚时尚均规范发布社会责任报告，形成一项制度。
                       多年来，华孚时尚从体系建设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会责任工作，在
                   全公司范围内形成了系统化的社会责任建设思路和保障体系，积极履行社会责任已成为华孚
                   广大员工的共识。
                        根据公司的战略发展思路，华孚时尚将履行社会责任作为企业发展的重要组成部分，
                   并承诺以务实的行动模范担当好“企业公民”角色。
                        在做好社会责任基础管理工作的前提下，华孚审视自身的发展和建设，制定了社会责
                   任管理三年规划，明确了履行社会责任的重点工作，并根据社会责任发展情况不断完善，主
                   要包括：
                       ――加大力度贯彻落实国家“一带一路”战略规划，加快产业向中西部转移步伐；积极
                   响应中国纺织行业“走出去”战略，进行色纺产业的全球布局，充分利用海外原料、劳动力、

                   土地等资源，为中国色纺产业配套和产业资本发展开辟更广阔的发展空间。
                       ――积极响应国家精准扶贫、产业援疆、就业援疆的号召，华孚主动吸纳了大量新疆员
                   工到各个生产基地工作，未来还将继续扩大新疆工人使用比例；华孚将继续加大对新疆产业
                   的投资，将以棉业线和色纺线进行布局，做大做强棉花产业，建立从纱线到面料贯通服装的
                   产业链。
                       ――进一步联合上下游国内外纺织产业优势企业，加强产业链的合作，推动做大做强色
                   纺蛋糕，提高产业话语权，从源头定义时尚、创造时尚，通过创意时尚引领产业升级，助推
                   纺织产业发展。
                       ――继续推行色纺产业的升级换代。加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，
                   从生产环节积极推行低碳、环保理念，做到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时引导
                   华孚时尚广大员工积极行动起来，实践低碳、环保的生活方式。
                       ――视人为第一要务，持续做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改善
                   员工吃、住、娱乐休闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工，深化对员工的培养力
                   度，落实常青藤规划，系统化推动高校大学生的招聘、成长管理工作。
                       ――  实施“双百扶贫计划”： 分三年投入 1 个亿扶持 100 个贫困村，每村 100 万，即“双
                   百扶贫计划”，从 2018 年开始，每年选择 30-40 个村进行实施。――继续在内部做好社会责
                   任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任工作，发挥模范示范作用。在总
                   结党建工作和进一步完善各地基层党组织的基础上，根据下属公司所在地的实际情况，积极
                   发挥党委、团委和妇联（妇代会）等组织的力量，积极倡导一个党组织就是一个战斗堡垒，
                   一名党员就是一个先锋模范，将党建工作与企业业务发展有机结合，发挥党员、团员和妇联
                   成员的先锋模范作用，参与当地的社会公益工作之中。







                                                            27








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告

                     ●相关方证言


                       阿克苏华孚的纺织业不论从生产能力、建设规模、发展布局、经营实力、社会贡献等方
                   面都走在了当地纺织企业的最前列，发展势头迅猛，做了示范，欣欣向荣，很震撼。
                                        ――阿克苏地区行署副专员、浙江省援疆指挥部副指挥长陈建忠

                      华孚纺织特色小镇构想响应国家政策、符合淮北实际。
                                                                                 ――安徽省淮北市市长

                       华孚在坚持主业、共享产业方面做得很好，绿尚小镇项目与淮北的“中国碳谷?绿金淮
                   北”战略高度吻合。在社会责任方面，公司最近也多次受到央视的报道，现在提到皮山姑娘
                   就会联想到华孚。
                                                            ――淮北市委书记、市人大常委会主任黄晓武

                       华孚在新疆的纺织业界走在前列，有目共睹，企业要充分利用好中央给予一系列扶持
                   新疆纺织服装产业发展的优惠政策，坚持创新驱动、注重产品质量，强化企业管理，把企
                   业做的更好，为南疆富余劳动力转移就业作出更大贡献。
                                                                      ――新疆维吾尔自治区副主席赵青

                       华孚在全疆的形象力较高，希望企业抢抓“一带一路”发展机遇，突出特色，多帮助
                   政府解决就业压力，将企业打造成为新疆纺织名副其实的名企业、好企业。
                                                                ――新疆维吾尔自治区政协副主席巴代

                       新疆华孚在带动少数民族农村富余劳动力转移就业、产业扶贫等方面的成绩是有目
                   共睹的，这些成绩的取得对于促进新疆地区社会稳定和谐、民族团结等工作具有重要的
                   现实意义。
                                                                   ――中国农发行总行副行长殷久勇

                       华孚的党建活动很有特色，党建紧紧围绕上市企业的中心工作展开。
                                                                      ――绍兴市上虞区委书记陶关锋






                     ●责任展望


                       在 2018 年，华孚仍将继续坚持绿色经济和可持续发展道路，注重经济效率和社会效率
                   的均衡发展，带领全体员工在以下方面进行更多的努力和不懈探索：
                       1、追随国家生态文明建设重点从区域转向行业，纺织行业开启生态文明建设强化之年
                   的契机，加强环境管理体系建设，强化环境投资水平，重点提升在建项目（如在新疆阿克苏、

                                                            28








                                                                          2017 华孚时尚社会责任报告
                   越南投资的新项目等）、污染治理设施精细化运行和清洁生产方面的环境管理力度，促使公
                   司的整体产业结构、污染防治和资源能源节约方面得到有效和进一步提升。
                       2、通过多种平台推动色纺环保运动，使更多的客户和消费者了解色纺纱的环保优势，
                   使色纺纱在更多的纺织领域得到使用，倡导纺织品绿色环保消费。
                       3、持续推动企业与社会的协同、可持续发展，大力开发环保产品，增加可持续发展原
                   料的应用比例。
                       4、完善绿色产业链建设，健全审核约束机制，规范供应商在环境保护方面的行为，使
                   绿色产业获得更大范围的拓展。
                       5、更加关注全球可持续发展和气候变化，持续深入研究纺织产业的绿色发展之路，呼
                   吁更多的组织和人士以多种形式关心和保护赖以生存的生态环境。


































































                                                            29



