







                                            华兰生物工程股份有限公司


                                             2016 年度社会责任报告书




                        《华兰生物工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告书》是华兰生物工程

                   股份有限公司（以下称“公司”）依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4

                   号：定期报告披露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，根据公司 2016 年

                   度履行社会责任、推进实现可持续发展方面的具体情况编制的年度社会责任报

                   告。本报告是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业道德，诚

                   实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结。

                        企业作为社会的一部分与社会之间相互依存，一方面，社会的和谐与进步是

                   企业健康成长的基石，另一方面，企业的稳健发展也会促进社会的和谐与进步。

                   公司坚持注重以人为本，构建和谐企业，为员工提供更广阔和多方位的发展空间，

                   不断激励员工为企业发展贡献自己的力量，以尽人之性；坚持以务实、诚挚的态

                   度维护可持续发展观，提倡节约资源，提倡绿色环保，积极倡导绿色办公，减少
                   企业运营对环境的影响，追求人类与自然的和谐发展，以尽物之性。在实践中追


                   求企业与员工、社会、自然和谐发展，以企业的实际 行动回馈社会，创建良性
                   循环的企业发展环境，以实现企业的经济发展与社会可持续发展的协调统一。

                        公司认为，上市公司作为现代经济社会的重要成员，应当履行相应的社会责

                   任。企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还应承担与利益相关者和全社会

                   的责任。企业不可能完全脱离社会而孤立存在。如果只论索取，不讲回报，企业

                   的成长就会失去良好的土壤和环境，企业的发展也将不可持续。履行社会责任与

                   企业自身可持续发展并不矛盾，履行社会责任是实现企业和经济社会可持续发展

                   的协调统一，履行社会责任能促进企业构建自身良好的社会形象，并与自身发展

                   相辅相成，一家优秀的企业必然是一家勇于承担社会责任的企业。希望本报告能

                   成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、供应商和客户、债

                   权人等多方对公司了解、认知的窗口，并对公司起到社会监督作用，使公司在社

                   会责任方面做得更好。公司通过深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网




                                                            1










                   （http://www.cninfo.com.cn）统一发布公司社会责任活动的相关信息。本报告

                   书时间界定为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。

                         一、社会责任综述


                        公司成立于 1992 年，经过多年的迅速发展，已经成为我国最大的血液制品、
                   疫苗产品生产基地之一，多年来承担了诸如我国奥运会、国庆阅兵等大型活动及

                   非典、汶川地震、天津港特重大爆炸安全事故等突发性事件中药品的应急储备、

                   供应工作；在 2009 年甲型 H1N1 流感疫情袭击世界各国时，公司全球首家研制出

                   甲型 H1N1 流感疫苗，并承担了 5224 万剂的甲型 H1N1 流感疫苗生产任务，为我

                   国防控甲型 H1N1 流感疫情做出了较大的贡献。

                        公司履行社会责任的宗旨是“用良好的业绩回馈广大股东，用优质的生物制

                   品回馈社会，为员工创造美好生活”，实现公司经济效益、社会效益相统一，公

                   司的发展与社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报社会。公司是我国

                   生物制品行业的龙头企业，生产用于危重病人、特殊病人治疗的血液制品和传染

                   性预防的疫苗制品，为人类健康保驾护航。公司一直致力于公司和社会的和谐发

                   展，把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，公司热心参与公益事业，

                   在重视经济发展的同时，将企业、社会、环境的发展和谐统一，坚持可持续发展

                   战略，坚持以人为本的理念，履行社会责任，为创建和谐社会贡献自己的力量，
                   实现公司经济效益与社会效益相统一，公司发展与社会发展相和谐，在保证公司

                   健康持续发展、实现企业价值最大化的同时，积极促进行业和社会经济的发展。


                   二、社会责任履行情况

                        2016 年，公司强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健全内

                   控体系，强化药品质量安全意识，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，努力

                   实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，积极

                   履行社会责任，取得了较好成效。

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1．完善公司治理结构，保护股东和债权人权益

                        公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规规定，建立健全了法人治理

                   结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组织，分别行使权力机构、决

                   策机构、监督机构、执行机构的应有职能。股东大会、董事会、监事会、经理层


                                                            2










                   之间形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司其责、各

                   负其责的关系，构建一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制，确保公司规

                   范发展，切实保障股东和债权人的合法权益。
                        公司自成立以来，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大

                   会严格按照《公司法》、《股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》

                   规定召集、召开和表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保

                   中小股东的话语权。公司股东大会采用现场加网络投票的方式召开，方便股东参

                   加股东大会并行使投票权利，并请律师出席见证，确保所有股东尤其是中小股东

                   的合法权益不受到侵害。2016 年度，公司召开股东大会 1 次、董事会会议 5 次、

                   监事会会议 5 次，公司“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序、决

                   议公告均符合相关制度规定。

                        2．公司信息披露及时有效

                        面对多层次监管体系，公司不断加强投资者关系管理工作的规范化，严格履

                   行公司的信息披露义务。严格依照法律法规、《公司章程》、《华兰生物工程股份

                   有限公司信息披露管理制度》等规定，自愿自觉履行信息披露义务，真实、准确、

                   完整、及时地披露所有可能影响投资者决策的信息，确保所有的投资者全面地了
                   解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事项的进展情况。报告期内，公司本着


                   公平对待所有投资者的原则，未出现选择性信息披露等不公平信息披露的情况，
                   不存在重大会计差错、业绩预告更正等情况，保证了信息披露的质量和透明度，

                   通过深交所互动易及时回复投资者的网络留言，加强与投资者的互动和交流。公

                   司严格按照相关要求编制并披露了 2015 年度报告、2016 第一季度报告、半年度

                   报告和第三季度报告等定期报告，并主动、及时地披露可能对股东和其他利益相

                   关者决策产生实质性影响的信息。2016 年度，公司在深圳证券交易所披露的临

                   时公告和定期报告共计 41 个，对公司重大信息及时、准确、完整的进行了披露，

                   充分保障了社会公众和大中小股东的信息知情权。2016 年深交所对上市公司

                   2015 年度信息披露工作进行评价，公司被评为“A 类”。

                        3．注重股东收益回报

                        公司经营业绩持续稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，上市以来，

                   本着为股东创造价值的核心理念，公司多次进行现金分红或资本公积金转增股




                                                            3










                   本，给投资者带来丰厚的价值回报。公司建立健全了《公司章程》中对现金分红

                   的要求，落实了分红回报股东的理念，推动公司建立可科学、持续、稳定的分红

                   机制，从制度上保障了股东的良好收益。2016 年 3 月 28 日，公司第五届董事会
                   第二十二次会议审议通过了 2015 年度利润分配预案，以 2015 年 12 月 31 日公司

                   总股本 58,091.48 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4 元（含税），

                   送红股 6 股（含税）。2016 年 4 月 27 日，公司 2015 年度股东大会批准了这一方

                   案；2016 年 6 月 1 日，公司在《证券时报》及巨潮信息网上刊登了《2015 年度

                   权益分配实施公告》；2016 年 6 月 7 日，公司派送的分红款派送至全体股东。

                        （二）员工权益保护

                        员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展与成功源于全体员工的共同努

                   力。公司一直致力于创建一个团结、开拓、敬业、奋进的大家庭，一直致力于筑

                   建一个充满热情、关怀、学习与创新的工作环境，为此公司努力打造一个员工可

                   以人尽其才的发挥舞台。

                        1、完善用工管理制度，依法保障员工合法权益

                        公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，完善企业用工制

                   度，健全员工激励机制，加强人才梯队建设，与工会签订《集体劳动合同》，与
                   全体员工签订劳动合同，并按照国家相关规定，按时足额为员工缴纳各项社会保


                   险和住房公积金，保障员工的合法权益。
                        2、健全薪酬福利和绩效考核体系，着力服务员工

                        公司健全和完善薪酬体系，不断提高员工综合收入，保障员工生活。同时，

                   公司通过培训考核和绩效考核相结合的评估系统，不断提升员工综合素质和技能

                   水平。

                        根据国家关于假期和计划生育新政策的规定，公司及时修改和完善《计划生

                   育管理制度》、《假期管理制度》等，确保员工依法享有婚假、产假、年休假等各

                   种法定及带薪节假日。公司继续执行原有福利体系，为员工提供健康体检、午餐

                   补贴、理发津贴、佳节福利、员工旅游、员工班车、生日优惠券等多元化的福利。

                        3、落实安全健康管理制度，贴心关爱员工

                        公司深刻认识到安全生产和员工健康是企业稳步发展的重要基础，为确保企

                   业稳步发展，公司全面落实员工安全健康管理制度，关爱员工身心健康。




                                                            4










                        为改善员工作业条件、排除事故隐患和预防职业危害，公司建立健全职业健

                   康管理体系，完善相关制度，定期监测工作场所职业危害因素，更新职业危害标

                   识，组织全体员工进行健康体检，建立完善员工健康档案。同时，公司加强宣传
                   和监督力度，提高员工佩戴保护用具意识，最大程度减少和规避职业危害产生的

                   风险。

                       4、夯实安全生产基础，以人才培养为目标

                        2016 年，公司培训工作继续坚持以人才培养为根本目标，通过重点开展安

                   全生产月活动、专业技术培训、培训管理系统优化建设等方式促进员工综合素质

                   能力提升。

                       公司以安全生产月为契机，聘请十多位省级安全专家、高级工程师、国内

                   蛋白纯化知名专家以安全生产知识、医药专业技术知识为主线开展公司级培训

                   30 余场次，全年培训各级管理人员、研发生产等一线员工逾 2400 余人次，人均

                   培训达 128 课时/年。通过优化培训管理系统，员工综合素质管理效率得到大幅

                   度提高，有效弥补了人才培养的数据短板。

                       5、组织开展文娱活动，构筑和谐的精神家园

                        严肃认真的工作之余，公司关怀员工的精神家园建设。2016 年，公司组织
                   员工带薪旅游、安全知识竞赛、球类运动会、棋类比赛等多项文娱活动。通过集


                   体文娱活动的开展，既舒缓了员工日常的工作压力，也使得公司优良的企业文化
                   得以传承，形成了和谐共赢的局面。


                          三、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）债权人权益保护

                        公司作为社会经济发展大圈子的一员，始终坚持与供应商、客户精诚合作、

                   相互信任、互惠互利、共同发展的原则，充分尊重并保护供应商、客户和消费者

                   的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，让消费者满意，建设一个诚信的

                   上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。为确保公司财务稳健与公司资产、

                   资金的安全，建立了《财务管理制度》、《内部审计制度》、《董事会审计委员会议

                   事规则》、《资金费用审批办法》等一系列内部控制制度。公司在追求股东利益最

                   大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑

                   了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，按照与



                                                            5










                   债权人签订的合同履行债务。

                        （二）利益相关者权益保护

                        利益相关者的意见不仅对企业的成功有重大影响，还能推动企业的可持续发
                   展，减少企业活动的风险。我们一直维护自然和社会生态资源的和谐共荣,真诚

                   善待给企业带来业绩增长和未来价值的核心资源、持续创造价值，从而奠定企业

                   存在的价值根基，成为员工爱戴、社会尊重、客户信赖、投资者受益的长久企业。

                        2016 年，公司通过为社会持续提供优质的产品和良好的服务，在市场中公

                   平的价值交换，承担纳税和公益等社会责任，从而和利益相关者建立相互信任、

                   相互支持的良好关系。

                        报告期内，公司在利益相关者权益保护方面主要做了以下四项工作:

                        1．加强了预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，及时支付供应

                   商货款，没有发生因资金支付不到位而引起供应商投诉的情况。

                        2．与供应商互利共赢，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体

                   系，为供应商创造良好的竞争环境；公司建立了供应商档案，与供应商、客户签

                   订合同或协议，能够在约定的时间和条款生效后积极履行合同，保证了供应商和

                   客户的利益；公司不断完善供应商评估体系，对供应商有着严格的质量标准，建
                   立有效的采购流程，对供应商诚实守信，牢固树立“互惠互利、合作共赢”的理


                   念。
                        公司要求供应商遵守商业道德和社会公德，所提供产品必须符合国家相关法

                   律法规要求。公司定期对供应商进行合格供应商业绩评价，并与供应商保持良好

                   沟通，做到互惠互利。

                        3．由医学部专门解决客户对血液制品和疫苗产品相关问题的咨询，做好公

                   司产品的售后服务；建立了 24 小时响应制度，设立免费咨询电话 800-883-2008，

                   确保第一时间接受客户咨询，做好销售市场的开拓和维护工作。

                        4．严格控制产品质量和安全、做好产品的售后服务工作

                        公司建立了严格的质量保证体系，严格按照《血液制品管理条例》的规定进

                   行原料血浆的采集，有效保证了原料血浆的安全性。血液制品和疫苗产品的其他

                   原辅材料也均需通过供应商评估、投产前检验等多步严格管理措施保证其安全；

                   公司血液制品和疫苗产品的生产全过程严格按照《中国药典》和 GMP 的要求进行




                                                            6










                   生产和质量管理；公司血液制品和疫苗产品每批均经过国家食品药品监督管理局

                   指定的药品检定机构检验，检验合格后方出厂销售；公司产品投放市场后，在使

                   用中进一步观察制品的有效性和安全性。如果产品在投放市场后接到用户来电来
                   函的产品投诉，公司迅速启动该产品的质量调查程序。如确定产品质量问题或者

                   潜在的质量风险，可立即启动“产品回收程序”对制品进行召回；如不属于产品

                   质量或者潜在的风险问题，公司会根据具体情况予以全方位的售后服务。公司通

                   过建立完善的管理制度如“来信来函及用户访问制度”、“质量投诉和药品不良反

                   应处理制度”、“产品投诉管理程序”、“产品召回制度”“产品退货处理制度”，来

                   保证公司产品临床使用的安全性、有效性、可靠性以及产品售后的及时性和规范

                   性。

                   四、环境保护与可持续发展


                        公司始终秉承着“尊重自然、严控污染、节能降耗”的理念方针，积极探索

                   企业与自然和谐共处的发展方式，严格遵守环保法律法规要求，自觉履行环境保

                   护的义务。2016 年，公司将节能减排和环境保护工作融入公司日常的发展中，

                   将节水、节电、节气、减排作为控制重点，扎实做好相关工作；大力开展全员性

                   的节能科普活动，通过节能知识培训、活动策划、橱窗海报宣传等，做好舆论宣

                   传，营造良好氛围。本年度，公司建立健全了酒精回收、污水处理各项环境管理
                   制度及方案，通过优化工艺、发展资源循环利用等措施来促进资源得到综合利用、

                   降低能耗。公司通过在酒精回收过程中加装管换式换热器，利用排放的废热水预

                   热低温进料原料，降低天然气的消耗量年约 10 万方；通过在水处理过程中加装

                   积水箱，将制水间排放的废水用于冷却塔冷却用水，节省水源年约 1 万吨。

                        优化公司办公用品管理制度，物料采购优先选择节能产品，办公用品领用遵

                   循“能俭不奢”、“能用不换”、“能修不买”的原则，实现了降低企业成本。公司

                   实施 OA 系统办公系统，倡导无纸化办公，减少办公用纸，同时，文件用纸做到

                   双面打印，避免不必要的浪费，打印机、复印机的墨粉用完后，重新灌装，做到

                   了节约纸张和耗材；职工餐厅杜绝使用一次性餐具，员工就餐按需取量，做到了

                   减少浪费。

                        提高企业员工环境保护意识，追求行业与环境的可持续发展。2016 年春季，

                   公司组织企业员工积极参加植树造林等环境保护活动，使环境保护理念深入人



                                                            7










                   心。华兰生物在实现自身发展的同时，与政府、员工、消费者和商业伙伴及其他

                   相关方建立互利共赢的机制，珍惜有限自然资源、人力资源、社会资源，为各利

                   益相关方创造共享价值，实现企业与员工、社区乃至全社会的共同发展，最终促
                   进行业和环境的可持续发展。


                         五、积极参与社会公益事业，承担应尽的社会责任

                        公司注重与社会各方建立良好的公共关系，公司坚持以人为本、和谐共赢、

                   可持续发展的原则，以“创新发展、服务社会”为己任，在不断拓宽自身发展道

                   路的过程中，以高度社会责任感回报社会、服务社会，积极参与社会公益事业，

                   为推进和谐社会建设贡献自己的力量。过去的 2016 年，公司一如既往地在危重

                   病人救治、国家突发灾情应急救援、支持社会福利事业等方面发挥了重要作用，

                   切实履行作为社会一员义不容辞的责任。

                        血友病作为一种人类终身携带的血液疾病，目前尚无根治办法，该类病人主

                   要缺少正常人所拥有的凝血因子，公司生产的凝血因子类药物是治疗血友病的救

                   命药，公司常年与国家非赢利性血友病病人组织―中国血友之家保持良好沟通，

                   并提供帮助。2016 年 4 月 17 日为世界血友病日，为了减轻了患者的经济负担，

                   公司开展“用五赠二”的活动，赠送患者产品价值 148 万元，惠及到全国大多数

                   血友病患者。2016 年公司作为发起人之一筹备成立新乡市华兰慈善基金会，对
                   家庭经济困难的血友病患者进行援助；对社会经济困难家庭开展扶危济困的慈善

                   救助工作，该慈善基金会于 2017 年 1 月 12 日获批。

                        公司积极推动当地社会福利事业发展，坚持每年到当地敬老院、福利院等福

                   利机构慰问，提供各种物资援助。2016 年 2 月，公司向新乡市弱势群体帮扶中

                   心捐款 50 万元，帮助弱势群体度过难关，传递爱心正能量；向福利院及新乡市

                   社会福利中心捐款 7 万余元。各单采血浆子公司也在力所能及的范围内，积极参

                   与社会公益事业，捐赠 11.2 万元用于当地扶贫、关爱环卫工人等慈善项目。

                        2016 年 7 月 9 日的大暴雨给辉县市人民群众的生产生活造成了巨大的损失，

                   关键时刻华兰公司伸出援助之手捐款 120 万元，与受灾群众风雨同舟，与辉县人

                   民共度难关，为打赢防汛救灾攻坚战作出应有的贡献。

                        公司感恩献浆员为救死扶伤做出的贡献，心系献浆员家庭，推出了“一人献

                   浆、全家受益”，即当献浆员献浆达到一定次数，其本人可免费使用一定价值的



                                                            8










                   血液制品，其直系亲属可以优惠的价格购买血液制品；公司从 2007 年起持续对

                   考上大学的献浆员子女提供 1000 元、2000 元不等的助学补助金，已累计资助 4000

                   余名高中毕业生顺利进入高校，2016 年各单采血浆子公司共捐赠 78.25 万元，
                   资助 648 名大学生。


                         六、进一步加强社会责任的措施

                        多年来，公司秉承“一切为了人类健康”的核心价值观，在持续提高经营和

                   管理水平，为经济社会发展贡献力量的同时，积极参与社会公益事业，履行社会

                   责任，以实际行动构建社会主义和谐社会。2016 年度，公司在股东和债权人权

                   益保护、职工权益保护、供应商和消费者权益保护、参与社会公益~业及环境保

                   护等方面积极履行社会责任，也取得了值得肯定的成绩，但社会责任履行状况与

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。新的

                   一年，在稳健公司主业发展实体的基础上，公司将一如既往地推进和改善社会责

                   任工作，继续积极同企业利益相关方构建和谐、共赢关系，创新公益形式，提高

                   企业的社会价值，努力成为公众可信赖的社会责任建设典范，力争使公司成为生

                   物医药行业最具社会责任感和可持续发展能力的企业之一，为促进社会和谐、自

                   然的和谐、可持续发展、实现中国梦作出更大的贡献。


                                                                  华兰生物工程股份有限公司董事会

                                                                  2017 年 3 月 28 日
































                                                            9


