



                                                           河南新野纺织股份有限公司 2021 年度社会责任报告




























                                河南新野纺织股份有限公司


                                  社会责任报告（2021 年度）



























                                                     2022 年 4 月









                                                              1






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2021 年度社会责任报告





                   报告概况



                   报告主体

                   本次报告主体为“河南新野纺织股份有限公司”，正文中如无特别说明，以“新

                   纺”、“公司”、“新野纺织”为其简称。

                   时间范围
                   2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。


                   报告周期
                   本报告为年度报告。

                   报告范围

                   报告主要披露公司 2021 年度社会责任履行和实践情况，部分涵盖相关子公司的

                   数据。

                   参照标准

                   中国纺织服装企业社会责任管理体系（CSC9000T）

                   社会责任管理体系（SA8000）

































                                                              2






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2021 年度社会责任报告







                                                        目录






                   第一章 前言


                   第二章 股东和债权人权益保护

                   第三章 职工权益保护


                   第四章 供应商、客户权益保护


                   第五章 积极参与社会公益事业

                   第六章 环境保护和可持续发展


                   第七章 社会责任发展展望
































                                                              3






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2021 年度社会责任报告




                                                    第一章 前言

                        本社会责任报告是公司依据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1

                   号――主板上市公司规范运作》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准

                   则第 2 号―年度报告的内容与格式》等相关法律法规及规范性文件，根据公司

                   2021 年度履行社会责任、推进实现可持续发展方面的具体情况编制的年度社会

                   责任报告。希望，借此机会与各利益相关者加强沟通和互动，推动公司治理的不

                   断完善和社会责任建设水平的不断提高，以促进我们与社会的和谐共赢。

                        2021 年是“十四五”开局之年，是新百年征程的重要起点。新冠疫情余波

                   未了，国际形势纷繁复杂。面对复杂多变的行业环境与时代变局，河南新野纺织

                   股份有限公司（以下简称“公司”或“新野纺织”）强化管理，优化经营；勇于

                   担当，积极抗疫；深化落实绿色可持续发展；饮水思源，回报社会，积极履行社

                   会责任，投身公益事业，推动农业发展与乡村振兴。在各级政府、供应商、客户

                   与各位股东的鼎力支持与协作下，全体新纺人齐心协力，以勇于开拓的奋斗者姿

                   态，深耕厚植，以坚定信念和坚实步伐推进纺织科技创新，推动中国纺织业发展。



                                        第二章 股东和债权人权益保护


                        2021 年，本着对全体股东高度负责的态度，公司围绕全年预算计划目标，

                   认真落实经营发展战略，持续完善公司治理结构，不断提升经营管理水平。深入

                   推动党建工作与企业发展的相融共进；升华文化引领，全员深入学习践行企业文
                   化，凝聚力全面提升；强化产业布局，投身乡村振兴。公司科技创新成果斐然，

                   并加速科技成果向现实生产力转化，形成了国内一流的企业技术创新体系。公司

                   实现了稳步发展，稳定维护全体股东与债权人的利益与权益。

                        1、加强内部建设，不断完善法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发

                   布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提升规范运

                   作水平。结合实际情况、自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制

                   度管理体系：建立科学严密的内部会计控制制度、严格的职责划分和授权控制制


                                                              4






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相结合的监管制度，建立更加明晰、

                   相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效的绩效考核机制，促进

                   内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督检查工作。

                        2、规范召开股东大会

                        公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定

                   的《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、

                   召开、表决、提案程序。确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分

                   行使自己的权力。公司共召开董事会会议 10 次、监事会会议 5 次、各专业委员
                   会会议若干次，全体董事、监事均亲自或委托参加了全部会议，会议的召集、召


                   开符合法定要求，重大事项均履行了相关的审批程序，独立董事按规定对相关事
                   项均发表了独立意见。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股东行使权利提

                   供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。

                        3、重视信息披露和投资者关系管理

                        公司严格按照中国证监会、深交所的规定和公司制订的《信息披露管理制度》、

                   《内幕信息知情人登记管理制度》等，明确信息披露内容真实、准确、完整、及

                   时、合规的内部管理要求；除财务信息外，公司指定公司董事会秘书积极向投资

                   者披露有助于分析行业发展和企业价值的经营性信息，力争为投资者的投资决策

                   提供多角度全视角服务。公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、

                   《上海证券报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，还通过

                   深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流，确保公

                   司所有股东能够以平等的机会获知公司重要信息。
                        4、积极回报股东

                        公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》（证监发[2012]37 号）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

                   指引》、《深圳证券交易所中小企业板规则汇编》以及《公司章程》的有关规定，

                   执行利润分配及分红派息政策。2021 年度，公司计划每 10 股派发现金红利 0.08

                   元，不送红股，不以公积金转增股本。




                                              第三章 职工权益保护




                                                              5






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持“以人为本”的管理

                   理念，公司始终把人才工作摆在战略发展的重要位置，围绕人才链、政策链、产

                   业链精准发力，为各类人才发展提供良好的成长环境，以产育才、以才兴产。公

                   司不断完善人才招聘、评估、培训、提拔、激励等一系列人力资源管理制度，在

                   发现人才、用好人才、培养人才、留住人才，充分发挥各类人才的能力与才华方

                   面，取得了宝贵的经验。公司通过共同发展机制、充分信任充分授权的创业氛围，

                   为所有员工打造一个极具前景的创业平台。

                        为社会创造就业机会，是彰显企业履行社会责任的一个重要方面，公司坚持
                   公平、公正的用工原则，依据岗位要求招聘使用员工，不因年龄、性别、婚姻状


                   况、种族、国籍等差异对待求职者或员工，杜绝雇佣童工。公司认为，履行社会
                   责任的根本是要打造全面发展的员工队伍，从而形成良性循环机制。为此，公司

                   为促进员工全面发展采取了一系列措施：

                        1、员工利益保障方面

                        员工是公司最宝贵的资源和财富，公司倡导尊重和保护员工的各项合法权益，

                   珍惜员工的生命、健康与安全；尊重劳动、尊重知识、尊重价值创造。公司严格

                   遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民

                   共和国劳动合同法实施条例》、《中华人民共和国社会保险法》等相关法律法规，

                   依法维护员工的合法权益。继续建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用

                   人制度；修订完善劳动用工与福利保障的相关管理制度；同员工签订劳动合同，

                   实现了全员劳动合同制，建立了规范的新型劳动关系，明确了职工享有的权益和

                   应履行的义务；严格执行国家有关社会保险的规定，办理了养老保险、医疗保险、
                   失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，

                   按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险等相关手

                   续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、生育等情

                   况下能及时获得帮助和补偿，使员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展。

                        2、员工福利方面

                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所有

                   在职职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立了劳动关

                   系的在岗职工足额缴纳各项社会保险和福利。公司通过一系列针对性强的发展体

                   系以及全面的福利措施，从福利待遇、带薪假期，健康体检、安家入户等方面给


                                                              6






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   予重点关注及政策落实，努力为员工营造积极健康的工作环境，让广大职工能够

                   安心工作、舒心生活，提升员工归属感与幸福感。公司积极聆听员工心声，帮助

                   员工解决遇到的问题或困难。倾听员工在工作中对自身岗位、同事领导、公司发

                   展的建议，以及对薪酬福利和其他待遇的诉求。公司定期开展“员工生日会”，

                   增强公司团队凝聚力,增加员工归属感；坚持传统节日、生育结婚等发放员工福

                   利，提升员工幸福感；同时与员工家属联系沟通，增进员工幸福家庭建设，以更

                   好促进员工事业家庭共圆满。此外，每到国家法定节假日，公司都会组织开展丰

                   富多彩的文体活动、户外活动，丰富员工的业余生活。
                        3、员工劳动安全保护和教育培训方面


                        公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗
                   位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安

                   全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，

                   有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        公司长期实施“人才强企”战略，大力推动创新人才培养，建立健全人才培

                   训休系，搭建创新平台，夯实人才培训基础，推动信息化平台建设，形成了依托

                   互联网平台与专业培训机构开展多元化的人才培养与产业推动的模式，多维度提

                   升企业分层人分类人才培训休系建设。建立和完善了公开、平等、竞争、择优的

                   选人用人机制，促使员工牢固树立不断学习、终身学习的理念，激发员工热情，

                   提升员工素质，促进员工成长。公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能

                   竞赛活动，为企业持续发展提供强有力的智力支持和人才保证。通过多层次、立

                   体化的培训体系，公司完善了员工的职业发展规划，为员工提供了成长的空间与
                   技能，进一步增强了团队的凝聚力。通过为员工创造、提供广阔的发展平台和施

                   展个人才华的各种举措，公司已形成了敬业爱岗、公平竞争、尊重知识和人才的

                   良好企业风气，达到公司发展与员工职业发展的共赢。

                        4、开展各类评优活动

                        公司倡导积极向上、团结和谐的企业文化，鼓励全体员工不断拼搏进取、奋

                   力向上，以形成朝气蓬勃的工作氛围，公司持续开展各种评优、内部比拼活动，

                   成立了评先工作组，负责评先评优工作的组织、协调材料收集和宣传奖励等工作。

                   从政治思想情况和工作能力、工作作风、工作业绩等多方面内容，经过一系列的

                   公开评选程序开展。通过开展一系列评选活动，公司提升了全体员工的工作热情，


                                                              7






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   提高工作效率，有效地激励优秀员工并树立单位模范，充分调动工作积极性，既

                   奖励了先进，肯定了优秀员工的敬业精神与突出业绩，树立了标杆，也激发出全

                   员向标杆学习、向先进看齐的工作态度，营造出比、学、赶、帮、超的工作氛围，

                   保持了团队的创业自信和热情。



                                        第四章 供应商、客户权益保护


                        公司秉承相互信任、互惠互利、共同发展的原则，坚持诚信合规经营，以高

                   质量发展引领行业进步，提供优质产品与高质量服务，以互联网为手段，与供应

                   商、事业伙伴、客户建立了友好的合作关系，构建起良好的沟通桥梁，结成了发

                   展同盟。

                        公司以高度的责任感致力于与供应商、客户共同建立“长期、稳定、共赢”

                   的产业链与合作关系。公司通过不断完善组织建设、机构管理、财务监督、流程

                   把控、预决算全面审计，在为客户提供优质的产品与服务的同时，为社会、客户

                   创造更大价值的同时，不断提升自身价值，与供应商、客户携手并肩，相互监督、

                   共同促进、持续完善，推动产业链整体受益和提升，创造更大的社会价值。
                        公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，通过不断完善采购流程机

                   制加强对供应商的管理，公司还通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作，

                   形成良好的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。

                        公司一直以来积极关注市场动态，坚持有序竞争，倡导共赢机制，创造行业

                   价值，努力营造良好的市场环境，为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产

                   品，实施客户满意战略是公司多年来不断追求的目标和方向。公司实施以顾客为

                   导向的营销战略，在产品研发、营销等诸多环节考虑客户的客观期望和需求。

                   公司奉行以诚信守誉为立业根本，不断听取客户的意见，努力改进产品质量和品

                   质，力求实现合作双赢。公司在经营实践中形成了一套风险系数较低、可操作性

                   较强的业务模式，并在公司的管理体系上，打造了切实可行的风险控制流程，构

                   建了规范高效的运营机制，以此在保障客户资金安全的情况下，为客户创造价值。



                                          第五章 公共关系和社会公益事业


                        公司历来把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规


                                                              8






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   划和实践同公司自身的发展目标相结合。公司取得的每一份成果都离不开社会各

                   界的支持。回报社会是企业应尽的责任。公司主动接受并积极配合政府部门和监

                   管部门的监督和检查，并加强和政府机关联系，建立良好的沟通关系，认真对待

                   他们的反馈，并根据实际情况及时调整沟通机制与方式，并持续改进公司管理体

                   系。公司历来重视企业社会价值的体现，积极以自身发展带动地方经济振兴。

                        1、纳税贡献

                        多年来，公司守法经营、诚信纳税，公司积极为国家财政税收作贡献，有力

                   地促进了公司所在地区的发展。诚信经营，依法纳税，是公司一贯秉承的原则。
                        2、扶贫济困，传递社会正能量


                        为让大众享受到经济社会发展的成果，公司积极响应国家扶贫济困政策号召，
                   配合政府有关部门开展精准扶贫。公司秉承尊老爱幼的中华民族传统美德，践行

                   公益慈善事业，关注弱势群体，积极承担营造和谐社会的良好氛围。

                        3、开放发展，促进区域经济

                        公司稳步推进企业发展，在新疆自治区、建设兵团开设工厂，充分利用新疆

                   棉花资源，带动少数民族地区发展，促进公司的可持续发展和当地社区的和谐进

                   步。公司现拥有新疆籍员工 2,800 余人，公司在发展中秉承“以人为本”的价值

                   观，尊重少数民族生活习惯和宗教信仰，多方位为员工创造良好的工作、生活、

                   学习环境，为员工搭建事业发展的平台，为当地居民改善生活条件，提升生活水

                   平贡献一份力量。

                        责任无界，大爱无疆。在过去五十余年发展里面，新野纺织一直尽职尽责完

                   成企业应有的社会责任，通过开展公益慈善活动，设立公益基金、奖励等，在捐
                   资助学、鼓励科研工作、推动行业转型、促进地方经济发展、抗疫救援等方面作

                   出了重要贡献，凸显了农业产业化龙头企业的担当。未来，新野纺织将继续做好

                   企业公民，用一以贯之的行动，以责任与担当书写大爱篇章！




                                        第六章 环境保护和可持续发展

                        公司勇于承担起企业应尽的社会责任，积极履行应尽的环保责任和义务，将

                   环境保护作为企业可持续发展的重要内容，通过积极引进、吸收、消化国内外先

                   进技术，提高原料的综合利用率及产能、生产效率，走出了一条新型的、绿色的




                                                              9






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   工业化道路。公司重视推进以环保技术进步和节能减排为主要目标的设备更新和

                   技术改造的项目，节能减排，开源节流，最大化提高生产设备、原材料的利用效

                   率，将粉尘、噪音的排放降到最低。公司始终践行国家《环境保护法》、《大气

                   污染防治法》、《水污染防治法》、

                   《安全生产法》、《消防法》等环境法律法规，始终坚持走“绿色、低碳、环保”

                   的可持续发展之路，积极进行先进技术、装备的研发和推广应用，实施低碳节能

                   工程，促进经济、社会和环境效益相统一。

                        2021 年，公司继续进行管理创新，在能源管理体系建设中，突出强化顶层
                   设计和统筹协调，不断提升能源管理体系的系统性、规范性及执行能力，深化改


                   革规章制度，持续规范管理要求。
                        1、建设环境管理体系

                        公司成立能源管理中心，采用自动化、信息化技术，科学进行能源管理，围

                   绕"节能、降耗、减排、增效"的能源管理方针，持续开展"双增双节"活动。

                        2、采用国际先进技术，实现节能减排

                        紧跟行业低碳环保技术发展，采用新技术、新工艺、新设备、新能源，对生

                   产经营全过程实施低碳节能工程。

                        公司从源头上开始系统减少资源消耗，减少废物产生，实现多种资源综合利

                   用；持续推行清洁生产，改进生产流程、优化生产工艺，研究新型环保节能工艺

                   技术，降低物料与能源消耗，减少废弃物的产生。

                        3、制定年度用能计划，确定年度节能目标

                        制定节能减排具体办法，将节能目标纳入各部门管理人员业绩考评范畴。建
                   立能源管理人员培训机制，制定年度培训计划，充分发挥能源管理师作用。积极

                   组织开展能效对标等活动。多种渠道进行各种形式的节能宣传，营造节能降耗全

                   员参与的良好氛围。

                        4、重视环境管理，落实社会责任

                        公司在环境治理方面，加大技术投入力度，公司先后投资建立染整废水处理

                   综合利用设施，废水回用率达到 45%，取得较明显的效果。对锅炉废气在原处理

                   的基础上，增加了双碱脱硫、脉冲布袋除尘，SRN 脱硝装置，锅炉废气排放达到

                   明显效果。对锅炉炉渣与砖灰厂建立合同协议，用于灰砖厂综合利用，对棉尘、

                   棉下脚作为低档纱原料和农业综合利用，使各种废物有效的得到综合利用，综合


                                                             10






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   处置利用达到 100%。

                        为改善企业周边空气环境，公司持续在厂区周边种植绿化带及绿化广场，使

                   厂区成为花园式工厂，并净化了周边的环境空气质量，同时，对生产车间加大环

                   境质量的提高，引进国内外先进的高效除尘设施，并对生产车间加装了空气微循

                   环装置，使生产环境和周边环境得到明显的改善。

                        5、识别隐忧，提前预控

                        公司通过走访、调研等方式了解和预测公众对于纺织用品环保和安全、卫生

                   等方面的关注和担忧，公司利用网络及公众报刊及时公开公布环保、卫生等技术
                   达标情况。使各项数据受到公众的监督，提高了厂内的管理透明度。




                                           第七章 社会责任发展展望


                        企业的成长与承担的社会责任是相辅相成、密不可分的，全方位地履行社会

                   责任，更有助于企业品牌和美誉度的提升，促使企业健康可持续发展。

                   2021 年，新野纺织在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、客户、消费

                   者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面开展了一系列扎实有
                   效的工作，取得了一定的成绩。未来，公司将继续严格按照《深圳证券交易所上

                   市公司社会责任指引》的规定与要求，积极履行社会责任，把股东、债权人、客

                   户、供应商、员工、环境、社会等利益相关者“互利共赢”的责任理念融入生产

                   经营工作中，围绕时代要求，把履行社会责任和贡献可持续发展融入企业基因，

                   无限扩大服务半径，致力于实现经济、社会综合价值的最大化。同时，公司会永

                   葆初心，精准履责，凸显企业担当，以一如既往的责任感与使命感，接受社会各

                   界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱

                   势群体以进一步建立和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值，为地方

                   经济发展持续贡献力量。在做大、做强、做长、做优企业，实现持续、良好业绩

                   增长的同时，进一步加强社会责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。















                                                             11


