



                                                                                             思源电气股份有限公司
                                                                                       2010 年度社会责任报告



                                思源电气股份有限公司2010年度社会责任报告




                       思源电气股份有限公司（以下简称“公司”）在“输配电领域建立具有自主知识产权的技术

                   开发体系，提供优质的产品和服务，充分满足客户的需求，成为具有国际竞争力的一流企业，

                   成为中国输配电领域的ABB”的公司愿景指导下，在企业创造财富、为股东创造价值的同时，积
                   极从事环境保护、慈善等公益事业，将认真履行社会责任，推进社会可持续发展为己任。具体

                   表现在如下方面：


                       一、股东及债权人权益保护

                       公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规

                   则》等法律法规和《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》、

                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《 关联交易管理制度》等内部控制制度，建立了较完
                   善的法人治理结构，以保证公司的规范运作。努力为投资者提供透明的信息环境，保障广大投

                   资者的合法权益。


                       1、 股东权益保护

                       （1）股东大会召集、召开等程序符合法律规定


                       公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议事规则》，股
                   东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的范围内行使职权，股东

                   大会的召集、议案、通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，保障了股东大会召开的合法

                   性、规范性。2010年度公司共召开了二次股东大会：2009年度股东大会、2010年第一次临时股

                   东大会。会议的召集、召开与表决程序符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规及规范性
                   文件的规定。上海市锦天城律师事务所孙亦涛律师见证了2009年年度股东大会并出具了见证意

                   见，共审议了《公司2009年年度报告》和《公司2009年年度报告摘要》、《2009年度利润分配

                   或资本公积金转增股本方案》等7项议案，并开通了网上业绩说明会，平等对待所有股东，保障

                   股东能够充分行使自己的权利。上海市锦天城律师事务所张知学律师见证了2010年第一次临时
                   股东大会并出具了见证意见，共审议了《推选公司第四届董事会董事及审议董事津贴》、《推

                   选公司第四届监事会非职工代表监事》2项议案。





                                                       第  1  页  共  5  页






                                                                                             思源电气股份有限公司
                                                                                       2010 年度社会责任报告

                       （2）注重股东收益回报

                       公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增等利润分配方

                   案。根据2010年4月9日召开的2009年度股东大会通过的决议，经上海上会会计师事务所有限公

                   司审计，2009年母公司实现净利润321,869,544.76元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，

                   公司按净利润10%提取盈余公积金32,186,954.48元；加上年初未分配利润309,287,377.87元，

                   减去支付的2008年度股利54,960,000.00元，截至2009年末未分配的利润为544,009,968.15元，
                   母公司资本公积金为212,155,000元。以2009年12月31日总股本43,968万股为基数，向全体股东

                   每10股派发现金2元（含税），个人投资者和基金扣税后实际每10股派1.8元现金，不送股，不

                   以公积金转增股本。公司董事会于2010年4月20日实施了利润分配。

                       （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作


                       按照公司《信息披露管理制度》的规定，董事会秘书为信息披露工作主要责任人，负责管

                   理信息披露事务；各部门和下属公司负责人为本部门和下属公司信息披露事务管理和报告的第
                   一责任人。公司证券部是公司信息披露事务的日常工作机构，在董事会秘书的领导下，统一负

                   责公司的信息披露事务。2010 年根据《信息披露管理制度》在各部门和下属公司负责人帮助下

                   董事会秘书及证券部及时、全面、完整、准确地完成全年的信息披露，未出现失误。在规范信
                   息披露制度的同时，也加强了董事、监事及高级管理人员的培训与学习，提升其信息披露意识。

                   2010 年度公司董事长参加了深证证券交易所《2010 年第一期内幕交易防控专题培训班》培训，

                   2 名独立董事参加了深圳证券交易所《上市公司独立董事培训班（第二十八期・武汉）》培训，

                   2 名监事参加了上海证券监督管理局《2010 年上海辖区第二期上市公司董事、监事培训班》培

                   训。

                       公司加强投资者管理，保护股东权利，公司的投资者关系管理联系电话、电子信箱均有专

                   人负责，在公司网站上开设了专门的投资者关系管理平台，通过多种方式保证投资者与公司信
                   息互动的畅通。积极配合基金等机构投资者、中小投资者在公司进行实地调研，2010年度公司

                   接待机构投资者、中小投资者136人在公司进行实地调研36次，以专业的视角和公平坦诚的态度

                   对待每一位投资者，在投资公众中树立了公司良好的诚信形象。


                       2、债权人权益保护

                       公司在追求股东利益最大化的同时，兼顾债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订




                                                       第  2  页  共  5  页






                                                                                             思源电气股份有限公司
                                                                                       2010 年度社会责任报告

                   的合同履行债务，在符合信息披露规范的前提下及时通报与其债权权益相关的重大信息，保障

                   债权人的合法利益。公司的各项重大经营决策，均充分考虑债权人的合法权益。公司建立了独
                   立的会计核算体系，并根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业会计制度》等法律、行政

                   法规以及《公司章程》的有关规定，建立并及时修订了一套完善的管理制度，努力保持公司财

                   务稳健政策，保证公司财务安全。


                       二、职工权益保护

                       公司依据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，并结合公司实际情况制定了并不断完善

                   人事管理规章制度，对员工的薪酬、福利、工作时间、休息休假、劳动保护等员工权益进行了
                   规定，2010年公司在职工权益方面的新举措有：


                       1、公司持续加大在员工培训方面的投入，建立分层次的培训体系。2010年公司对部门经理

                   及以上管理人员的能力进行全面分析，并根据实际情况制定了3年内的培训发展计划，包括在职

                   继续教育计划；同时加大专业技术人员的培训力度，全面提高了专业技术人员的能力和水平。

                       2、根据国际知名人力资源顾问公司合益集团的建议，公司在2010年年初进行了全面的调整，

                   建立了基于岗位价值和业绩的薪酬体系，体现了对内公平的原则并提高了公司薪酬的外部劳动
                   力市场竞争力，为保留和激励员工起到了积极的作用。


                       3、公司继续加强对员工的劳动保护，高度重视安全生产工作，把工伤事故列为关键绩效考

                   核指标内容，并建立了完善的责任体系，2010年全公司没有出现重大的工伤事故；公司高度重

                   视员工的意见，2010年进行了全体员工满意度调查，并根据调查结果进行持续改进。公司非常
                   重视员工生活的改善，包括租赁新的员工公寓并全部配置全新的全套家电等。


                       三、供应商、客户和消费者权益保护

                       1、营销理念


                       公司奉行“客户利益至上，最大限度满足客户需求”，以诚信守誉为立业根本，不断提取用

                   户意见，努力改进产品质量和品质，满足客户需求，力求实现合作双赢。

                       2、与供应商互利共赢

                       公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，设立供应商举报专用邮箱，内部审

                   计部门全程参与所有招投标项目进行监督，为供应商创造良好的竞争环境。公司推行供应商电




                                                       第  3  页  共  5  页






                                                                                             思源电气股份有限公司
                                                                                       2010 年度社会责任报告

                   子商务平台，用以加强对供应商的管理并与之进行业务和技术交流，保证供应商的合法权益，

                   促进双方的共同发展。

                       3、客户和消费者的权益保护


                       公司及各子公司建立了严格的质量控制系统，且通过相应的专业质量管理体系认证，保证

                   为客户提供最优质的产品。公司与大客户及长期合作伙伴签订年度供货协议，以保证其需求，
                   同时严格履行与所有客户签订的业务合同，并为所有客户提供优质的售后服务。


                       4、建立健全的内部控制及监察制度，防范商业贿赂

                       根据国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》及证监会相关文件的精神和

                   要求，依照公司制定的开展治理商业贿赂工作方案的要求，开展相关工作，保护供应商、客户

                   和消费者的权益。公司董事会、经营管理层、各部门及子公司认真贯彻落实相关文件精神，制

                   定实施方案，组织召开会议，对治理商业贿赂工作进行动员和部署，要求公司的员工，特别是
                   中层以上管理人员积极参与到治理商业贿赂专项工作中去，坚决纠正和杜绝在生产运营中的不

                   良行为，并加强员工的廉政教育，从完善管理制度、加强内部控制等方面，根除商业腐败的发

                   生。

                       四、环境保护与节能减排可持续发展


                       公司多年来一直把环境管理和清洁生产作为工作重点之一，对工业生产从原料、工艺、包

                   装、销售等环节进行全方位的环境管理，有效提高了原料的使用效率，为企业的健康发展奠定
                   了良好的基础。对生产废水、环境噪声、厂区环境进行治理和绿化，并积极开展清洁生产，对

                   生产过程与产品采取整体预防的环境策略，减少或消除它们对环境的可能危害，同时充分满足

                   需要，实现社会经济效益最大化。

                       公司通过贯彻落实废水管理办法、废气管理办法、噪音管理办法等体系制度，引进先进生

                   产设备，优化工艺流程，不断对生产技术进行改造，严格确保废气排放达到国家和地方废气排
                   放标准的要求，在达标的基础上，尽可能减少废气的排放量和排放浓度；生产废水加强采用循

                   环水的利用；保证厂界噪声达标，对噪声未超标的，当相关方有合理的抱怨时也要尽力控制，

                   切实做到节能减排，保护环境。

                       公司下属子公司研发的以“提高我国电网运行的安全性和经济性、改善配电电能质量、实

                   现高耗能行业的节能降耗”为主要功能的产品，使之在公共安全、健康、环保和节能降耗方面



                                                       第  4  页  共  5  页






                                                                                             思源电气股份有限公司
                                                                                       2010 年度社会责任报告

                   具有安全性能好、运行噪音小、损耗低、绿色环保等特点，契合当前节能降耗的主题，为建设

                   节约型社会作贡献。

                       公司在加大投入的同时，也为公司未来发展提供了空间和机遇，必将实现公司的长远可持

                   续发展战略目标。

                       五、公共关系和社会公益事业


                       企业的发展离不开社会，作为具有强烈社会责任感的企业应承担起促进经济发展和维护社
                   会稳定的责任。在兼顾公司和股东利益情况下，积极关注并以实际行动支持社会公益事业和公

                   共关系。


                       1、2010年4月，公司通过共青团中央中国青少年犯罪研究会捐款80万元，开设10个思源图
                   书室，用于失足青年的技能培训和教育。


                       2、2010年5月，公司及下属子公司向中国青年创业就业基金会捐款100万元用于玉树灾区人

                   民抗震救灾及灾后重建。

                       3、公司在西安交通大学、上海交通大学、华中科技大学、东北电力大学，设立了四个100

                   万元思源电气奖学金，让广大电气学子可以安心学习，没有经济上的后顾之忧，是公司对社会

                   的贡献和回报；从中选拔优秀的人才，为他们提供腾飞的平台是公司应当承担起的社会责任。

                       六、公司履行社会责任的自我评价


                       公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，2010 年度在股东及债权
                   人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与节能减排可持续发

                   展、公共关系和社会公益事业等方面做出了不懈努力，在今后生产经营管理中，公司将进一步

                   加强信息沟通，开展多种沟通形式，实现内部、外部信息的有效沟通；明确需求，提供合理有

                   效的培训机会，提高员工业务水平，维护员工权益；积极改进生产工艺流程，持续技术改造，
                   把科技创新作为节能减排战略的中心环节，积极响应国家的节能环保进程；在能力所及的范围

                   内，加大社会公益事业的投入，为推动和谐社会的建设，践行自己的社会责任。




                                                                              思源电气股份有限公司董事会

                                                                                    二一一年三月十八日




                                                       第  5  页  共  5  页


