



















                                                                                               2021




                                                                          社会责任报告


                                                                          横店集团东磁股份有限公司















               关于本报告




            本报告是横店集团东磁股份有限公司（以下简称“公司”）发布的第 15 份社会责任报告，与本公司 2021 年年度报告
            同时发布。

            本报告经 2022 年 3 月 9 日召开的公司第八届董事会第二十一次会议审议通过。
                                                                                                                                                                                愿景
                                                                                                                                                                           唯一独特，世界一流
            时间范围

            2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。
            报告主体

            若文中无特别说明，本报告范围覆盖了公司及下属全资、控股子公司。                                                                                                      工作作风                                                         使命

            数据来源及可靠性                                                                                                                         坚韧、拼搏、艰苦奋斗                                                 东磁制造，世界领袖

            报告中所涉及的财务数据摘自公司 2021 年度财务报告，如与财务报告有出入，以年度财务报告为准，其他数据来源
            于公司内部相关统计报表、行政文件和第三方评价访谈等。除特别说明外，本报告所涉及货币金额均以人民币作为计
            量币种。
            编制依据

            本报告依据《中国企业社会责任报告编制指南》《深交所上市公司自律监管指引第 1 号―主板上市公司规范运作》《深
            交所上市公司自律监管指南第 1 号―业务办理》等相关规定，并从各方利益相关者的角度进行阐述。

            发布形式                                                                                                                                                                                   核心价值观
                                                                                                                                                          发展战略
            报告发布周期为每年一次，本报告以印刷版与电子版形式发布，报告内容详见深圳证券交易所（以下简称“深交所”）                                                                                                                                 客户至上、关爱员工；
                                                                                                                                                       做强磁性、发展能源
            指定信息披露网站巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn）或公司网站（http://www.chinadmegc.com）。                                                                                                                团结、求实、坚韧、创新











            联系我们

            横店集团东磁股份有限公司董事会
            联系地址：浙江省东阳市横店华夏大道 233 号

            联系电话：0579-86551999

            联系邮箱：gfgs@dmegc.com.cn








          02  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 03






               寄 语                                                                                                                       目 录




            ――坚守主业 创新驱动  促进公司可持续发展




                                                                                                                                                           04   坚守主业，持续稳健经营                        14    上下协同，携手多方共赢

                雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。2021 年，对于横店东磁来说，是极为特殊
                                                                                                                                                                责任绩效荣誉                   06              保护股东权益                  16
            的一年。这一年，不仅是建党一百周年，也是横店东磁创立四十周年，更是横店东磁
                                                                                                                                                                关于横店东磁                   08              技术创新突破                  19
            营业收入跨上百亿平台，进入快速发展通道的元年。
                                                                                                                                                                完善组织治理                   10              创造客户价值                  20
                横店东磁始终坚守集团“共创、共有、共富、共享”的“四共”理念和“扎根横店，
                                                                                                                                                                加强党建引领                   13              推进责任采购                  22
            拥抱世界，力做最具社会责任心企业”的使命与愿景；始终坚持“创新、协调、绿色、
            开放、共享”的发展理念和“客户至上、关爱员工；团结、求实、坚韧、创新”的核
            心价值观，深耕磁材与新能源两大产业，力争做到行业一流。
                                                                                                                                                           24                                      30
                近年来，随着国家和各级政府对民营企业与先进制造业支持力度的不断加大，给                                                                                                             安全为先，注重品质管理                              守护环境，低碳绿色发展
            予我们很大的发展信心，也增加了我们加快发展的使命感和责任感，公司收入、利税
            屡创新高，连续多年名列金华市工业企业纳税第一。                                                                                                                             安全生产管理                   26              保护生态环境                  32
                                                                                                                                                                提升产品品质                   28              绿色智能生产                  34
                当然，企业的高质量可持续发展除了需要坚守主业、创新驱动、勤练内功、合作
            共赢外，还需要坚持绿色发展、制造升级。公司的两大主业均符合最新的发展趋势，
            朝着新能源、电气化、节能型的方向发展。近年来，公司不断加大绿色科技、智能制
            造领域的转型升级，在加大对新能源产业投资的同时，也在加大磁材产业的智能化、
                                                                                                                                                           36   心系员工，凝心聚力共进                        42    情系社会，彰显责任担当
            环保与节能改造，技改与产能置换等方面投资，使公司逐步实现了从粗放式发展向自
            动化发展，并逐步探索智能化制造，不断提升生产效率，降低单位产品能耗，减少碳
                                                                                                                                                                员工权益保障                   38              防疫有我，东磁人在行动             44
            排放量，为国家应对气候变化与实现碳中和目标做出积极贡献。
                                                                                                                                                                员工职业发展                   39              爱心互助，暖心志愿帮扶             45
                和合与共同创未来。新的一年，我们将立足新的发展阶段，争当可持续发展先锋，                                                                                                            员工健康安全                   40              乡村振兴，实现共同富裕             45
            积极履行社会责任。携手公司上下、客户、供应商及其他利益相关方等一起，将可持
                                                                                                                                                                关心关爱员工                   41
            续发展朝着更精、更细、更好的方向迈进。

                让我们一同为制造业的绿色明天，共勉奋进！


                                                          横店集团东磁股份有限公司
                                                                                                                                                           46   展望未来                               47    建议与反馈








          04  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 05




















































                                                                                                                                                                                                  坚守主业




                                                                                                                                                                                            持续稳健经营








          06  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 07






               责任绩效荣誉                                                                                                                 荣誉榜单                        2021 年，公司经营管理方面取得较大成绩和突破，受到各级政府、机构的认可与好
                                                                                                                                                              评，获得多个荣誉奖项。

            数说东磁（2021 年度）
                                                                                                                                        序号                       奖项名称                                       发证机关

                                                                                                                                               绿色设计产品（单晶硅 PERC 太阳能电池片、高效单晶                   工业和信息化部
                                                                                                                                         1
                        126.07                                      354              自营进出口总额突破                                                 硅组件产品）
                营业收入                   亿元         2021 年公司申请专利              项        10
                同比增长 55.54%                       其中发明专利 235 项                             亿美元                                           2     2021 年工业互联网平台创新领航应用案例                         工业和信息化部

                                                                                                                                                                                             工业和信息化部、住房和城乡建设部、交通运输部、
                                                                                                                                         3
                                                                                                                                               第二批智能光伏试点示范企业
                                                            238                      就业扶贫投入近                                                                                                 农业农村部、国家能源局、国家乡村振兴局
                                                                                     5,000
                归属于母公司所有者的净利润                     获授权专利             项                             万元
                11.20        亿元                   其中发明专利 106 项                                                                           4     第二十二届中国专利优秀奖                                  国家知识产权局
                同比增长 10.54%
                                                                                                                                         5     科技进步二等奖                                       中国电子元件行业协会
                                                                                     环保总投资超
                                                  截止 2021 年底，累计获授权有效专利               7,000        万元                                     6     上市公司 2020 年业绩说明会最佳实践案例                        中国上市公司协会
                        6.03                      1,190        项
                研发投入              亿元
                                                  其中发明专利 483 项                                                                           7     民营上市公司党建优秀案例                                  中国上市公司协会
                占营业收入的比重 4.79%
                                                                                     员工培训
                                                                                     460,000           课时                                8     2020 年中国上市公司高质量发展 100 强                       中关村国睿金融与产业发展研究会、首都经济贸易
                                                                                                                                                                                             大学资产评估研究院、北京交通大学中国企业兼并
                        18.84                                                                                                                                                                重组研究中心和银柿财经
                总体投资                亿元
                同比增长 148.20%                                                                                                             9     第十二届中国上市公司投资者关系天马奖“最佳董事会”                     证券时报


                                                                                                                                                                                             浙江上市公司协会、浙江大学管理学院、浙江大学
                                                                                                                                         10    2020 年度浙江上市公司最佳内控奖 TOP30
                                                                                                                                                                                             全球浙商研究院

                                                                                                                                         11    浙江省标准创新贡献奖                                    浙江省人民政府

                                                                                                                                         12    省级工业互联网平台                                     浙江省经济和信息化厅

                                                                                                                                         13    浙江省首批未来工厂                                     浙江省经济和信息化厅

                                                                                                                                         14    2020 年度创新能力十强企业                               金华市人民政府

                                                                                                                                         15    金华市十强工业企业                                     金华市人民政府

                                                                                                                                         16    外经贸 10 强企业                                    金华市人民政府








          08  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 09






               关于横店东磁                                                                                                                 公司的全球化布局




            基本情况                        横店东磁是国内规模最大的铁氧体磁性材料生产企业，国内获得领跑者证书的太阳
                                    能光伏生产企业，国内领先的振动马达生产企业，享誉全球的“中国磁都”。

                                        立足制造，迈向智造。现如今的公司面向绿色节能产业，结合精益制造管理，发力
                                    智能制造升级，在新增产业数字化的同时，不断向传统产业实现数字化转型，是国家级
                                    绿色工厂、浙江省首批工业互联网平台、未来工厂、省级制造业与互联网融合发展试点
                                    示范企业。未来，公司仍将在高科技、绿色环保、智能制造的发展轨道上，不断探索，
                                    争取为民族制造业的转型升级添砖加瓦！



                                                                                                                                        公司下设有 9 个事业部、18 家子公司






                                                                                                                                      公司担任主要                   ◆  中国电子元件行业协会轮值理事长、副理事长
                                                                                                                                      社会团体职务                   ◆  中国电子元件行业协会磁性材料与器件分会理事长

                                                                                                                                                               ◆  中国电子材料行业协会磁性材料分会副理事长

                                                                                                                                                               ◆  长三角 G60 科创走廊新材料产业技术创新联盟理事长
            产品及应用领域                                                                                                                                            ◆  中国光伏行业协会常务理事单位



                                                                                                                                                                  牵头举办的社会团体活动如下：

                                                                                                                                                                  2021 年 7，在安徽举行“中国电子元件行业协会磁性材料与器件分会、浙江省磁性
                                                                                                                                                              材料行业协会 2021 年度理事会会议”；在上海举行“长三角 G60 科创走廊新材料产业
                                                                                                                                                              技术创新联盟科技对接活动”；

                                                                                                                                                                  2021 年 12，在广东举办“中国磁性材料产业技术融合创新高峰论坛”。
















                                                                                                                                                              3 月 16 日召开全省制造业高质量发展大会，公司                  公司产业发展大会上受表彰
                                                                                                                                                               作为全省第一批“雄鹰行动”培育企业受到表彰








          10  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 11






               完善组织治理                                                                                                                 内部控制                        横店东磁按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全内部控制体系，对财务管理、
                                                                                                                                                              生产管理、销售管理和采购管理等关键业务板块制定相应的内部控制制度和管理办法，
                                                                                                                                                              有效保障公司在重大事项上决策机制的完善性和可控性。
            治理结构                        2021 年，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深交所股票                                                                                   公司持续完善内部控制制度的建设，根据相关法律法规对《公司章程》《公司股东
                                    上市规则》《深交所上市公司自律监管指引第 1 号 -- 主板上市公司规范运作》等法律、
                                                                                                                                                              大会议事规则》《公司董事会议事规则》《公司监事会议事规则》《公司关联交易决策制度》
                                    行政法规和规范性文件的要求，建立了规范的公司法人治理结构和管理体系，明确决策、
                                                                                                                                                              《公司独立董事工作制度》和《公司信息披露管理制度》等规章制度进行修订，并有效
                                    执行、监督等方面的职责权限，并结合公司的实际情况，制定了一系列的管理制度，形
                                                                                                                                                              地将相关制度进行落地。
                                    成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制体系，推进公司规范运营和可持续发展。
                                                                                                                                                                  2021 年，我们重点推进了公司治理专项自查，对公司组织机构的运行和决策、控股
                                                                                                                                                              股东 / 实际控制人及其关联方、内部控制规范体系建设、信息披露与透明度、机构 / 境
                                        截至 2021 年 12 月 31 日，公司治理的实际情况符合中国证监会发布有关上市公司
                                                                                                                                                              外投资者等七大模块近 120 项内容进行自查。
                                    治理的规范性文件的要求，具体治理结构如下：
                                                                                                                                                                  此外，公司内审部门对公司的财务状况、制度执行、项目投资、关联交易、信息披露、
                                                                                                                                                              委托理财等方面开展了专项审计工作，并督促各个部门或子公司对发现的问题进行了及
                                                                                                                                                              时有效的整改。
                                                                  股东大会
                                                                                       战略委员会
                                             监事会
                                                                                                                                      社会责任体系                      自 2008 年以来，公司每年都会对社会责任工作进行梳理总结，并不断加以改进和
                                                                                       审计委员会
                                                                                                                                                              完善。
                                            董事会秘书                  董事会
                                                                                                                                                                  2021 年，公司对照 2020 年社会责任的实际履行情况，加强社会责任系统规划，引
                                                                                     薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                              导各分支机构将履行社会责任融入工作计划中，进一步承担社会责任。


                                                                                       提名委员会
                                                                                                                                                                 社会责任理念
                                                                   管理层
                                                                                                                                                                    横店东磁致力于企业和社会的和谐与可持续发展，努力通过技术创新、产品
                                                                                                                                                                 创新、管理创新以及完善的商业运作模式来提升政府、股东、客户、员工、供应
                                                                                                                                                                 商及其他利益相关方的权益，成为值得所有利益相关方信赖和尊敬的企业。
                                        公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，独立董事尽职履行了职责，对重要及
                                    重大事项均发表了独立意见，积极维护公司整体利益，尤其维护了中小股东的合法权益。
                                                                                                                                                                 社会责任的组织体系
                                        公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名。各监事诚信、勤勉、尽责地对公司财                                                                                    公司社会责任领导小组由公司董事长任组长，组员包括董事、监事及高管，
                                    务以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护了公司及股东的                                                                                       由公司各管理部门、事业部和有经营权的工厂具体组织和实施。
                                    合法权益。

                                        2021 年，公司召开       股东大会         董事会会议       监事会会议                                                                         社会责任的履行
                                                          1  次         9  次        4  次                                                                             2021 年，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职

                                                                                                                                                                 工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，践行绿色发展理念，积极从事
                                                                                                                                                                 环境保护、社会建设等公益事业，从而促进了公司与社会的协调、和谐发展。








          12  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 13






            利益相关方情况
                                                                                                                                         加强党建引领

              利益相关方         关注议题                     我们的回应
                                                                                                                                                                  公司董事长亲自挂帅任党委书记，带领所有党员干部，以“围绕发展抓党建，抓好党

                          ●   合规经营                 ●   2021 年纳税金额超 6 亿元。                                                                                      建促发展”为指导思想，全力打造“能干、会干、肯干、善干”的“东磁铁军”，组织全
                                                                                                                                                              体党员积极开展党史学习教育活动，落实会议精神，学党史、悟思想、办实事、开新局。
                          ●   遵纪守法                 ●   创造就业人数超 15,000 人。
              政府与监管                                                                                                                                           充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，促进公司各项事业创新发展。
                          ●   依法纳税                 ●   无重大安全生产事故
                 机构
                          ●   提供就业
                                                                                                                                                                  党建工作是企业促进生产力发展最高效、最持久、最有战斗力的武器。
                          ●   安全生产

                          ●   研发能力                 ●   截止 2021 年 12 月 31 日，公司研发团队为 2,295 人。
                                                                                                                                                               公司党委被中共金          电池片六厂分工会         公司项目科被东         公司党建工作作为民
                          ●   产品的质量                ●   积极与高校、院所建立深度合作关系，累计主导和参与制订 33 项国                                                                        华市委组织部两新          和永磁十五厂分工         阳市总工会授予         营上市公司党建工作
                 客户                                                                                                                                            工委授予“五星基          会被东阳市总工会         “工人先锋号”         优秀案例，被中国上
                          ●   安全与环保性能                内外标准。
                                                                                                                                                               层党组织”非公企          授予“模范职工小         称号              市公司协会收编入《民
                                                   ●   秉承“客户至上”的价值观。
                          ●   客户 360 度服务
                                                                                                                                                               业荣誉称              家”称号                             营上市公司党建优秀
                                                                                                                                                                                                                  案例》
                          ●   投资回报                 ●   累计派发现金红利 15.73 亿元（其中 2020 年派发 3.5 亿元）。
                投资者       ●   信息披露                 ●   充分与投资者沟通，真实、准确、完整、公平、及时履行信息披露义务。
                                                                                                                                                                  公司党委以“党小组建在班组上”活动为主线，开展创建示范班组活动。通过微信群、
                          ●   贪污与腐败                ●   坚持对腐败零容忍，构建供应系统廉洁体系，奖惩分明。
                                                                                                                                                              党员联系卡建立起覆盖全体班组员工的战斗团队，让党员的先锋模范带动员工队伍素质
                          ●   招聘与权益                ●   良好的福利待遇与透明的晋升空间。                                                                                       的全面提升，助力公司生产提质增效。
                          ●   培训与晋升                ●   建立劳工与人权相关绩效指标。
                 员工                                                                                                                                               2021 年 7 月，公司党委组织管理团队在红色根据地遵义，召开了主题为“方向与目标”
                          ●   健康与安全                ●   鼓励员工进行学历提升，不断提高职场竞争力。
                                                                                                                                                              的战略会议，明确公司各项事业未来发展的目标与方向，打开公司高质量发展的新格局。
                          ●   关爱与沟通
                                                                                                                                                              通过会议，大家统一了思想，坚定了“世界第一”的信仰。

                          ●   规范和透明的采购过程           ●   构建高效能的采购系统平台。
                                                                                                                                                                  2021 年 11 月，公司完成党委换届选举，新一届党委将在上级党组织和集团党委的
                          ●   公平公正的采购环境            ●   在供应链中推行廉洁文化，全体员工及供应商签署廉洁承诺。
                供应商                                                                                                                                           领导下，实现“十四五”加速发展，为高质量发展共同富裕示范区贡献力量。
                          ●   平等双赢，共同发展            ●   不断完善采购流程，规范采购过程中的招投标、协议及履约质量。
                          ●   供应链可持续发展

                          ●   污染物排放                ●   加大高效率、低能耗、低排放项目的建设。
                          ●   环境信息披露               ●   推行 ISO14001 环境管理体系和 ISO 50001 能源管理系统。
                 环境
                          ●   环境治理的投入和运行           ●    老项目技改提升。

                          ●   项目管理

                          ●   抗击疫情                 ●   按照各级疫情防控指令，常态化开展疫情防控工作。
                 社会       ●   共同富裕                 ●   近 3 年，公司总支付建档立卡人员薪酬 1.29 亿元。
                          ●   爱心互助                 ●   成立爱心互助会，累计支出金额近 320 万元。




                                                                                                                                                    党小组建在班组上现场活动                                        遵义战略会议








          14  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 15




















































                                                                                                                                                                                                  上下协同




                                                                                                                                                                                            携手多方共赢








          16  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 17






               保护股东权益                                                                                                                 知情权维护                   信息披露

                                                                                                                                                                  公司能严格按照有关法律法规、深交所对上市公司信息披露的规定，真实、准确、完整、
                                                                                                                                                              及时地履行披露义务，增加公司运作的公开性和透明度。
                                        公司“三会一层”各司其职、科学决策、协调运作，从机制上保证了对所有股东的公平、
                                    公正、公开，保障了所有股东依法享有各项合法权益。同时，公司以健康可持续的发展、
                                                                                                                                                                  2021 年，公司共发布公告 100 份，在深交所对上市公司 2020 年度信息披露工作考
                                    规范有效的内部控制、高质透明的信息披露、积极主动的投关管理，持续稳定的分红回报，
                                                                                                                                                              核中，公司考评结果为“A”。
                                    积极践行回报社会、回报股东的股权文化，进一步维护股东合法权益。
                                                                                                                                                              投资者关系管理

            表决权维护                       股东大会为股东提供现场和网络投票，涉及重大事项或对中小股东有影响的议案则                                                                                      公司始终坚持“尊重、主动、充分、持续”的原则，高度重视投资者关系的建立和
                                    采用中小投资者表决单独计票；主动邀请股东参加股东大会并实地考察公司。2020 年年                                                                                 维护工作，通过在官网建设投资者关系管理专栏、业绩说明会、投资者调研、策略会、
                                    度股东大会参会情况如下：                                                                                                              微信群、电话、传真、电子邮箱等多渠道聆听投资者声音，传递公司价值，增加投资者

                                                                                                                                                              的获得感。
                                                                                             占公司有表决
                                                                代表股份数量         占公司总股份
                       项目                 股东类型           人数                                   权股份总数
                                                                   （股）          比例（%）
                                                                                              比例（%）
                                                                                                                                                                年度、半年度业绩           事前主动邀请投资者参加，并多渠道向投资者征集问题，两次业
                                                                                                                                                                   网各1次            绩说明会参与人数达到 166 人，共计回复问题 329 个
                                      参加现场会议的股东
                                                          16     909,656,573     55.3454       55.9199
                                      及股东授权委托代表
                                                                                                                                                                                   通过线上线下接待基金、券商、保险、私募、QFII 等投资者合
                                                                                                                                            2021 年               接待机构投资者
                                                                                                                                                                                   计 417 人， 较 2020 年、2019 年 同 比 增 加 分 别 增 加 62.5%、
              股东总体出席情况                通过网络投票出席会                                                                                          投资者活动情况                     26 次
                                                          83     85,734,001      5.2162         5.2704                                                                             420%。并第一时间披露投资者信息档案 28 份
                                      议的股东
                                      合计                  99     995,390,574     60.5616       61.1903
                                                                                                                                                                   204 名用户         共计收到提问 521 条，超过了 95% 的深市上市公司，回复率超
                                                                                                                                                                 参与互动易提问           过 99% 的深市上市公司。
                                      参加现场会议的股东
                                                          13     61,377,121      3.7343         3.7731
              中小股东（除单独或合计持            及股东授权委托代表
              有公司 5% 以上股份的股东
              及公司董事、监事、高级管            通过网络投票出席会                                                                                                                   公司官网投资者关系管理栏目创设“投教基地”模块，内容涵盖投教知识、规则解读、
                                                          83     85,734,001      5.2162         5.2704
              理人员以外的其他股东）出            议的股东                                                                                                                    风险提示、投教案例和视频等并及时更新。
              席情况
                                      合计                  96     147,111,122     8.9505         9.0435


                                        与 2019 年年度股东大会总参会人数 34 人相比，2020 年有更多的中小股东参与到
                                    横店东磁的股东大会中，为公司治理及日常业务建言献策。













                                                                                                                                                      2020 年度股东大会                                      投资者现场调研








          18  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 19






            分红权维护                       自上市以来，公司践行股东回报文化，建立起给投资者持续、稳定、科学的回报规                                                             技术创新突破
                                    划与机制。上市以来公司累计派发现金红利 15.73 亿元，占累计归属于上市公司股东净
                                    利润 30%，给股东实实在在的回报。
                                                                                                                                                                  横店东磁始终坚持以提升客户价值为核心，通过技术创新驱动提升市场竞争力。公
                                        2020 年度利润分配方案为：以公司总股本 1,626,712,074 股为基数，向全体股东每
                                                                                                                                                              司通过外部引进和内部培养相结合的方式合理配置人才，组建专业的研发团队，建立国
                                    10 股派现金红利 2.18 元（含税），现金红利分配总额为 35,462.32 万元（含税），本次
                                                                                                                                                              家级企业技术中心、国家级企业博士后工作站、省级重点企业研究院、省级高新技术企
                                    股利分配后合并会计报表未分配利润余额结转以后年度分配。另外，公司本期不进行资
                                                                                                                                                              业研发中心、省级太阳能光伏电池及组件工程研究中心、上海研发中心等多个创新平台，
                                    本公积转增股本和送红股。
                                                                                                                                                              构建高效协同的创新载体。同时，公司还与中科院宁波材料所、电子科技大学、浙江工
                                                                                                                                                              业大学等高校院所开展锂电、器件等方面的产学研项目合作，共享优势资源，发挥协同
                                        公司 2020 年度利润分配方案已于 2021 年 5 月 21 日实施完毕，2020 年度分红金额
                                                                                                                                                              效应。
                                    占了当年归属于上市公司股东净利润的 35%。

                                                                                                                                                               截至 2021 年底
                                        诚信是企业经营之本，在追求股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在各项重大
                                    决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其相关的重大信息，
            债权人                     严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。                                                                                        公司拥有研发人员 2,295 人，其中，                  2021 年公司研发投入超 6 亿元，
            合法权益维护                                                                                                                                            本科及以上人员 467 人                         研发投入逐年提高
                                        截止 2021 年底，公司资产负债率为 48.64%，流动比率为 1.40，速动比率为 1.11，
                                    经营状况总体平稳，财务状况良好，债务清偿能力较强，具有较强的盈利和抗风险能力。                                                                                                                          6 （亿元）  7           6.03


                                                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                         467 人
                                                                                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                                                         2.96     3.90
                                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                本科及以上人员
                                                                                                                                                                其他人员                                 0
                                                                                                                                                                                                         2019 年  2020 年  2021 年



                                                                                                                                                              公司共参与、主导制定各级标准 33 项。                  拥有有效专利 1190 件。其中，发
                                                                                                                                                              其中，主导、参与制定国际标准 13 项、                  明专利 483 件，实用新型 652 件，
                                                                                                                                                              国家标准 4 项、行业标准 10 项、团体                 外观设计专利 55 件
                                                                                                                                                              标准6项
                                                                                                                                                                                                        55 件
                                                                                                                                                                             6项
                                                                                                                                                                                    13 项
                                                                                                                                                                                                                          483 件
                                                                                                                                                                         10 项
                                                                                                                                                                                                                  652 件
                                                                                                                                                                国际标准
                                                                                                                                                                                 4项                 发明专利
                                                                                                                                                                国家标准
                                                                                                                                                                                                    实用新型专利
                                                                                                                                                                行业标准
                                                                                                                                                                                                    外观设计专利
                                                                                                                                                                团体标准
                                                      投资者参观工厂








          20  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 21






               创造客户价值



                                        横店东磁想客户之所想，急客户之所急，始终把客户的困难当作自己的机会，把客                                                                                      公司在德国、荷兰、日本、印度、越南、香港等地设立子公司，在美国、台北、上海、
                                                                                                                                      全球化的市场
                                    户的需求，当作自己的使命。从了解客户需求，满足客户产品的基本要求到参与产品设计，                                                                                  深圳等地设立办事处，并不断吸收当地的营销人才，给客户以贴心服务。目前，公司产
                                                                                                                                      布局
                                    和客户一起开发产品和解决方案，公司努力将每个产品都做出特色、做成精品，不断通                                                                                    品已出口到欧洲、澳洲、拉美、非洲、韩国、日本、东南亚等 70 余个国家和地区。
                                    过技术和产品的创新为客户带来价值，达到与公司共同发展、互惠互利的目标。

                                        2021 年，公司主要产业的市场份额进一步提升，不仅获得了高端客户的多个新产品
                                    开发权和新产品定点生产资格，还获得了博世、日本电产、华为、台达、VIVO 等客户高
                                    度好评。                                                                                              重塑数字化                       公司通过数字化赋能，对客户信息、经营数据实时分析与评价，做到不同等级客户
                                                                                                                                                              采取不同的营销策略，及时提供差异化服务；及时分析客户的风险预警，及早做好风险
                                                                                                                                      营销体系
                                                                                                                                                              防范；对客户资源进行实时管理，项目管理更规范、更精准，在提升客户满意度的同时，
                                                                                                                                                              提高营销人员的工作效率。
            360 度营销
            服务体系

                               售前“参与化”         售前                   售中      售前“参与化”
                                               服务                   服务
                    提前了解顾客潜在需求，参与                                           开通绿色服务通道，战略协
                    用户生产制造，为其提供技术                                           同、需求实现、产品制造、
                    开发、产品功能及技术经济参                                           物流服务、服务应答、信息
                                                      顾客和市场
                    数等咨询服务。                                                 共享一套龙服务。





                                                          售后
                                                          服务
                                           售后“及时化”
                                           加大技术服务频率和深度，帮助顾客优化设计、保障
                                           质量，降低成本。





















                      公司进行数字化营销体系建设培训                                  公司对销售人员开展培训工作                                                                                            客户来访公司








          22  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 23






               推进责任采购


                                                                                                                                                                 构建高效能的采购系统平台，从需求管理、战略寻源、采购执行到供应
                                        公司积极构建负责任的采购体系，2021 年在大宗商品、公司生产经营的主要原辅材                                                              公司采购愿景           商绩效管理，形成良性的闭合管理，为公司提供准时、优质、低成本的物料
                                    料价格大幅波动的情况下，公司对原辅材料的价格走势、供求关系等情况进行了较为准
                                                                                                                                                              和服务，以提高客户满意度和公司的竞争力。
                                    确的预判，及时推进战略采购，与部分重点供方建立战略合作关系，保障了公司经营竞
                                    争力。
                                                                                                                                               公司采购
                                                                                                                                                                 廉洁诚信、协作共赢、主动高效。
                                                                                                                                              核心价值观


                                                                             采购策略
                          需求管理

                                                          集中采购和分散采购相结合              向优质供应商集中策略                                               公司采购策略              遵循 5R 原则――适质、适量、适价、适时、适地，使采购价值最大化。
                                         战略性地
                                         开发选择                通用物资、主要材料             价格采购，利益和优势共享
                              世 界
                 有效的                      供应商
                              一 流
                 供应商                                           多家供应商策略              剔除低资质供应商策略
                                                                                                                                                                 持续推进标通化工作，作好物料描述的规范审核，规范物料描述、推动
                绩效管理                                         引入鲶鱼，有效竞争              供应有风险，选择须谨慎
                                                                                                                                                              新建技术标准、完善原有标准等 2,000 余项。持续推进新供应商开发，形成
                                 高效的                         供应商分类管理策略             持续优化供应商资源策略                                                                从供应商开发、选择、合作、绩效评估到供应商淘汰的闭合管理；针对标准
                                采购执行                                                                                                                          性物料，通过四种招标方式和中标比例来达成最优采购目标；加强设备招标
                                                           不同物料，不同采购策略              开发新供应商，减少独家                                              采购规范管理
                                                                                       采购和中间商采购                                                               平台建设，重点对设备招标采购中存在的技术标准与技术协议约定不一致、
                                                                                                                                                              备品备件与技术协议不一致等问题进行了规范和完善；积极推进数字化电子
                             采购愿景
                                                                                                                                                              采购系统平台升级前的准备工作；与供应商签订社会责任承诺书。




                                                                                                                                                                 完善供应商评价体系，对主材供应商做好分类管理，结合供应风险和采
                                                                                                                                                              购金额，对不同供应商采取不同的采购策略；取消中间商采购 20 家，完成同
                                                                                                                                              供应商管理
                                                                                                                                                              部门、同材料、不同供应商采购、付款条件不同、价格不同的物料整改。更
                                                                                                                                                              加关注供应商的供应商，原材料的上游、上上游来创造更多的采购价值；并
                                                                                                                                                              通过 SQE( 质量提升、供应商帮扶 ) 赋能供应商，通过集中采购推动采购智能
                                                                                                                                                              的转换。




                                                                                                                                                                 全公司对合同条款、模板进行了标准化，提升规范化水平，降低业务执
                                                                                                                                               廉政建设           行风险；加强廉政建设，践行采购员基本行为规范：“十准”、“十不准”；
                                                                                                                                                              与所有供应商签订《供应商廉洁承诺书》；以保持采购的团队风清气爽。





                                              公司进行采购培训强化采购责任意识








          24  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 25




















































                                                                                                                                                                                                  安全为先




                                                                                                                                                                                            注重品质管理








          26  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 27






               安全生产管理



                                        公司致力于打造新型制造创新体系和数字化工厂，将生产环境安全、绿色，并能为                                                                                      2021 年，公司组织 5 次应急演练，有效提升工厂的应急处置能力。公司与红十字会
                                    客户提供品质优良、高性价比的产品作为追求目标。                                                                                                   合作组织 2 期救护培训，共取证 88 人，提升工厂员工的互助互救能力。


              完善机制落实责任
                      公司建立两级安全组织架构，每年会与各事业部及有经营权的工厂签订安全生产责任书，事业部与
                   有经营权的工厂或车间签订安全生产责任书，工厂或车间则与员工签字安全生产责任书，层层签署落实
                   责任主体以确保安全制度有效执行。同时，公司与施工方、出租物业等相关方亦会签署安全生产责任书。






                      2021 年公司在原有风险辨识管控的基础                            2021 年公司组织电工、电焊工、危化安
                                                             特殊工种管理
              双预防管理
                   上，完善风险辨识管控表单，细化安全管控措                           管理、安管员、特种设备管理员等特殊作业人
                   施，全面推进风险管控卡的制作，组织危险源                           员培训共计 871 次，并选送部分人员参加外
                   辨识和风险管控卡制度培训，共 51 个工厂完                         训。各事业部和工厂则对安全教育实施了全员                                                                                                          投资新建的磁性材料生产线控制中心
                                                                                                                                                经过自动化改造后的磁性材料生产线
                   成培训。                                           培训，以提升公司安全生产效果。





                      公司企业管理部安全科对主要工厂进行
              监督检查与整改
                   检查，并就检查中发现的问题提出整改要求，                      应急救援管理
                                                                      公司修订完善安全生产应急预案，抽调各
                   经跟踪检查，全年各工厂完成整改率 96%。
                                                                  单位退伍消防兵和退伍军人成立公司级应急
                   同时，事业部和有经营权的工厂也会持续自查
                                                                  救援队伍，用于突发事件的应急处置。
                   其安全隐患并及时整改，经跟踪检查，全年完
                   成整改率 95%。



                                                                                                                                                        工厂现场照片                                          工厂现场照片


















            电池片七厂车间








          28  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 29






               提升产品品质
                                                                                                                                         1     构建全面质量管理保证体系


                                        品质是企业的生命，公司始终坚持“高质量、高效率”的两高发展方向，致力于依
                                    托卓越绩效管理、六西格玛、QCC、精益管理、5S 管理以及公司博士后工作站等技术创
                                    新平台优势，加强标准化管理、团队建设、智能制造及国际合作。






                                                                                       100%
                                                 零缺陷
                                                                                      顾客满意



                                                世界第一                                                                                     2                                   3
                                                                              工艺执行考核率100%
                                             高质量、高效率                                                                                                                              制程管理上，我们推进三级质量管理，即公司级、事业部级、
                   制 控 程 过                                                    产品交验合格率99%以上                                                    公司以满足客户需求为导向，
                                                                              产品交付及时率98%以上                                                通过对人、机、料、法、环的分析，                    工厂级三级质量检查；建立了员工自检、主任抽检、品质专检的
                                       符合      预防     第一次      劣质             对产品做到100%全检                                                 完善了控制、确认与改善及资源支                     三检记录制度；在管理中始中贯彻下道工序就是的顾客的理念，
                                       要求      系统      做对      成本             不合格的整改验证率100%                                               持的相关制度和流程，并最终构建                     秉持不接受不良、不制造不良、不流出不良的 3N 管理原则。同时，
                                                                              供方评价及时率100%                                                                                     引进先进公司的质量管理模式，如 14Q 质量管理方法，并在公
                                               大数据分析中心                        投诉解决及时率100%                                                 成公司全面质量管理保证体系。
                                                                                                                                                                              司推广。
                                  标准化管理    团队建设     智能制造     技术创新    国际合作     市场信息调查掌握及时率100%



                      QA\QE\IQC\IPQC\FQC\OQC
                                                                                                                                                                  4
                                          卓越绩效管理、6σ、QCC、精益管理、5S管理
                                                                                                                                                                      质量月活动推进。通过开展宣传教育、
                                       国家级企业博士后工作站、国家磁性材料技术中心
                                                                                                                                                                   技能比拼、顾客投诉对策落实检查等一系列
                                                     东磁质量战略规划                                                                                                      活动，增加全员质量意识，提升质量人员技
                                                                                                                                                                   能水平。








                                                                                                                                         5                                                     6
                          三级质量检查                      三检记录制度                       3N 管理原则
                                                                                                                                              持续改善是公司永恒的主题，                                         推进李西格玛管理。2021 年共开展
                            公司级                         员工自检                        员工自检
                                                                                                                                          公司应用 PDCA 管理原则，组织内                                    20 个六西格玛项目，其中永磁的“提高
                           事业部级                         主任抽检                        主任抽检
                                                                                                                                          部广泛开展 QCC 小组活动，全年共                                    BS 产品强度值的 CPK 值水平”项目和
                            工厂级                         品质专检                        品质专检
                                                                                                                                          评审建议超 2000 项，采纳建议超                                    诚基电子的“0702 扁平马达启动不良改
                                                                                                                                          100 项。                                                善”项目已初见成效。


                                                   过程质量 333 管理推进








          30  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 31




















































                                                                                                                                                                                                  守护环境




                                                                                                                                                                                            低碳绿色发展








          32  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 33






               保护生态环境                                                                                                                 公司污染                        2021 年，公司合规处理生产废水、工业废气、固体废物等，生产废水通过循环利用、
                                                                                                                                                              多级沉淀、深度处理达标后纳管排放。工业废气通过工艺治理进行解决。生活垃圾委托
                                                                                                                                      治理设施情况
                                                                                                                                                              第三方资质单位清运统一处置；固废、危废均委托第三方资质单位进行综合利用或焚烧
                                        绿水青山就是金山银山。横店东磁积极响应国家节能减排的号召，始终践行绿色发                                                                                  处置。
                                    展理念与低碳战略，充分发挥公司的技术与产业模式的创新潜能，通过投资新项目和对
                                    老项目进行技改与产能置换相结合，提倡共建共享“无废工厂”，不断改善生产环境，                                                                                        根据环保管理制度要求，公司积极开展年度环保目标责任书签订与年度考核评比管
                                                                                                                                      公司环境
                                    提升环境资源使用效率，最大限度地减少公司在运营过程中对环境带来的不利影响，逐                                                                                    理工作。持续贯彻月度安环例会制度，并组织召开环保专项会议等，每月做到“有计划、
                                                                                                                                      保护运行情况
                                    步向绿色低碳的数字化经济转型，助力双碳目标的实现。                                                                                                 有总结、有汇报、有提高”的管理目标。

                                                                                                                                                                  2021 年，在东阳市安全环保宣传月及 6 月 5 日世界环境日期间，公司广泛组织开展
            公司 2021 年                                                                                                                                         安全环保知识宣传教育活动，倡导“绿色消费、低碳生活、清洁生产”等环保理念。

            排污情况                                                                                                                                                  2021 年，公司环保治理设施正常稳定运行，经委托第三方监测机构检测，废气、废
                                                                                                                                                              水、噪声排放均达标，固体废物得到规范处置。

                         主要污染物
                公司或                 排放   排放口      排放口                   执行的污染              核定的      超标排
                         及特征污染                               排放浓度                 排放总量                                                                            2021 年公司环保总投资为超 7,000 万元，主要包括设备投资、运行维护及税费等。
              子公司名称                 方式    数量      分布情况                  物排放标准              排放总量     放情况                               公司环保
                          物的名称
                                                                                                                                      投资情况                        公司认真执行建设项目环保“三同时”管理制度，2021 年共 6 个项目完成建设项目
             横店集团东磁                有组织           各窑炉车间
                            SO2            16                <3m g/m 3  850mg/m 3  4.728t   5.2789t/a   无                                                     环评报告编制，取得环保部门审批许可；共 3 个项目完成建设项目环保“三同时”验收。
             股份有限公司                 排放            排放筒
                                                                                                                                                                  公司认真执行《国家排污许可证管理条例》，及时完成电池行业排污许可证变更申
             横店集团东磁                有组织           各窑炉车间
                            NOx            16                178mg/m 3  400mg/m 3  50.399t                                                                    请管理工作。
             股份有限公司                 排放            排放筒
                                                                                          74.1312t/a  无
             横店集团东磁                有组织
                            NOx            3    酸雾塔排放筒      17.56mg/m 3  30mg/m 3  17.287t
             股份有限公司                 排放                                                                                                                            根据《公司突发环境污染事件应急预案》，组织编制突发环境污染事件应急预案演
                                                                                                                                      突发环境事件
                                                                                                                                                              练实施方案，按期开展演练、总结评估与改进工作，提升突发环境事件应急处置响应能力。
             横店集团东磁                 纳管                                                                                                应急预案
                           COD             1     废水标排口       39.65mg/L   500mg/L  111.31t  173.045t/a   无
             股份有限公司                 排放

             横店集团东磁                 纳管                                                                                                环境自行                        公司根据排污许可证管理规范要求，组织编制废气、废水和土壤自行监测方案，并
                           NH3-N           1     废水标排口       18.1mg/L    25mg/L    7.46t   12.584t/a   无                                                      根据建设项目实施情况，及时修订自行监测方案。
             股份有限公司                 排放
                                                                                                                                      监测方案
                                                                                                                                                                  以上自行监测方案及监测报告信息，均在规定的网站及时发布信息公开。


                                                                                                                                      减少碳排放所                      公司属于非碳交易纳入企业，近些年来利用厂房屋面空间建立太阳能光伏发电项目
                                                                                                                                                              4 个，电量自给同时余量上网，不仅在产品生产能源供应方面起到一定的补偿作用，也
                                                                                                                                      采取的措施及
                                                                                                                                                              取得了一定的经济和环境效益。为尽可能发挥发电效能，公司不定期对发电面板进行清
                                                                                                                                      效果                      洁维护保养管理。2021 年，光伏发电总量 2,327 万千瓦时，余量上网 1.7 万千瓦时，间
                                                                                                                                                              接减少二氧化碳排放量超 1.6 万吨。

                                                                                                                                                                  公司拥有绿化管理队伍，每年对厂区绿化进行养护、补植，对于新建项目建设，积
                                                                                                                                                              极规划景观绿化种植工作，提高公司厂区环境和促进绿化健康成长，以实现空气净化与
                             环保废气处理设备                                     光伏园区废水处理站三期                                                                         减碳的效果。








          34  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 35






               绿色智能生产



                                        继 2020 年公司入选全国第五批绿色工厂名单之后，横店东磁于 2021 年 12 月                                                                               工业和信息化办公厅公布的 2021 年工业互联网平台创新领航应用案例名单中，横
                                    再次获得国家级绿色产品的认可，公司单晶硅 PERC 太阳能电池片 DMBD11B182、                                                                              店东磁“磁性材料全产业链协同制造创新应用”案例名列全国 140 个优秀应用案例之一，
                                    DMBD9B166、高效组件 DM550M10-72HSW、DM450M6-72HSW、DM375M6-60HSW、                                                                成为面向工业互联网赋能的典型。
                                    DM460M10-60HSW 等六个型号产品成为“绿色设计产品”。
                                                                                                                                                                  此外，公司在锂电、磁材、器件等产业的新建设工厂同样遵循自动化、智能化、数
                                        横店东磁持续投资自动化、智能化和数字化，积极探索智能制造，促进制造业高质                                                                                  字化的理念建设，以智慧化赋能公司发展。
             证 书
             证 书                    量发展。公司于 2020 年投资建成的电池工厂入选浙江省首批“未来工厂”，不仅是数
             基于管理体系
             SA 8000 : 2014         字化转型升级的样板，也是节能环保的先锋，单位电耗和水耗较工信部颁布的行业规范
             根据 TüV NORD CERT 程序兹证明
             横店集团东磁股份有限公司太阳能事业部
             中国浙江省金华市东阳市横店镇西环路东磁光伏园区A1、A2、A3、A5、A6、A8  降低 40% 以上。2021 年，公司在该工厂的基础上建成了升级版新工厂，该工厂的智能
             及其配套辅助厂房和废水处理站及1#、2# 危化品库
                                    化水平更高，生产效率更高，人均年产值进一步提升。2021 年，公司光伏产业还通过了
             已在如下领域建立并应用了质量管理体系 范围
             光伏太阳能电池片及组件的设计和生产
             审核现场: 中国浙江省金华市东阳市横店镇西环路东磁光伏园区
             A1、A2、A3、A5、A6、A8及其配套辅助厂房和废水处理站及1#、2# 危化品库
                                    SA8000 社会责任认证标准。
             证书注册编号 44 114 211408  有效期启始于 2021-09-07
             审核报告编号 3530 0358  有效期终止于 2024-09-06
                       首次认证 2021
             认证机构之     Essen, 2021-09-07
             TüV NORD CERT GmbH
             此认证符合 TüV NORD CERT 审核和认证程序的规定，并基于定期的监督审核
             TüV NORD CERT GmbH  Langemarckstra?e 20  45141 Essen  www.tuev-nord-cert.com
                 Social Accountability International and other stakeholders in the SA8000 process only recognize
                 SA8000 certificates issued by qualified CBs granted accreditation by SAAS and do not recognize
                 the validity of SA8000 certificates issued by unaccredited organizations or organizations accredited
                 by any entity other than SAAS
                www.saasaccreditation.org/certification
                 SA8000 证书






























                                                                                                                                                                                               车间
                                               4GW 高效太阳能电池项目投产仪式








          36  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 37






                                                                                                                                                                                                      员工是最重要的价值共创者和价值分
                                                                                                                                                                                                      享者，公司始终把员工权益放在首要
                                                                                                                                                                                                      位置，坚持以人为本，与全体员工共
                                                                                                                                                                                                      享企业改革和发展所带来的红利。






































                                                                                                                                                                                                  心系员工




                                                                                                                                                                                            凝心聚力共进








          38  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 39






               员工权益保障                                                                                                                    员工职业发展



            员工招聘                        横店东磁严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，制订《新工的聘用制度》                                                       员工培训                        秉持员工与公司共同成长的发展理念，横店东磁专门设立东磁管理学院，通过开展
                                    《岗位序列管理制度》等一系列人事管理制度，建立完善的人力资源管理体系。                                                                                       了四大板块工作――后备人才培养、技能型人才培养、新工培育、学历教育，提升员工能力，
                                                                                                                                                              并按照高中基三个层级设立多个有特色的、有影响力的培训项目，为员工提供多样化的
                                        截至 2021 年 12 月 31 日，公司拥有员工共计 15,269 人。其中，女性员工 6,517 人，
                                                                                                                                                              培训内容。
                                    占总比 43.86%。下属企业共招收 200 余名残疾员工就业，享受公平待遇。
                                                                                                                                                                  后备人才培养：从基层到高层已设立 DMEP 班、 雏鹰班、车间主任进阶班、黄埔班、
                                                                                                                                                              厂长进阶班、东磁智慧大学堂等，为后备人才培养、现任干部的能力提升提供了平台；

                                                                                            1,650 人
                                        2,538 人                                                                                                                   技能人才培养：设立机电一体化初、中、高级培训班、高级气压液压班、技能大比武等，
                                                                                                                                                              为技能人才提供了展示和提高的平台，营造了一个“比、学、赶、超”的良好学习氛围。

                                                                                                                                                                  为方便更多员工参与学习、完善培训方式、提升培训成果，东磁管理学院还增设东

                                        1,321 人                                             9,760 人                                                           磁网校，设置干部提升、技能学习、新工学习、六西格玛等板块，共上传了 137 门视频
                                                                                                                                                              课程，提供模拟考试题库和优秀案例的学习。


                                                                                                                                                                  2021 年，公司管理学院共完成约 9,000 人次，460,000 课时的培训，为公司稳定生产，
                                                                                                                                                              提供了有力保障。
                                                                                            本科及以上

                                                                                            大专
                                                                                                                                      职业发展                        横店东磁在公司内部营造公平、公正、公开的竞争机制，制订了《后备干部选拔培
                                                                                            高中
                                                                                                                                                              养管理制度》《干部任免制度》《技术人员技术等级评定标准》等制度，规范员工的培
                                                                                            初中及以下
                                                                                                                                                              养和发展。对于管理岗位，公司实时公布岗位招聘信息，实现公平竞争，能者上岗；对
                                                                教育程度类别
                                                                                                                                                              于技术岗位每年定期组织职称评级，打通从技术员到助理工程师、工程师、高级工程师
                                                                                                                                                              等七个等级序列晋升通道。

                                        公司积极与浙江大学、浙江工业大学、浙江师范大学、衢州学院等高校开展校企合作，
                                    在为高校增加社会实践基地的同时，也为毕业生提供更多的就业选择，这成为了公司吸
                                                                                                                                                  高级           高级技工           高级工程师           高层主管             经理
                                    纳人才的活力源泉。
                                                                                                                                                                                                                              职业纵向发展
                                                                                                                                                  中级           中级技工           中级工程师           中层主管           业务主管
                                        2021 年，公司根据实际情况及时建立和完善各项人事制度，有效保障了员工的合法
            员工权益                                                                                                                                               初级技工           助理工程师             专员            业务员
                                    权益。在社会保险方面，公司依法按时、足额为员工缴纳社会五大保险，实现五险缴纳
                                                                                                                                                  初级
                                    全覆盖。在员工福利方面，在提供国家法定福利的基础上，组织员工外出学习，为员工
                                                                                                                                                                 学徒            技术员              助理           业务助理
                                    发放节日补贴、生日补贴、用餐补贴等各种福利。在绩效管理方面，持续开展年度绩效
                                    面谈和岗位序列评价工作，将绩效评价优秀的员工，晋升岗位序列。及时对周边公司和
                                                                                                                                                                技能型            技术性             管理型            营销型
                                    同行业薪酬水平进行调研，评估和调整关键岗位、人员的薪酬，保持公司吸引和保留人
                                    才的薪酬竞争力，并及时完善驻外企业人员管理规定，引导员工外派意愿。此外，还通
                                    过开展技能员工技能大比武，并评定相关技能等级，每月给予发放技能津贴，充分调动                                                                                                             新员工
                                    员工的积极性、主动性和创造性。
                                                                                                                                                                                     职业横向发展








          40  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 41






               员工健康安全                                                                                                                    关心关爱员工



                                        公司通过建立全面的健康管理制度、员工福利制度等，营造关爱、平等的工作氛围，                                                                                     公司重视与员工的交流和沟通，为员工搭建总经理信箱、思想状况调查、工会、妇
                                    为员工提供全方位的切实保障，持续提升员工的幸福感和归属感。                                                                                             女委员会等多种渠道提出诉求，对员工关心的大事、小事，公司高层都会逐条批示，员
                                                                                                                                                              工心声在每一项建议落实中得到回应。
                                        公司定期免费安排员工到当地优质医院进行年度体检；为保障特殊岗位职工的身体
                                    健康，定期安排职业病岗位员工进行身体检查，让员工及时了解身体状况，对疾病做到                                                                                        公司组织开展形式多样的企业文化活动，丰富员工的业余和精神生活。2021 年，开
                                    早发现、早治疗，同时开展监督轮岗换岗工作，为职业病岗位职工，工业企业弱势群体                                                                                    展“送奖到家”颁奖活动，公司高管亲自把奖牌和荣誉送到获奖员工家门口，让员工家
                                    员工发声，守护员工健康。                                                                                                              人共享收获的喜悦；举行第十九届员工运动会，在欢声笑语中，让普通员工感受了动感
                                                                                                                                                              与团结；邀请金一南将军到横店，发表《新时代中美战略博弈及关系发展》讲座，让大
                                        磁性材料行业工厂部分工序工作强度大、环境差。公司为打破这一特性，为了让员
                                                                                                                                                              家感受到了磅礴的国家力量……
                                    工能有更好的工作环境，持续投入大量资金，对原有厂房、生产设备、生产工艺进行改
                                    造和提升，并积极推进自动化和智能化，降低员工的劳动强度，努力为员工创造更优的                                                                                        此外，公司还积极打造员工活动平台，开设瑜伽馆、太极馆、体育馆等活动场所；
                                    工作环境。                                                                                                                     开展员工食堂满意、宿舍满意、活动场所满意的“三满意”行动，稳定员工队伍建设；
                                                                                                                                                              开展爱心互助会工作，吸收新入会员工近 600 人，第一时间帮助、救助困难员工，及时
                                                                                                                                                              解决员工的当务之急，为保障公司生产运行，起到积极的推进作用。





















                                                                                                                                                        送奖到家活动                                       公司十九届员工运动会





















                                                      职业病防治宣传                                                                                      东磁智慧大课堂上课程培训                                    公司庆祝“三八”活动现场








          42  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 43




















































                                                                                                                                                                                                  情系社会




                                                                                                                                                                                            彰显责任担当








          44  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 45






               防疫有我，东磁人在行动                                                                                                               爱心互助，暖心志愿帮扶



                                        在这场疫情防控大战大考中，横店东磁按照各级疫情防控指令，常态化开展疫情防                                                                                      我们在公司内积极营造“我是东磁人，东磁是我家”的温暖、和谐氛围，早在 2007
                                    控工作。重点排查疫情中高风险地区旅居人员，对重点人员实施跟踪管理。                                                                                         年公司就设立爱心互助会，让需要帮助的员工在最痛苦、最困难的时侯的感受到来自东
                                                                                                                                                              磁大家庭的温暖。爱心互助会成立至今，共救助 408 名员工，探望慰问生病住院员工
                                        各个办公区、厂区和员工生活区执行“亮码、测温、戴口罩”准入管控措施，行程
                                                                                                                                                              807 人，其中 2021 年公司救助员工和慰问病员 50 人。
                                    码带 * 人员，需持有 48 小时有效核算检测报告方可进入。

                                        成立防疫“消杀小组”，按防疫规范要求对公司各区域进行一天两次消毒，并重点
                                    对进口原材料、果蔬和冷链食品进行抽检和消杀，确保织牢织密疫情防控网。成立全员
                                    核酸检测工作指挥部，设立 4 个全员核酸检测采样点，根据区域特点制定相应的检测应
                                    急操作手册，夯实疫情防控基础。此外，还多次对奋战在疫情一线的干部、工作人员、
                                    医护人员进行慰问。




















                                                                                                                                                                              爱心互援会开展活动

                      对外来人员进行”测温 + 两码“管控                               进超市前“扫码、测温、戴口罩”
                                                                                                                                         乡村振兴，实现共同富裕



                                                                                                                                                                  2021 年，公司继续吸纳中西部相对落后地区人员 187 人，截至 2021 年底，公司从
                                                                                                                                                              湖北、四川、贵州、吉林等地共招收 913 人，支付薪酬近 5,000 万元，带动员工共同富裕，
                                                                                                                                                              有效巩固脱贫攻坚成果。

                                                                                                                                                                  针对中西部地区相对落后地区员工技能水平、学历“双低”的实际情况，公司通过
                                                                                                                                                              文化“扫盲”、学历教育、岗前培训、“以师带徒”技能培训等，帮助他们合理规划职
                                                                                                                                                              业发展道路。同时通过党委、支部、党员和公司、工厂、师傅两条线进行帮助，由一名
                                                                                                                                                              党员和一名师傅共同联系一名帮助对象，党员主要紧密关注联系对象的思想动态，了解
                                                                                                                                                              其需求，而师傅则主要帮助其提高技能水平。
                          对宿舍公共区域进行消毒                                    组织专人对冷链食品进行消毒
                                                                                                                                                                  公司通过一些列措施，提高中西部相对落后地区员工文化、技能、思想及生活水平，
                                                                                                                                                              有效消除返贫风险，真正做到巩固拓展扶贫攻坚成果。








          46  │横店集团东磁股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告│ 47






               展望未来                                                                                                                      建议与反馈




                                                                                                                                      亲爱的读者：

                                                                                                                                          您好！感谢您关注《横店集团东磁股份有限公司 2021 年度社会责任报告》，对于您对这份报告的建议与反馈，我
                2022 年，公司将继续按照《上市公司社会责任指引》《深交所股票上市规则》《深
                                                                                                                                      们十分重视。您的建议与意见是我们提高社会责任绩效的重要参考，请您与横店东磁一起构建更美好的社会。您可以通
            交所自律监管指南第 1 号―业务办理》等规则要求，进一步健全法人治理结构，不断完
                                                                                                                                      过邮寄、电子邮件或电话形式反馈给我们，再次感谢！
            善公司社会责任管理体系，以人为本，坚守安全生产红线和环境保护要求，加强与各利
            益相关方的沟通和交流，继续坚持高质量、高效率的发展的增长战略思维，加大项目投
                                                                                                                                          联系我们
            资力度，做实企业，争取为地方就业、税收做出更多的贡献，为区域经济社会繁荣稳定
            增添更加牢固的基石。                                                                                                                    横店集团东磁股份有限公司董事会

                                                                                                                                          联系地址：浙江省东阳市横店华夏大道 233 号

                                                                                                                                          联系电话：0579-86551999

                                                                                                                                          联系邮箱：gfgs@dmegc.com.cn




                                                                                                                                          姓名：                      单位名称：

                                                                                                                                          联系电话：                    电子邮件：

                                                                                                                                          您对《横店集团东磁股份有限公司 2021 年度社会责任报告》的建议：








                                                                                                                                          您对横店东磁可持续发展的建议：

                                                                                                                                                报告评价表                  5分           4分           3分           2分            1分

                                                                                                                                        您认为本报告结构是否合理？

                                                                                                                                        本报告里是否披露了您想要了解
                                                                                                                                        的绩效指标？

                                                                                                                                        您通过报告是否清晰了解横店东
                                                                                                                                        磁的社会责任理念和实践情况？

                                                                                                                                        您认为本报告的内容安排及板式
                                                                                                                                        设计是否合理？

                                                                                                                                        您对报告的总体评价？






















































































             横店集团东磁股份有限公司
             2021 年度│社会责任报告


