

































                                    2013 年度社会责任报告









                                           证券简称   众和股份


                                           证券代码    002070













                                     福建众和股份有限公司董事会



                                              2014 年 4 月 23 日














                                                            1










                                          福建众和股份有限公司



                                          2013 年度社会责任报告





                        《福建众和股份有限公司 2013 年度社会责任报告》是公司第七次对外发布


                   的社会责任报告。该报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的规定以及中国纺织工业协会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR―

                   GATES：2008）》 等文件的要求，以公司 2013 年工作为重点，真实、客观地反映

                   了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息，是本公司落实科学

                   发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社


                   会的自觉行动，以此接受社会的监督，并希望有利于推动与社会各界的广泛沟通

                   和交流，促进公司持续健康发展。

                        公司的社会责任观是通过企业的发展与盈利，保证投资者能够获得合理的投


                   资回报；为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；为客户提

                   供优质产品与服务；本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与其他企业和

                   供应商实现共赢；为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行企

                   业应尽的社会责任。

                        公司将积极履行社会责任，诚信经营，互利共赢；投身公益事业，支持教育


                   事业、关心弱势群体；节能减排，促进可持续发展，为构建和谐社会贡献力量。

                   展望未来，公司将不断努力，积极提升品牌价值、股东回报率和客户满意度，忠

                   实履行企业公民职责，努力为股东、为客户、为社会交上一份满意的答卷，同时


                   促进公司更好更快发展。

                        一、公司基本情况

                        福建众和股份有限公司（以下简称“公司”） 创立于 1993 年，并于 2006

                   年 10 月 12 日在深圳证券交易所成功上市，是全国首家上市福利企业，莆田市国

                   内第一家上市企业。自上市以来，公司全面贯彻科学发展观，大力推进可持续发




                                                            2









                   展理念，建立健全现代企业制度，完善科学法人治理结构，不断促进企业规范运


                   作。2010 年公司完成非公开发行股票并上市。

                        公司于 2012 年 11 月通过对厦门众和新能源有限公司增资 3.2 亿元的方式间

                   接  控  制  深圳市天骄科技开发有限公司 70%                     股  权  和  阿坝州闽锋锂业有限公司

                   62.95%股权，进入锂电材料领域，构筑了锂辉石矿采选―锂盐加工―锂电池正负

                   材料、电解液制造的生产体系。


                         （一）纺织印染板块

                        公司主要从事中高档棉休闲服装面料的开发、生产和销售，是国内棉休闲面

                   料龙头企业之一，国内唯一一家入围全球顶尖面料博览会―法国第一视觉面料博


                   览会的棉休闲面料企业，被评为首家国家级棉休闲面料染整开发基地企业， 且 公

                   司产品曾多次荣获“福建名牌产品”、“国家免检产品”等称号，已经成为国内

                   外众多知名服装品牌的重要供应商。

                        2013 年，公司荣获“2012 年度中国印染行业 20 强”、“中国面料之星-优质


                   服装奖”及 2013 年度“中国纺织工业联合会产品开发贡献奖”等多项殊荣。

                        （二）锂电新能源板块

                        深圳天骄是国内新型锂电池三元正极材料龙头企业、国家级高新技术企业及

                   广东省战略性新兴产业骨干企业，具有锂电池材料核心技术优势，拥有多项锂电


                   池材料国家发明专利、起草《镍钴锰酸锂》、《钛酸锂》等多项锂电池材料国家

                   行业标准，在三元正极材料细分市场的占有率达 30%。马尔康金鑫矿业有限公司

                   的党坝锂辉石矿区位于中国锂矿石资源的主要聚集地之一--四川省北部阿坝藏

                   族羌族自治州马尔康县。它是中国规模最大锂辉石矿之一，是国内少有高品质锂


                   矿资源。

                        目前，深圳天骄及其子公司具备年产 2400 吨镍钴锰酸锂材料（三元材料）、

                   年产 200 吨磷酸铁锂材料、年产 2000 吨锰酸锂材料和年产 150 吨钛酸锂材料以

                   上的生产能力；闽锋锂业氢氧化锂产能为 5000 吨/年；金鑫矿业现有采选规模为


                   15 万吨/年，现正在推进扩产项目建设，完工达产后产能将达 85 万吨/年。




                                                            3









                        2013 年 12 月，公司参股神通电动车能源管理有限责任公司，进入新能源电


                   动车应用、管理领域。

                        二、股东及债权人权益保护

                        作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权

                   益，是公司义不容辞的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公

                   司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的


                   内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经

                   营体系，切实保障全体股东及债权人的合法权益。

                        （1）不断完善公司治理水平


                        自上市以来，公司不断规范“三会”运作，制度体系不断健全完善，形成了

                   一套完整、有效的内部管理和控制制度体系。2013 年，公司根据监管新形势、

                   新要求，继续提高公司水平，修订了《公司章程》、《会计政策、会计估计变更

                   和会计差错管理制度》、《风险投资管理制度》，制定了《远期结汇管理制度》、



                   《内部问责制度》等制度，进一步完善了公司的治理结构，健全了内部控制体系。
                        （2）公平对待所有股东，确保股东充分享有各项合法权益

                        2013 年公司共召开 2 次股东大会，会议的召集、召开、表决等程序均符合

                   《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司


                   章程》、《股东大会议事规则》等的相关规定，并在 2012 年度股东大会、2013

                   年第一次临时股东大会提供了网络投票表决方式，进一步保障了所有股东特别是

                   中小股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。

                        （3）加强信息披露，积极与投资者开展多渠道交流，维护投资者关系


                        公司坚持按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规

                   定及公司信息披露制度，积极做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、

                   完整、公平，对可能影响股东和其他投资者投资决策信息积极自愿披露，并公平

                   对待所有投资者，不进行选择性信息披露。


                        除常规的投资者关系电话、电子邮箱、投资者接待等方式之外，公司还通过




                                                            4









                   业绩说明会、互动平台等网络沟通方式，开展多种形式的投资者关系管理活动。


                   2013 年 5 月 3 日公司通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行了 2012 年

                   年度业绩网上说明会。2013 年 6 月 28 日公司在厦门市集美区杏林杏前路 30 号 4

                   楼会议室举办了投资者开放日活动，董事长许建成、董事会秘书詹金明、独立董

                   事张亦春等公司董监高人员及华创证券、国投瑞银及民族证券等机构参与了此次

                   现场活动。同时公司还通过网上互动平台，实时与非现场投资者进行交流。


                        此外，公司还在官方网站上建立独立董事、监事交流专栏、内容包括独立董

                   事、监事的个人介绍、任职情况、联系邮箱、办公电话等，同时设置了相应的互

                   相交流栏目，便于独立董事、监事与投资者进一步沟通交流。


                        （4）维护债权人利益。

                        公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，积极保障

                   债权人的知情权。公司在各项重大经营决策过程，充分考虑债权人的合法权益，


                   特别是在财务方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。

                        （5）回馈股东和社会。

                        报告期内，公司结合实际情况制定并实施了 2012 年度利润分配及资本公积

                   转增股本方案，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。


                        公司及各子公司积极主动履行纳税义务，2013 年 2 月荣获秀屿区“2012 年

                   度纳税大户”称号；子公司众和营销荣获厦门市思明区“纳税特大户”称号；子

                   公司厦门华纶印染被评为“集美区纳税大户”。

                        三、职工权益保护


                        公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、

                   《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权

                   益特别是妇女的特殊权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，

                   实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳


                   定的劳资关系。




                                                            5









                        （一）完善员工保障体系，维护职工合法权益。


                        公司建立和完善了包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福

                   利制度，严格按照国家和地方法律法规的规定，为全体员工办理了医疗、养老、

                   失业、工伤、生育等社会保险，并按照标准为员工缴纳了一定比例的住房公积金。

                   此外，公司还导入 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系，规范了公司用工体

                   制，强化了风险管理，避免了可能发生的职业健康安全风险。公司还通过配备员


                   工食堂和接送班车、定期举办员工拓展训练、组织员工年度体检等多种渠道为员

                   工提供福利。

                        2013 年，公司多次、多方式组织员工进行拓展训练，并在公司内部场地组


                   织多场运动技能比赛，丰富员工生活。2013 年，公司、子公司多次组织员工到

                   莆田市九龙谷国家森林公园、泉州惠安在水一方等地方进行扩展训练， 并 举办了

                   员工篮球友谊赛等活动。

                        （二）重视宣传教育，保障安全生产。


                        一直以来，公司及子公司坚持开展安全隐患排查、整改活动，对查出的隐患

                   或不安全因素要做到“定时间、定整改期限、定整改负责人”， 确保隐患和不安

                   全因素得到及时的处理，从而有效预防和避免了隐患引起的安全事故。

                        2013 年，公司加大了安全宣传和培训力度，积极组织员工进行安全生产、


                   消防演练和职业病预防学习培训活动，使员工对工厂危险源及职业病进一步得到

                   了认识，提高员工对安全事故的应变能力及在工作操作过程中提高注意力。如，

                   公司子公司众和营销组织员工学习如何应对突发事件、如何做好自身安全防护措

                   施等内容的安全教育视频、厦门华印开展安全知识讲解、安全操作规范及灭火演

                   练等内容丰富的安全消防演练活动。


                          2013 年度，公司及子公司实现了整年的平稳运行，没有发生重大劳动安全

                   事故。

                        （三）注重员工培养，提高职业技能。


                        公司积极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加业务进修培训。2013 年，




                                                            6









                   公司继续推进员工培训计划，采取内训与外训、现场培训与网络培训相结合方式，


                   多次组织员工培训，健全了系统的培训体系。5 月份，公司邀请香港科技大学工

                   商管理学院赵越教授为总部及子公司管理人员、业务骨干举办“禅宗与企业文化”

                   专题培训，将公司企业管理、人生感悟与佛法相结合，多次引用日本经营之圣稻

                   盛和夫案例，不仅帮助员工进一步认识了做人做企业的道理， 也 进一步了解了企

                   业营销、管理的实质。另外，公司有针对性地组织了财务、营销、法律、质量管


                   理等部门的专业技能培训和拓展训练，提高了公司员工的执业水平。

                        2013 年，公司子公司众和纺织车间穿综组员工长期坚持发扬“自强不息、

                   永创一流”的精神，荣获“福建省三八红旗集体”称号，为莆田唯一一家获此殊


                   荣的民营企业。

                        （四）发展福利事业，尊重残疾职工。

                         一直以来，公司高度重视促进残疾人就业工作，积极向残疾人提供就业岗

                   位，并尽可能为残疾员工提供各种便利条件。2013年，公司除进一步完善残疾人


                   福乐家园的软硬件设施外，还积极组织吹乒乓球、象棋赛、扑克牌等残疾人竞技

                   比赛，丰富残疾人生活，提高了残疾职工对生活和工作的勇气和信心。

                         2013年，公司分别被福建省人民政府残疾人工作委员会、福建省希望工程

                   办公室授予“残疾人之家”及“希望工作20周年杰出公益伙伴奖”。


                        （五）深入企业文化建设，促进公司与员工的共同发展。

                        2013 年，公司组织开展了多次企业文化分享活动，与大家一同分享了“如

                   何让行孝道““中国梦”等主题内容， 公司部分高管和员工结合自己实际积极

                   发言，共同鼓舞，引起大家广泛共鸣。


                        此外，2013 年 3 月，公司子公司众和纺织参加了秀屿区非公企业文化建设

                   经验交流会并在会上积极发言。

                        企业文化是企业的生命之魂，是企业的精、气、神，不可一蹴而就，企业文

                   化分享活动不仅增进了团队之间的感情，也加深了大家对企业文化的认识，使大


                   家真真切切感受到企业文化其实不虚，是能解决企业生产、管理以及家庭等实际




                                                            7









                   问题的。公司应不断加强企业文化建设，努力把“文化力”转化为“生产力”，


                   助推企业持续、快速、健康发展。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司十分重视与供应商、客户及消费者之间的关系，妥善保管供应商、客户

                   和消费者个人信息，诚实守信，提供良好的售后服务, 时刻并秉着“诚信经营，

                   互利共赢”的理念。2013 年，公司获得了福建省及莆田市“重合同守信用”企


                   业称号。

                        （一）重视商业道德的建设，预防和惩罚商业贿赂行为

                        在经营活动中，公司始终遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵


                   守社会公德和商业道德，持续开展治理商业贿赂专项工作。2013 年，公司继续

                   从完善管理制度、加强内控、员工廉政教育等方面着手，根除商业腐败的发生，

                   同时完善供应商及经销商评价体系，创造公平竞争环境，减少寻租空间，努力营

                   造公平、健康的商业文化氛围。


                        （二）加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢

                        2013 年度，公司纺织印染及锂电池原辅材料（包括坯布、染化料、包装物、

                   机配件等）继续直接向供应商采购。一方面，公司建立采购询价机制，加强供应

                   商客户管理并推进战略合作，积极推进建立供应链联盟，降低采购风险及成本，


                   与供应商实现互惠共赢。

                        (三) 坚持“客户至上”原则，为客户提供优质、新型的产品

                        纺织印染板块，公司始终坚持“客户至上”原则，充分发挥公司创建的“自

                   营开发、自主销售”营销模式和“浓缩型产业链”的优势。多年来，公司坚持中


                   高档产品的定位，一直致力于为品牌服装提供环保、优质、新颖独特的面料，充

                   分确保了客户的利益。公司多次参加法国第一视觉面料展，吸引了众多客户的青

                   睐，部分面料被评为“优秀面料”。此外，“羊绒棉灯芯绒”、“绢丝涤棉弹力

                   直贡”、“全棉色织灯芯绒”等多款面料入围 2014-2015 中国流行面料。2013


                   年 10 月，公司荣获“中国面料之星――优质服务奖。




                                                            8









                        锂电新能源材料板块，为了给客户提供优质、新型的产品，公司积极参与学


                   术  交  流  ，  在  第  30 届全国化学与物理电源学术年会上发表的《高容量球型

                   LiNi0.6Co0.2Mn0.2O2 正极材料的制备》被年会技术委员会评为优秀论文；此外，

                   天骄科技与迪凯特、威高东生通过成立联合实验室，建立起了更加紧密的合作关

                   系，双方可发挥各自优势，互相使用相关的科研仪器、小批量试验和中试、生产

                   设备，开展联合课题攻关，共同致力于新型高能锂离子电池及其材料的研究开发


                   和产业化。

                        （四）严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益

                        纺织印染板块，本着对于消费者负责的态度，公司严格执行国家纺织品安全


                   规范的要求，选择无毒害、高上染率、高固色率的染化料，在采购、生产中严禁

                   使用在一定条件下能裂解出致癌芳香胺类染料以及过敏性染料；在助剂选用方面

                   严格选用不含甲醛及其它对人体有毒有害成分的化学助剂：并研究减少染化料的

                   用量，减少废水中的色度和有害的物质种类。公司是行业内率先通过 ISO14001


                   环境管理体系认证的企业，公司产品顺利通过欧洲生态纺织品认证，并受到广大

                   国内外客户的认可与好评。2013 年，公司荣获中国纺织工业联合会颁发的“全

                   国纺织行业质量奖提名奖”，该奖项是纺织行业质量领域的最高奖项，授予推行

                   卓越绩效模式，并取得显著成效的优秀企业。


                        多年来，公司一直致力于“绿色、无污染”新型环保面料的研发、生产、销

                   售。公司“花藤面料”4 月份获 2013 年中国优秀印染面料一等奖；“天丝人棉

                   蚕蛹纤维提花面料”4 月份获 2013 年中国优秀印染面料二等奖；“苎麻印染布”

                   项目于 1 月获得福建省优秀新产品三等奖。此外，公司积极与院校合作开展新技


                   术、新工艺课题研究：莆田学院合作承担生经贸委企业技术创新项目“高档纯棉

                   面料低温潮交联免烫易护理工艺技术的研究”于 12 月顺利完成结题验收工作；

                   与莆田学院合作申报省科技厅重点项目“芳纶 1313 面料染色生产关键技术研究”

                   已完成科技厅答辩。


                        2013 年，公司“鸡毛再生蛋白粘胶纤维及其制备方法和应用、“一种鸡毛




                                                            9









                   再生蛋白纺织物印染布的整理工艺” 及 “ 一种炉甘石海藻纤维面料的前处理、染


                   色和整理工艺”被国家知识产权局授予“国家发明专利”。

                        锂电新能源材料板块，深圳天骄建立并运行和保持了符合 ISO9001：2000 的

                   质量管理体系，产品符合 RoSH 指令，坚持“稳定、一致、高品质”质量方针，

                   系统提升客户服务水平，为客户提供及时、专业、优质的售前售后服务，全面满

                   足客户需求。深圳天骄拥有锂电池三元正极材料循环新能的改进方法等多项锂电


                   池材料国家发明专利，并于 2013 年获得酒精回收装置的实用新型专利。

                        （五）主持和参与行业标准的起草工作

                        2013 年，公司主持和参与起草了多项行业标准：纺织印染板块方面，主持


                   起草的行业标准“棉印染帆布”于 10 月获工信部批准发布、参与起草的行业标

                   准“棉竹节印染布”于 6 月在杭州通过专家组答辩、经申请行业标准“棉羊毛羊

                   绒混纺印染布”获工信部立项，我司承担起草任务；

                        锂电新能源板块，深圳天骄是国内新型锂电池三元正极材料龙头企业、国家


                   级高新技术企业，具有锂电池材料核心技术优势，起草了《镍钴锰酸锂》、《钛

                   酸锂》等多项锂电池材料国家行业标准，获工业和信息化部批准并实施。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司自成立以来一直十分重视环境保护工作。在生产方面，公司实施清洁生


                   产，不断采取改进设计、使用清洁能源和原料、采用先进的工艺技术与设备、改

                   善管理、综合利用等措施，从源头削减污染，提高资源利用效率，减少或者避免

                   生产、服务和产品使用过程中污染物的产生和排放，以减轻或者消除对人类健康

                   和环境的危害。在管理方面，公司设置了环保管理专门机构――环保科，由专职


                   环保管理人员负责环保设施的运行、检测等。建立健全了《废水处理管理办法》、

                   《锅炉烟气处理管理办法》、《节能降耗管理办法》、《工业固体废弃物处理管

                   理法》等各项制度，确保环保体系有效运行。

                        近年公司从德国第斯公司引进 9 台世界一流的小浴比气流染色机，替代原国


                   产大浴比高耗能的溢流染色机，节约了染化料 10-15%，节约了水、电、汽 30-40%，




                                                            10









                   污水减排 30%以上。此外，公司积极做好环保二期工程的施工方案论证，整改、


                   提升施工检查及污水处理厂实验室工作；公司与东华大学申报的 2013 福建省企

                   业技术创新专项项目“纺织面料少水节能低污染印染若干关键新技术研究“通过

                   福建省经贸委审查获得立项；2013 年，公司的“高效自动控制少水节能技术研

                   究项目”于 1 月份获得福建省政府科学技术三等奖；公司子公司厦门华纶印染荣

                   获“厦门市节水型企业”称号。


                        锂电新能源材料板块，技改实施后，子公司闽锋锂业采用硫酸法生产碳酸锂

                   /氢氧化锂，在生产碳酸锂/氢氧化锂的工艺流程上具有创新、高效、环保的特点；

                   深圳天骄及其子公司 2004 年成立以来一直十分重视环境保护工作。在生产方面，


                   公司实施清洁生产，不断采取改进设计、使用清洁能源和原料、采用先进的工艺

                   技术与设备、改善管理、综合利用等措施，从源头削减污染，提高资源利用效率，

                   减少或者避免生产、服务和产品使用过程中污染物的产生和排放，以减轻或者消

                   除对人类健康和环境的危害。在管理方面，公司设置了安全环保管理专门机构―


                   ―安全生产委员会，由专职环保管理人员负责环保设施的运行、检测等。同时，

                   公司建立健全了《环境运行控制程序》、《清洁生产管理制度》、《废弃物管理

                   规章》《能源资源消耗控制规程》《水气声污染控制规程》等制度，确保环保体

                   系有效运行。深圳天骄 2013 年 9 月 18 日通过深圳市人居环境委员会清洁生产审


                   核验收、突发环境事件应急预案验收，目前公司的废水排放达到《广东省水污染

                   物排放标准》（DB44/26―2001）一级标准。

                        六、公共关系和社会公益事业

                        企业的发展离不开社会，作为具有强烈社会责任意识的企业，公司一直主动


                   接受并积极配合政府部门和监管机构的监督检查，并加强与相关单位沟通联系，

                   同当地政府、居民、公共团体建立了良好的关系，实现多方共赢。

                        公司坚持“以人为本”的理念，重视人才的培养和任用，关心和支持国家教

                   育事业的发展。 为 激励广大青年学生努力学习、刻苦钻研、不断创新，公司在厦


                   门大学设了“众和奖学金”,2013 年支付奖学金 95,000 元。




                                                            11









                        2013 年公司积极参与社会公益事业，用自有资金 3,200,000 元购买服装用


                   于捐赠给四川雅安地震灾民等以多渠道回报社会。

                        七、存在的差距与改进

                        2013 年，公司继续践行环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等方面

                   工作，但仍然有不少需要改进的问题。

                        2014 年，公司会继续严格遵守法律法规、各项行为规范和商业道德，持续


                   完善公司内控制度、加强公司治理架构，进一步保障投资者知情权，与供应商互

                   惠互利实现共赢；同时加强工艺技术，进一步强化环境保护工作，继续热心参与

                   社会公益事业，促进公司与社会的和谐可持续发展。




                                                                              福建众和股份有限公司

                                                                                     董 事 会

                                                                                   2014年4月23日















































                                                            12


