








                                                                      证券代码：002035


                                                                             证券简称：华帝股份











































                                        华帝股份有限公司


                                  2020 年度社会责任报告
















                                                                                           社会责任报告
                 关于本报告


                     本报告是华帝股份发布的第 10 份企业社会责任报告，与华帝股份 2020 年年报相辅相成。

                 报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了华帝股份 2020 年在公司治理、社会责
                 任、环境保护等领域的举措和绩效表现。


                 可靠性说明


                     华帝股份有限公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                 时间范围


                     2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及
                 以往年份，或延伸至 2021 年。


                 发布周期与时间


                     本报告是年度报告，于 2021 年 4 月与公司《2020 年年度报告》同时发布，上期报告已于
                 2020 年 4 月份发布。


                 组织范围


                     本报告组织范围为华帝股份及其全部子公司。

                 称谓说明


                     为便于表述和阅读，本报告中“华帝股份有限公司”也以“华帝股份”、“华帝”、“公司”、

                 “我们”表示。

                 数据来源与可靠性保障


                     本报告财务数据来源于公司《2020 年年度报告》，其他数据来源于公司内部文件和统计。


                 编制依据


                     深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
                     中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》

                     全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（G4）》
                     国际标准化组织《ISO26000:社会责任指南（2010）》

                     国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）



                                                            1








                    华帝股份














                                                         目录

                 关于本报告 ............................................................ 1


                 关于我们 .............................................................. 3


                     公司简介 .......................................................... 4


                     企业文化 .......................................................... 5


                     2020 年经营策略 .................................................... 6

                 2020 年公司社会责任履行情况 ........................................... 8


                     公司治理和股东权益保护 ............................................ 9


                     客户权益保护 ..................................................... 13


                     职工权益保护 ..................................................... 17


                     社会责任 ......................................................... 21


                 意见及反馈 ........................................................... 25





















                                                            2








                                                                                           社会责任报告





















































































                                                            3








                    华帝股份

                                             公司简介 Company profile


                     华帝股份自 1992 年创立至今，专注于厨电领域，定位于“高端智能厨电”，是中国厨电行

                 业首家上市公司及领先企业。公司主要从事以厨卫电器为主的厨房产品、卫浴产品、家用电器、
                 整体厨房、全屋定制的研发、生产、销售业务，主要产品涵盖油烟机、燃气灶、热水器、壁挂炉、

                 洗碗机、消毒柜、电烤箱、电蒸箱、蒸烤一体机、微波炉、空气净化器、净水器以及厨柜等产品。
                 公司拥有“华帝”、“百得”、“华帝家居”三大品牌，形成互补协同的品牌矩阵。



















                     公司获得“中国燃气具行业十强企业”、“中国燃气灶具十强企业”、“中国燃气热水器十

                 强企业”、“中国十大燃气壁挂炉品牌”、“电热水器行业十强品牌”、“洗碗机行业五强品
                 牌”、“中国轻工业百强企业”、“中国五金制品协会优秀企业”等荣誉。“华帝”品牌被评为

                 “中国驰名商标”、“广东省名牌产品”、“BrandZ 最具价值中国品牌 100 强”、“中国最具
                 价值品牌 500 强”，入围央视首批“CCTV 中国品牌榜”榜单，荣获联合国“国际行业影响力品

                 牌奖”。

                     公司在技术上坚持自主创新，拥有聚能燃烧、超大风量、纳米自洁、蒸水洗、智能语音控制、
                 温控仓等行业领先技术，其中应用飞碟式翻转炉头的魔碟灶更是获得德国红点奖、德国 IF 奖、

                 美国 IDEA 奖三大世界设计奖。公司被评定为“国家认定企业技术中心”、“国家级工业设计中
                 心”、“中国工业设计示范基地”，为全国首批国家级工业设计中心之一，是行业内首家获得

                 “国家认定企业技术中心”和“国家级工业设计中心”双认证企业。凭借在燃烧领域的技术创新
                 与积累，公司成为 2008 年北京奥运会祥云火炬独家供应商，目前公司已为第九届、第十届、第

                 十一届、第十二届全国运动会，第一届、第二届青年奥林匹克运动会，第一届冬季青年奥林匹克

                 运动会，第一届、第二届亚洲青年运动会，第十六届泛美运动会，第十三届欧洲青年奥运会等多
                 项国内外重大体育赛事研制火炬。

                     截至 2020 年底，华帝拥有一级经销商及直供经销商 163 家，拥有品牌旗舰店 348 家，标准
                 专卖店 1818 家，品牌专营店 438 家，KA 店及地方百货店 2091 家，建材渠道店铺 274 家；百得

                 拥有一级经销商 243 家，拥有专卖店 1755 家，乡镇网点 3548 家，KA 卖场 99 家；华帝家居拥有
                 一级经销商 223 家，拥有专卖店 249 家。


                                                            4








                                                                                           社会责任报告

                                              企业文化 Corporate culture




                                                            核心价值观


                                      用户至上、锐意进取、共担共赢、高效协作、工匠精神



                                                             五大布局

                                      文化布局、人才布局、管理布局、产品布局、产业布局




                                                             四大战略


                                      品牌升级战略、多元化战略、国际化战略、用户+战略




                                                             企业愿景

                                               成为全球高端品质厨房空间的引领者




                                                             品牌理念
                                                           智慧+ 时尚家



                                                             品牌定位

                                                           高端智能厨电


















                                                            5








                    华帝股份

                                          2020 年经营策略  2020 business strategy



















                     ①  持续推动品牌年轻化的转变，加强品销一体的结合
                     继续加强对品牌时尚化、年轻化的建设，深化对新媒体的跨界合作；不断丰富品牌元素，不

                 断提升终端服务体验；加强市场运营和品牌端的联动，进一步实现品销一体的运作。
                     ②  顺应潮流，把握机遇，寻找并创造新的营销机会，保证公司有效增长

                     对营销环境变化做出敏捷反映，从供需缺口、市场细分、产品缺陷和竞争对手中寻找营销机

                 会；从市场发展趋势、科学技术、营销手段中创造营销机会。
                     ③  加快零售的转型，加大对经销商的帮扶

                     以创新零售、差异化服务切入新消费，满足新人群；加强对区域人员的零售指导，切实提高
                 区域人员的专业零售能力，为经销商伙伴提供更加贴近市场的帮助和服务，提升经销商面对市场

                 变化的信心和能力。
                     ④  加强信息技术的应用，前瞻性的产品布局，提升产品开发全链路的高效协作

                     在加强烟灶热基础品类建设的同时，重视对新品类的研发生产，打通技术、开发、产品管理、

                 供应链、制造部门的工作协同；加快信息资源的开发和管理，保持公司产品和技术在市场上的领
                 先地位。

                     ⑤  创新服务建设全方面覆盖，打造极致的用户体验
                     深挖用户痛点，提供差异化、持续性的全方面服务；完善对 VCOO 智能管理系统的搭建和应

                 用，加快厨房空间智能化的推进；通过创新、优质的服务，智能化、全场景的产品打动消费者。
                     ⑥  在组织、流程、IT 等方面建设适应市场需求和及时满足用户需求的管理体系

                     围绕为用户创造价值持续优化公司组织、体系及流程再造，建立健全管理控制系统和必要的



                                                            6








                                                                                           社会责任报告


                 制度体系，确保公司战略、政策和文化的统一性，提升公司人均产值。
                     ⑦  建立以前端对后端的牵引能力，共同聚焦公司经营目标的实现

                     强化配套的预警机制和问责机制，及时、准确为营销提供服务与支持，高效协作，切实提高
                 运营的效率，提升公司面对环境变化的响应速度。

                     ⑧  加强成本管理，降低运营成本，向管理要效益
                     对设计、采购、制造、管理、服务等全过程推行目标成本管理，全过程地跟踪核算控制，提

                 高生产效率。

                     ⑨  加强以人为本的管理理念，完善考核和激励机制，向组织要绩效，向人才要潜能，提
                 高业务运作效率和效益。





























































                                                            7








                    华帝股份






                              2020 年公司社会责任履行情况














































































                                                            8








                                                                                           社会责任报告


                公司治理和股东权益保护 Corporate governance and shareholder protection







                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上
                 市公司内部控制指引》以及《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规和规章制度的

                 要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，逐步形成以《公司章程》为基础，

                 以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》为主要
                 框架的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和管理层为主体结构的决策、监

                 督和经营体系，同时公司还依照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关规定的要求，设立战略
                 委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个董事会专门委员会，确保公司高效运

                 作。2020 年度，公司共召开 6 次董事会会议，3 次监事会会议以及 2 次股东大会。



















































                                                            9








                    华帝股份


                     华帝始终严格遵守国家法律法规，诚实守信，同时要求员工严格遵循国家以及地方的相关业
                 务法律法规，公司将社会规范、企业责任和自律守信融入运营的每一环节，营造公正健康的商业

                 环境，促进行业健康发展。2020 年度，公司未受到相关政府部门或监管单位的重大行政处罚。





                     公司重视内部控制制度建设，依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，持续完善公司
                 “三道防线”的内部控制体系建设，全面发现、整改、防范问题与风险。公司业务部门持续完善

                 各业务单元的制度规范，并实行业务部门风险自检，提升业务部门业务运营的风险合规意识和规
                 章制度执行力；财务中心以公司整体视角实施财务管理控制，将风险控制在最低水平；品质中心

                 专注于产品质量控制，确保公司产品质量过关过硬，控制产品质量风险；审计部持续对公司治理
                 以及风险控制进行评估与监控。2020 年 12 月，公司修订并发布了《华帝股份有限公司内部审计

                 工作制度》及《审计责任追究管理办法》、《廉正投诉分级处理管理办法》等相关配套指引，加强
                 和规范内部审计工作，发挥内部监督、评价和服务职能，防范和控制经营风险，提高经济效益，

                 确保公司内部控制体系得到有效发挥，保障公司稳健发展。





























                     公司作为高新技术企业，注重知识产权的保护，建立了完善的知识产权保护制度。公司聘请
                 行业技术专家为公司研发提供技术支持和指导，与科研机构以及大学建立战略合作关系，并对技

                 术成果达成协议，避免知识产权纠纷，充分保护公司知识产权，保护股东权益。目前，公司已实
                 现全球性的商标保护，商标保护范围涵盖 163 个国家或地区。同时，公司积极购买使用正版软件，

                 充分尊重正版知识产权。截至 2020 年底，公司拥有有效专利 2612 个。





                                                            10








                                                                                           社会责任报告


                     公司始终严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指

                 引》、《公司章程》、《信息披露管理办法》的有关规定，真实、准确、完整地披露相关信息，不存

                 在选择性信息披露的情形，严格在中国证监会指定信息披露媒体上第一时间进行信息披露，不存
                 在提前或仅向部分投资者披露重大信息的情形，确保股东公平获取信息。2020 年度，公司共披

                 露了 59 份公告文件，公司定期报告、临时公告均依据相关规定按时披露，充分保障股东尤其是
                 中小股东的知情权。




                     公司重视与投资者的沟通，严格按照《投资者关系管理制度》的要求，通过互动易平台、接

                 待实地调研、投资者电话专线、投资者见面会、电话回访等多种方式保证投资者沟通渠道畅通，
                 促进公司与投资者之间的互动。2020 年 11 月，公司召开了投资者交流会，董事长潘叶江先生、

                 常务副总裁兼董事会秘书吴刚先生、副总裁王操先生、财务总监何淑娴女士、证券事务代表罗莎
                 女士等人员出席会议，与 64 名投资者就公司生产经营情况及未来发展战略进行交流；2020 年全

                 年共接待投资者实地调研 36 人次。公司与投资者保持了良好的沟通与联系，有利于提升公司整
                 体形象。同时，公司注重对中小投资者的利益保护，在股东大会对与中小股东有密切关系的议案

                 进行表决时，公司对中小投资者实行单独计票。



                     公司在实现业绩增长的同时，综合考虑公司未来业务发展的需要以及股东合理回报的需求，
                 积极制定公司权益分派方案，在确保公司长远发展的同时积极以现金分红、股票分红、公积金转

                 增等方式回馈股东。2018 年，公司制定《未来三年股东回报规划》（2019 年-2021 年），进一步延
                 续公司的分红机制，以制度形式保证股东回报，保护股东尤其是中小股东的合法权益。自上市以

                 来，公司历年利润分配方案及现金分红情况见下图，截至 2020 年度，公司累计向股东现金分红
                 15.25 亿元。

















                                                            11








                    华帝股份



                                                                                        现金分红金额占
                 分红所属            分配方案             现金分红金额            合并报表中归属于            合并报表中归属
                   年度                             （含税）（元）           母公司股东净利润            于母公司股东净
                                                                         （元）              利润的比例

                 2020 年度     10 派 1.5              127,148,042.70      407,892,461.03            31.17%

                 2019 年度     10 派 3                254,296,085.40      747,765,364.19            34.01%

                 2018 年度     10 派 3                258,013,925.40      676,941,647.66            38.11%

                 2017 年度     10 派 3 送 2 转 3        174,528,624.90      509,628,382.47            34.25%

                 2016 年度     10 派 3 转 6            109,080,390.60      327,521,616.96            33.30%

                 2015 年度     10 派 4                143,544,520.80      207,724,264.58            69.10%

                 2014 年度     10 派 4                143,544,520.80      281,089,270.25            51.07%

                 2013 年度     10 派 2 转 2             59,810,217.00      223,836,729.72            26.72%

                 2012 年度     10 派 2                 57,526,677.60      159,189,254.32            36.14%

                 2011 年度     10 派 2 送 1             44,660,616.00      138,830,602.26            32.17%

                 2010 年度     10 派 3                 66,990,924.00      121,471,092.75            55.15%

                 2009 年度     10 派 1 送 2 转 1         17,177,160.00       53,702,606.81            31.99%

                 2007 年度     10 派 0.5                8,588,580.00       14,817,838.34            57.96%

                 2006 年度     10 派 0.5 送 1 转 2        6,606,600.00       27,527,191.55            24.00%

                 2005 年度     10 派 2 转 2             22,022,000.00       32,836,650.78            67.07%

                 2004 年度     10 派 4 转 4             31,460,000.00       28,116,239.15           111.89%


                             合计                  1,524,998,885.20  3,958,891,212.82              38.52%












                                                            12








                                                                                           社会责任报告

                    客户权益保护 Protection of customer rights and interests





                     公司推行阳光采购政策，对供应商的开发、选择、评审和管理采用统一标准，保证供应商拥

                 有同等的知情权、选择权和参与权，保证采购工作在“公开、公平、公正”的原则下进行。
                     公司警示并杜绝采购环节中的商业贿赂行为。一方面，制定奖惩措施预防供应商商业贿赂现

                 象的出现，给予公司全体潜在供应商以良好的竞争环境。另一方面，加强员工职业操守要求，明
                 确规定员工不得为个人私利与供应商进行私下交易，不得利用职务上的便利收受利益或向供应商

                 索取馈赠，要求员工必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规划、平台选择、资源配置及

                 其他商业秘密。公司有效抵制商业贿赂的发生，杜绝违反商业道德、破坏市场规则、影响公平竞
                 争的不正当交易行为，建立长期、稳定、健康的合作伙伴关系。

                     公司拥有完善的采购操作流程和管理制度，在商业交往过程中，注重供应商权益的保护，主
                 动换位思考，推动供应商在质量管理等方面的提升，形成利益共享、风险共担的供应链联盟，确

                 保所需原材料长期、稳定、可靠供应，与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。目前，公
                 司已培养、开发了一批与华帝拥有共同价值观和战略思想的供应商，为质量优良、供应能力突出、

                 价格合理的长期战略供应商创造了良好的合作环境。

                     另外，公司根据产品特性对采购原材料实行分类管理以及质量监控。质检人员定期对采购原
                 材料质量状况进行统计分析，并将存在问题及时向相应供应商反馈，促使供应商及时改进。同时，

                 公司通过压力传递、品质辅导、技术帮扶、质量控制前移及经验交流等措施，辅助供应商完善品
                 质管理体系，不断推进供应商质量保证体系的自我完善，提高供应商的质量保证能力，实现共同

                 发展。公司每年定期召开供应商大会，对供应链管理情况进行总结，对优秀供应商进行了表彰，
                 为供应商搭建交流平台。




                     经销商作为华帝发展中不可或缺的角色，在生态链上承上启下，承载着华帝品牌落地实施以

                 及产品的销售分发的使命。
                     公司通过定期召开经销商总结大会，帮助经销商分析各区域的销售情况，为经销商的销售工

                 作指明方向；通过举办厂商推荐会，为各地经销商搭建分享合作的商机平台；通过召开客户沟通
                 会，与经销商就销售预算、财务分析、年度规划、网点布局等方面进行深度沟通。公司积极做好

                 和各地经销商的对接与服务，使经销商的发展步调与公司一致，共同建立合作共赢关系，共享企
                 业发展收益。






                                                            13








                    华帝股份


                     2020 年 9 月，以“新征程，新跨越”为主题的华帝 2020 年度经销商大会暨新品发布会隆重
                 召开，会议提出了华帝四大营销战略，与全国优秀经销商共议发展，同时在后疫情时代，华帝更

                 以家人的心态，与经销商一起铸信心，创未来。


































                                              ・服务商：专业精耕，创新共赢



                      2020 年 12 月，华帝首届服务商年会成功召开。会上为 2020 年内取得优异成绩的服务商颁
                 发星级奖项，感谢各服务商长期以来与华帝砥砺前行，并鼓励各服务商来年服务水平更上一层，

                 不断提升用户满意度，让用户时时刻刻安心。













                                                            14








                                                                                           社会责任报告


                     2020 年，公司坚持“用户、客户、市场、业务”四大导向，秉持“专业、精耕、创新、共赢”
                 的态度，在危机中育新机，在变局中创新局。无论现在还是未来，都将与全国各地服务商共同坚

                 定信心，精诚合作，接受市场的检验，实现双赢发展。



                                              ・消费者：全心全意，服务用户


                     华帝在追求极致服务的道路上不断创新，通过优质服务赢得市场口碑。为匹配公司高端品牌

                 定位，公司实施“1 小时响应，24 小时上门”的服务机制，同时全面升级终端服务标准。公司发
                 布全新服务品牌“Vdo”，以“安心的时时刻刻”为理念，推动服务品牌升级，建立服务体系系

                 列标准，向全国经销商服务网点开展星级认证工作。另外，在“互联网+”思想的推动下，华帝
                 服务加速向互联网转型，建立用户智能交互管理体系，借助移动 APP、华帝官方微信公众号和企

                 业官网，为用户提供自助服务平台以及智能化、人性化的在线服务。公司积极推广“用户评价”
                 模式，让用户成为互联网服务的主导者，用户评价结果直接与服务商收入绑定，进一步提高服务

                 商的服务质量，为用户创造更佳的服务体验。

                     2020 年，华帝电子保修卡正式上线，将产品与用户绑定，结合产品特性，增加延保、清洗、
                 耗材、拆移机、换新等增值业务的全生命周期运营模式，与消费者实现高效的主动服务触达。



                                             ・产品质量：品质为本，匠心工艺




                       质量安全


                     华帝坚持以打造高端智能厨电为定位，以成为全球高端品质厨房空间引领者为企业愿景，视

                 产品质量为企业的生命，实行质量安全高层领导负责制。公司制定了《产品检验管理流程》等一

                 系列质量管理制度文件，强化员工质量意识，通过专项攻关、质量活动、业务流程再造等系列质

                 量管理方法和工具建立了全面的生产过程监控、外购原材料检测、产品出厂检验以及定期将产品

                 送国家权威机构检验的质量管控机制，并陆续建立了大型质量检测中心及实验室，不断加大投入，

                 添置先进的仪器设备，对原材料、半成品、成品实行严格的质量检测。公司实验室通过中国合格

                 评定国家认可委员会（CNAS）的认可，保证产品的质量安全。






                                                            15








                    华帝股份




                        质量责任



                     为保障产品及服务质量，公司建立质量责任体系，设置品质中心。品质中心共有 100 余人，
                 所有人员均经过岗位培训，能有效完成各项工作，保证公司的产品质量。在质量检验规范建立和

                 实施方面，华帝从来料、过程、成品及出货检验均建立了相关的检验规范和作业指导书，检验人
                 员按既定的工作流程、检验规范和作业指导书进行操作，保证产品满足相关标准的要求。


                        质量诚信


                     华帝具有强烈的质量诚信意识，明确各级人员的质量诚信管理职责，规范企业质量诚信自律
                 行为，努力打造公司的诚信风气，实现与用户、员工、社会之间的诚信关系。公司从产品的设计、

                 采购、生产、营销、售后等全生命周期建立质量诚信管理机制，持续兑现质量承诺，提供满足用
                 户需求的产品和服务。


                     质量风险管理


                     为有效控制产品生产过程中各环节的质量风险，持续改进提高风险管理能力，公司建立质量
                 风险管理机制，加强对员工进行质量风险教育培养，增强员工的质量风险防范意识。

                     公司依照国标《GB/2828.1 计数抽样检验程序》等制度实施物料抽样检验工作。公司收集、
                 识别潜在的质量风险，建立完善的质量信息收集、分析及风险防控机制，制定包括《质量信息管

                 理制度》等在内的质量风险管控体系，建立信息化质量追溯系统，采用 SAP 数据库建立 CRM 系

                 统，形成覆盖全国经销商的信息系统，通过系统对售后维修数据进行统一收集、管理、分析，并
                 建立市场信息的反馈、处理流程，实现质量问题的快速反馈及快速处理。


                        质量成果

                     产品是公司立足的基础，技术创新是企业发展的根本。公司在厨电行业的技术积累行业领先。

                 公司应用创新技术的产品受到市场广泛认可。2020 年，华帝 VCOO 智能厨房套系荣获“AWE2020

                 年艾普兰奖优秀产品奖”，iE5 洗碗机荣获“2020 年度中国厨卫产业科技创新奖”，i11142 油
                 烟机荣获“2020 年度中国厨卫产业畅销口碑奖”，B8301B 匀喷旋火灶荣获“红顶奖”，E3 洗碗

                 机荣获“红顶奖入围奖”，元气套系荣获“红顶奖入围奖”、“磐石奖”、“优秀产品奖”，V7
                 洗碗机荣获“年度用户选择奖”、“年度卓越洗碗机奖”等。





                                                            16








                                                                                           社会责任报告

                    职工权益保护 Protection of workers' rights and interests






                     公司依法保护职工的合法权益，构建职工权益保障体系，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》

                 等法律法规的要求，坚持平等自愿、协商一致的原则与员工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、
                 履行、变更、解除或终止都严格按照国家相关法律法规的规定办理。公司员工享有依法参加和组

                 织工会的权利，享有参与涉及员工权益事项的民主决策、民主管理、民主监督的权利。公司严格

                 执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为员工缴纳医
                 疗保险、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金，保障员工权益。

                     公司以公平、公正的态度对待每一位员工，坚持平等雇佣，杜绝使用童工和强迫劳动，奉行
                 非歧视的用工政策，提倡男女平等录用，不论种族、性别、年龄、信仰等因素，为求职者提供平

                 等的就业机会。2020 年，公司举办多场校园、社会现场招聘，积极创造就业岗位，带动地方就
                 业。




                     公司严格落实各项社会福利保障制度，结合行业特色为员工提供富有竞争力的薪酬及多元福

                 利，为员工提供更优质的生活保障。公司通过绩效奖金、研发激励奖、营销提成、股权激励等短、
                 中、长期激励以及包括法定福利、企业福利的员工福利搭建起全面薪酬福利体系，从而对人才的

                 吸引、保留和激励起到有效作用。
                     2020 年，根据公司经营策略和人才发展战略，优化组织结构设置和薪酬政策。在营销人员

                 方面，优化收入结构，强化薪酬牵引力度，同时，提升前线人员薪酬水平，进一步吸纳和保留优
                 秀人才；在创新人员方面，提高奖励力度，加强突出创新成果对经营的评价，牵引创新人员聚焦

                 商业成功。通过激励模式的调整，实现全价值链员工利出一孔，共同达成经营目标。





                     公司严格按照 OHSAS18001 职业健康安全管理体系和 IS014001 环境管理体系的要求，不断
                 健全劳动安全卫生方面的制度，积极搭建安全文化平台，注重员工的劳动安全教育和培训，增强

                 员工的安全意识，保障员工利益。公司设立了专门的安全生产委员会，负责统一协调与劳动生产
                 相关的所有安全管理事项。公司针对不同岗位要求，制定了系统的劳动操作手册，合理界定相关

                 劳动标准及安全控制点，并通过安全及健康培训，提高员工的安全生产意识和安全生产技能。在

                 日常生产中，公司配备了相应的安全及卫生防护装备，以有效规避劳动生产中的安全、健康隐患。
                 公司制定《工伤事故管理规定》，给予员工完备的工伤保障，并每年定期组织员工体检，完善员
                 工健康保障。同时，公司严格按照《消防安全管理规定》的要求定期对消防设备、设施进行检查、

                 维护、保养及检测。

                                                            17








                    华帝股份


                     公司积极响应国家“安全生产”号召。2020 年 6 月，以“黄金时间，争在华帝”为主题， 开
                 展了为期一个月的安全责任服务计划活动，活动内容包括安全生产知识培训、安全知识竞赛、安

                 全生产与职业健康宣传海报设计大赛、消防演练、急救主题培训等丰富内容，进一步提升公司安
                 全生产水平，提高全员安全生产意识。































                     公司重视人才培养，结合员工的能力特长，已建立了系统化的培养、考核和职业发展体系，

                 为员工职业发展设置了 O 类、A 类、P 类、M 类多重发展通道，使员工在华帝的平台上能得到长

                 期、可持续的晋升发展。




                     公司不仅关注员工的工作事项，更是在生活上为员工提供人文关怀，积极丰富员工的业余生

                 活，关注员工的身心健康，努力打造阳光、积极、向上的团队，让员工与公司共同成长。

                     2020 年度，公司组织员工举办“尽情释放，不负所爱”华帝球类运动会；为期三个月的“迎
                 变、思辩、创变”华帝辩论赛；六一初心分享会；端午欢乐钓棕；集体生日派对；定期下午茶；

                 外派员工面包烘焙和蛋糕裱花培训等。公司支持员工发展业余兴趣爱好，丰富员工业余生活， 重
                 视员工心理健康，向员工传达鼓励与关怀，同时也增加了不同部门间员工之间的沟通，利于公司

                 聚力前行。


                                                            18








                                                                                           社会责任报告










































                     公司注重员工的培训与发展，开设华帝学院，积极培养内部讲师为员工开发课程，并定期聘
                 请行业专家为员工开设培训讲座。2020 年，在新冠疫情一定程度限制了线下培训开展的大环境

                 之下，公司进一步顺应移动互联网时代的发展趋势，加速丰富线上课程内容体系，大幅提高了线
                 上学习的数量和质量，较好地优化了培训体系基础管理和培养触达率，使人才培养工作逆势提效。

                     2020 年 5 月 28 日至 10 月 31 日期间，公司开展《乐享行动?线上课程学习》活动，鼓励员
                 工利用线上平台学习，通过奖励对阶段性学习成果进行检验，大大激发了员工的学习热情，提升

                 员工自身业务知识能力。
                     公司线下积极开展“大师说”金牌导师选拔赛、“点将计划”班组长训练营、职场加油站系

                 列培训、“星跃计划”新干部转身集训、“星光计划”2020 届大学生训练营、第二届知识竞赛以
                 及专利挖掘与专利申请学习、平台化模块化研讨会、制度流程巡回赋能培训、客户体验官高级研

                 修班等多种形式和模块的员工发展培训活动。线上学习与线下学习的结合，为员工提供多渠道、

                 多元化的选择方向，更利于员工自身能力的长足发展。




                                                            19








                    华帝股份





























                     同时，公司人才培养工作致力于更好地对内识别和发展人才，通过科学人才盘点精准定位核

                 心培养对象，在领导力、专业力、生产力、新生力等主要领域开展重点学习项目，驱动人才成长，
                 输出人才培养成果，打造高水平的人才供应链。






































                                                            20








                                                                                           社会责任报告

                                  社会责任 The social responsibility





                     华帝坚持“发展自我，回馈社会”的公益理念，始终以公益事业为己任，积极投身各类公益

                 活动，落实国家精准扶贫政策，助力实现小康社会和共同富裕伟大目标。无论是 1998 年的洪灾，
                 还是 2008 年的汶川地震，都有华帝人为灾区捐款捐物的身影。2005 年，华帝创立“1+2”红领巾

                 助学工程，至今已资助近 3000 名贫困学子重返课堂。此外，华帝先后捐建 3 所希望小学、1 所
                 希望医院、1 个爱心图书室、1 个爱心食堂。

                     2020 年，新型冠状病毒肺炎疫情突如其来，牵动着每一个中国人的心。在关键时期，华帝始

                 终践行品牌的自我担当，从疫情初第一时间作出响应，到疫情控制后，助力社会发展，每一步都
                 有序、高效的开展。抗疫虽难，但我们持续投身公益的脚步不停。善行致远，作为经济社会发展

                 的重要主体，华帝因创造财富而成长，也因承担责任而更具发展价值。








































                                                            21








                    华帝股份









































































                                                            22








                                                                                           社会责任报告


                      华帝的公益脚步始终未曾停下，其对于社会责任的积极承担，也获得了社会各界的高度认

                 可，连续三年获颁“红顶公益奖”。2020 年也凭借着抗击新冠疫情、支援安徽洪灾等方面的出色

                 表现，荣获了由人民日报颁发的“2020 年度社会责任新锐企业”大奖。
                     在新冠肺炎疫情的强烈冲击下，人们除了戴口罩、勤洗手等健康生活习惯之外，各种具有健

                 康功能的电器产品也成为主流选购对象，华帝也致力于健康家电的研究。其中，无残水干态抑菌
                 技术获得了 2020 诺贝尔奖获得者医学峰会以及行业机构的高度认可，为品牌、产品提供了强有

                 力的背书，也让消费者多了一个健康类家电的放心选择。





















                     自公司成立以来，严格执行国家相关财税法律法规及规章制度，规范内部税收管理，切实履
                 行企业应尽的纳税义务，为国家和地区的经济发展做出了应有的贡献。






                     公司深入推广全员精益生产，通过普及精益文化、持续优化供应链、深化应用精益改善工具

                 等方式，降低浪费，提高资源使用率。同时，通过各种方式宣传环保知识，提高员工的环境保护
                 意识，通过加强环保方面的培训，确保每一位员工认知日常工作对环境的影响。

                     公司工业废气、工业废水污染处理设施符合国家环保相关法律法规需求，新建、改建、扩建
                 项目严格进行环境影响评估，在设计阶段邀请环保专家对污染处理设施进行专业认证。公司所有

                 经营项目均依法取得环境影响评价报告书及环保部门的环评批复（中【榄】环建表【2016】0049

                 号），并按照国家环保法规规定取得排污许可证（编号：4421702018000824）。公司倡导、践行环
                 保管理，一直推行 ISO14001 环境管理体系，并取得认证证书，通过环境体系运行提升了公司环

                 境管理水平，提高了员工的环境保护意识。公司三废（废水、废气、厂界噪声）的检测均按环境
                 保护相关法规规定委托有资质的检测机构进行检测。2020 年 5 月 14 日，公司取得工业废水、工



                                                            23








                    华帝股份


                 业废气、厂界噪声检测合格报告。公司危险废物转移严格按照法规要求与有资质单位签订合同实
                 现全部合法转移。2020 年度，公司未出现任何环境违法事故。

                     在节能降耗、污染防治、污染治理方面，公司通过电子化信息平台运作来减少纸质文件的流
                 转，大幅度降低了公司对纸资源的消耗需求；公司危险废物严格执行国家法规要求，委托有资质

                 的危险废物处理供应商进行危险废物转移。公司通过加强内部管理降低污染物排放，荣获“广东
                 省环境作用评价诚信单位”称号。












































                                                            24








                                                                                           社会责任报告





                                                  意见及反馈








                 感谢您对我们企业社会责任建设的支持，期待并欢迎您的来电、来信。

                 地址：广东省中山市小榄镇工业大道南华园路 1 号

                 电话：0760-22839258

                 电子邮箱：002035@vatti.com.cn

                 传真：0760-22839256

                 邮编：528416

                 官网：www.vatti.com.cn



































                                                            25



