









                                          2010 年度社会责任情况报告



                        上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                   源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应

                   承担的责任，应以一种有利于社会的方式进行经营和管理。包括但不限于遵守社

                   会公德、商业道德、接受政府和社会公众的监督、保护劳动者的合法权益、保护

                   环境、节约资源等。上市公司作为公众公司，在注重经济效益的同时，更应当履

                   行社会责任。

                        远光软件股份有限公司（以下简称“公司”）自成立以来，始终认为企业发

                   展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，一贯注重企业的社会价值体现。作为

                   电力行业企业管理软件及服务的主流供应商，公司坚持自主创新，通过为客户开

                   展实施企业管理信息化建设，帮助客户节能降耗、降低经营成本，提升经营管理
                   水平，为国家建设资源节约型社会做出应有贡献。同时，作为高科技的软件公司，


                   公司积极保护员工的合法权益，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，促进
                   公司与社会、社区、环境的协调发展，实现包容性增长。

                        公司始终坚持“真情回报社会”的理念，倡导“社会责任伴随企业发展一路

                   同行”，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然

                   的协调、和谐发展。一直以来，公司都以实际行动为地方经济发展、科教卫生事

                   业、抗灾赈灾等做出了贡献。同时，公司积极参与社会公益活动，资助弱势群体

                   及贫困地区建设，实践企业公民的社会责任。

                        （一）保障中小股东的权益

                         公司建立了较为完善的公司治理体系，平等对待所有股东，保障股东特别

                   是中小股东的利益。

                         1、公司专注于公司主营业务的持续发展，致力于通过不断改善公司基本面

                   以回报公司股东。2009年公司主营业务收入增长44.89%，净利润增长56.17%；2010

                   年公司主营业务收入增长54.46%，净利润增长65.53%；公司市值2010年底达到80

                   亿元。
                         2、《公司章程》中专门规定：公司可以采取现金或股票方式分配股利，可

                   以进行中期现金分红。公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报。公司最














                   近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的百分

                   之三十的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原股东配售股份。

                         公司于2010年6月30日实施了10送2转1派1元的分配方案，向股东派送现金
                   股利1976.76万元，给公司股东实实在在的投资回报。

                         3、公司2009年12月10日召开的2009年第二次临时股东大会审议公司股票期

                   权激励计划，公司提供了网络投票平台，为中小股东参加股东大会参与表决提供

                   了便利。

                         4、公司在2010年7月15日召开的2010年第二次临时股东大会中，采取了累

                   积投票制选举公司第四届董事会董事成员、第四届监事会监事成员监事。保证了

                   中小股东的权利。

                         5、公司高度重视投资者关系管理工作，公司董事会专门制定了《信息披露

                   管理制度》、《投资者关系管理办法》、《接待与推广工作制度》、《内部信息

                   报告制度》等规章制度。公司严格执行上述规章制度，指定董事会秘书负责信息

                   披露工作，建立投资者专线电话、电子邮箱，接待投资者的来访和咨询，并在公

                   司网站开设投资者关系专栏，提高公司运作的透明度。公司指定《证券时报》、

                   《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律
                   法规的规定和《信息披露管理制度》真实、准确、完整、及时地披露信息，确保


                   所有股东有平等的机会获得信息。
                         （二）重视员工职业发展、构建和谐的劳资关系

                         公司现有员工2125人，作为人力资源集中的软件高科技企业，智力资源对

                   公司发展至关重要。公司历来提倡以人为本，尊重知识，尊重个性。提供足够的

                   资源，使所有员工都能按最适合自己的方向发展。努力为员工提供荣誉感，工作

                   满意度，水平、技能和经验的不断提高和积累，同行业中上水平的收入。同时，

                   公司进行了富有成效的企业文化建设，增强了公司的凝聚力和归属感。

                        1、公司严格遵守《劳动合同法》并按照有关法律法规的规定，与员工签订

                   《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险、缴纳住房公积

                   金，为骨干员工购房提供相应补贴。同时，为新入职的员工安排价格低廉、配置

                   齐全、环境良好的员工宿舍。从而给员工提供健康、安全的工作和生活环境，切

                   实维护员工的切身和合法利益。公司员工每天工作7.5小时工作，可按国家规定















                   享受年假、探亲假、婚假、生育假等带薪假期。

                        2、公司非常重视职工权利的保护，建立了职工监事选任制度，确保职工在

                   公司治理中享有充分的权利；成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫
                   生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的

                   意见，关心和重视职工的合理需求；同时，建立了“远光E家”网站，开设“我

                   的E家”网络论坛，听取职工建议和意见。

                        3、公司非常关注员工的身心健康。新员工必须体检合格，每年为全体员工

                   进行常规体检，发现问题及时复检、就诊。公司食堂免费供应早、中、晚三餐，

                   所有食物都保证新鲜、安全。公司园区生活、娱乐设施齐全，员工宿舍建有网络、

                   网球、乒乓球、健身房。通过创办内部刊物《知识月报》，利用OA系统平台，搭

                   建公司和员工沟通的桥梁。公司还开展了“DIY办公环境设计活动”，在美化办公

                   环境的同时，活跃部门的文化氛围。

                        4、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。举办GRIS

                   杯篮球赛、乒乓球赛、羽毛球赛、徒步、中秋趣味活动等，增强员工的团队合作

                   意识和集体荣誉感。公司每年都举行岁末聚餐活动、远光春节晚会和员工动员大

                   会，让员工在自娱自乐的同时提升士气，增强凝聚力和归属感。公司坚持每年组
                   织家庭开放日活动，组织员工家属来公司参观、座谈、体验、互动，增加员工家


                   属对企业的了解，使工作能够得到更多的家庭支持。
                        5、公司建立和完善全面培训体系，提升员工工作效率，促进员工成长。公

                   司组织员工参加不同渠道、不同专题、不同形式的培训，创办远光知识论坛，定

                   期邀请行业内专家来公司授课，并且对员工购买专业类学习书籍予以全额支持。

                        6、公司建立了非常完善的薪酬激励体制，推行有效的全面绩效考核体系。

                   公司2009年起全面推行“职业发展双通道”，即所有员工可以根据自己的特长和

                   兴趣，选择走管理的发展路线，也可以选择技术、设计、产品、市场等专业发展

                   通道，在专业通道上发展可以获得和管理通道发展相同的认可和回报。2009年以

                   来，公司每年都根据市场和公司业务发展情况进行全面薪酬调整。通过建立高效

                   激励体系，提升员工工作积极性。公司在2009年推出了股票期权激励计划，充分

                   运用资本市场平台，将员工的切身利益和资本市场紧密联系，有效地激发了公司

                   优秀员工的积极性和创造性。2010年，公司已开始实施股票期权激励计划，首次















                   授予的期权第一期首次行权已经完成。

                        （三） 对供应商、客户和消费者权益保护

                        公司以为客户提供一流软件和全面服务为己任，深刻把握电力行业发展脉
                   搏。在已成为中国电力行业管理软件主导厂商后，将发展成为世界最具行业智慧

                   的管理软件与咨询提供商。

                        1、公司在通过了ISO9001质量管理体系认证的基础上，2009年9月通过了

                   CMMI3的认证评级工作，促进研发流程的持续优化，全方位提高公司的研发能力；

                   2009年11月，公司产品通过了微软windows7 Logo认证，体现出公司产品良好的

                   兼容性与稳定性。2010年9月21日，公司通过了信息安全管理体系（ISO/IEC27001）

                   认证，公司的信息安全管理水平进一步提升，将带给客户更强的信心和更优质的

                   服务。

                        2、公司在全国各省市拥有31家分支机构以及一批优秀的咨询实施服务队伍，

                   能近距离的为客户提供全面解决方案和售后服务。通过开通800服务热线，为客

                   户第一时间提供最贴心和优质的服务。

                        （四）环境保护及可持续发展

                        公司努力践行着“实现宜居和宜业、生态和发展的统一” ， 在产业定位上追
                   求“生态文明”，发展“环境经济”。公司为软件类企业，在日常经营活动中并


                   不会排放污染物，只要公司加强内部管理，积极开拓市场，不断创新，就可实现
                   可持续发展。同时公司通过为客户开展实施企业管理信息化建设，帮助客户节能

                   降耗、降低经营成本，提升经营管理水平，为国家建设资源节约型社会做出企业

                   应有贡献。

                        1、公司董事会及管理层均非常重视环境保护工作。公司内部一直大力开展

                   环境保护宣传工作，设立旧电池回收箱，在日常工作中做到人走关灯、关空调。

                   公司工会还组织成立环保活动小组，并组织小组成员利用周末时间清理珠海街

                   道，美化珠海环境，走出户外，参加植树活动。2009 年 3 月，远光数十名环保

                   志愿者来到金鼎区麒麟啤酒厂门前公路边参与了义务植树活动。2009 年 5 月，

                   远光驻北京的同事们参加了“2009 春季北京国际长走大会”，  宣传远光人的节

                   能环保理念，为“北京国际长走大会”专项公益基金做出贡献。

                        2、公司董事长陈利浩先生致力于在珠海市、广东省和全国范围内积极推动















                   发展以提高能源生产和消费效率、创新能源结构为核心的低碳经济，2010 年 1

                   月，他被全国政协、中国科协等单位评为“2009 年度低碳中国企业领袖”。2010

                   年 9 月，他获选“十大低碳时代年度人物”。2009 年开始，陈利浩先生将低碳生
                   活的小细节，印成了一本《低碳 100》小册子，便于大家了解、传播。自 2009

                   年开始，他建议公司不再新建停车位了，鼓励大家坐班车，减少员工开车次数，

                   并做了一个可以安装充电装置的新车位。2010 年 5 月底，他跟随九三学社中央

                   考察团，赴辽宁省考察“低碳经济与绿色建筑”问题，提倡建筑多使用节能环保

                   材料和技术，并号召市民养成少坐电梯、及时关电脑、使用环保纸等绿色生活习

                   惯。同时，陈利浩先生还获得“2010 信息化年度贡献人物”的荣誉称号。

                       （五）公共关系和社会公益事业

                        1、公司2003年至2010年连续8年被国家发改委、信息产业部、商务部、国家

                   税务总局联合审定为“国家规划布局内重点软件企业”。

                        2、公司努力发展自身经济的同时，忠实履行企业纳税义务，公司在2009年、

                   2010年连续被评定为“A级纳税人”。

                        3、公司2010年8月当选广东省产学研合作促进会理事单位。

                        4、公司积极参与社会公益事业，在力所能及的范围内，积极参加科教卫生、
                   社区建设、捐资助学、支援灾区等社会公益活动。2009 年 4 月、5 月，远光分两


                   次向湖南省祁阳县梅溪镇小泉村陈双贵修路捐款人民币 8 万及 4 万，合计捐款人
                   民币 12 万元。作为中国电力行业软件领导厂商，2010 年远光共对外捐赠 14.8

                   万元，公司用实际行动诠释了企业公民的社会责任。

                       （六）公司已制定《社会责任管理制度》，通过制度方式加强公司的社会责任

                   建设。

                        公司已于 2010 年 11 月制定《社会责任管理制度》，把履行社会责任融入公

                   司治理和企业发展战略之中，加强职工人文关怀，积极实践低碳、环保，从而逐

                   步建立并完善公司的社会责任系统，形成符合公司实际的社会责任战略规划及工

                   作机制。















