








                                   浙江伟星实业发展股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告




                        社会责任是指企业在创造利润、对股东负责的同时，还承担利益相关者的责

                   任，保护其利益，以求不仅在经济方面，更在社会、环境等领域获得可持续发展

                   能力。社会责任越来越引起公众的关注，不仅仅是现代企业的基本要求，更是需

                   要落实到位的民生工程。

                        浙江伟星实业发展股份有限公司(以下简称“公司”)以“可持续发展战略”

                   为指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，在追求经济价值和

                   股东利益最大化的同时，更注重积极承担社会责任，维护债权人和职工的合法权

                   益，诚信对待上下游客户、消费者等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会

                   公益和慈善事业，以促进公司与人、社会、自然的和谐发展。以下是公司第三次

                   向社会公众发布的社会责任报告，主要内容如下：

                        一、股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所的《股票上市规则》
                   和《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关要求，不断完善法人治理结构，

                   健全内部控制体系，依法召开股东大会，做好信息披露和投资者关系管理工作，

                   公平公正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合法权益。

                        1、股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《中小企业板上市公司规范

                   运作指引》等行政法规和《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等有关规定

                   召集、召开股东大会。2010 年度公司召开了一次年度股东大会和两次临时股东

                   大会，共审议了《公司 2009 年年度报告》及其摘要、《关于公司 A 股配股方案的

                   议案》等十多项议案，会议的通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，浙江

                   天册律师事务所律师对股东大会进行见证并出具法律意见书。为方便股东行使股

                   东权利，对于审议融资等重要事项的股东大会，公司通常采取现场和网络投票相

                   结合的投票表决方式，平等对待公司全体股东，保障股东能够充分行使自己的权

                   利。


                                                         1









                        2、稳健经营，注重股东回报

                        公司以“可持续发展”为核心，稳健经营，健康发展。2010年度，公司实现

                   营业总收入182,932.32万元，比上年同期增长31.12%；实现归属于上市公司股东

                   的净利润25,607.24万元，比上年同期增长48.47%。在努力实现企业规模快速成

                   长、企业经济效益稳步增长的同时，公司根据每年盈利状况和生产经营发展需要，

                   结合对投资者的合理回报等情况，实行稳健的股利分配政策，积极回报股东。自

                   上市以来，公司实施多次现金分红、公积金转增股本等利润分配方案。前三年的

                   现金分红情况如下：
                                                                           单位：元


                                                                       占归属于上市
                                                  分红年度归属于上市
                    分红年度  现金分红金额（含税）                                   公司股东的净         年度可分配利润

                                                   公司股东的净利润
                                                                        利润的比率

                     2009 年         40,932,620.00      172,476,197.13          23.73    242,004,968.16
                     2008 年        201,245,920.00      156,428,476.38         128.65    287,917,960.58

                     2007 年         15,006,215.40      115,715,753.26          12.97    161,444,250.48

                    最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例
                                                                                   173.53
                                         （%）


                        3、认真做好信息披露和投资者关系管理工作

                        公司制订了较为完善的《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》。

                   按照制度规定，董秘作为信息披露和投资者关系的主要负责人，董秘办负责日常

                   的信息披露和投资者关系管理工作。在公司董、监、高以及相关部门的大力支持

                   下，2010 年公司较为出色地完成了全年的信息披露工作，共披露公告 46 份，没

                   有出现重大差错。

                        公司严格按照《公司投资者关系管理办法》的要求建立了完善的沟通机制和

                   通畅的沟通渠道，指定专人负责投资者的来访接待工作。为了保证投资者关系活

                   动的有序开展和信息披露的公平性，董秘办根据《公司投资者现场参观管理细则》

                   的要求开展投资者管理活动。2010 年公司共接待投资者现场调研活动 39 人次，

                   审阅调研报告 10 多份，没有出现内幕信息提前泄露的情况。为进一步加强与投
                   资者尤其是中小投资者的互动交流，在公司年报披露后，积极筹办网上年报业绩




                                                         2









                   说明会，详实回答投资者提问，使投资者对公司基本面情况有更深入的了解。同

                   时公司也应邀参加部分券商的投资策略研讨会，与投资者、行业分析师共同探讨

                   公司所处行业的特点、发展趋势及公司基本面情况。

                        公司的信息披露和投资者关系管理工作得到广大投资者和监管部门的认可，

                   2010 年公司先后荣获“第四届中国中小板公司五十强”、“2009 年度中国投资者

                   关系百强”、“第五届中国投资者关系最佳沟通奖”、“最受投资者欢迎上市公司网

                   站”、“最佳投资者关系互动平台”、浙江省上市公司“2009 年度投资者关系管理

                   十佳公司”等荣誉称号。
                        二、员工权益保护


                        人是企业发展的第一资源，更是第一资本。公司坚持人本管理理念，将社会
                   责任体系中的“礼”与实际经营管理相结合，以法律制度为基础，以人文关怀为

                   促进，切实维护员工权益，竭力为员工提供施才展技和升迁发展的广阔舞台。

                        1、法律保障先行，人文关怀紧随，员工权益落实处

                        一方面公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规

                   要求，实行全员劳动合同制，执行有关社会保障制度、制定内部管理纲要，建立

                   了较为完善的绩效评价体系和激励约束机制，形成了均衡的价值分配体系，依照

                   法律、制度来维护职工权益。另一方面，通过人文关怀，营造“安居乐业”的环

                   境。如调查员工满意度，传递关心，及时帮助员工解决现实难题；不断改善员工

                   的生活环境，增添活动设施，完善活动场所，从而有效增强了员工对企业的认同

                   感。2010 年，公司获得了临海市总工会授予的女职工建功立业“标兵岗”、“非

                   公企业示范食堂”等荣誉。
                        2、重抓培训与培养，提升员工综合素质与专业技能

                        公司在对人力资源做好系统规划的同时，非常注重对员工职业生涯的引导规

                   划和培训。公司建有力量较强的内训师队伍，每年都会根据不同职位的不同要求，

                   有计划、有目的地组织有针对性的培训。针对青年骨干，通常采取综合素质与专

                   业技能、专题培训与学历教育相结合的方式，既提高骨干的综合素质、业务水平，

                   又改善学历结构；针对不同专业岗位人员，通常帮助其强化产品知识和业务技能，

                   提高履职能力；针对基层工人，则有序开展常态化基础培训，提高工作素养。同

                   时，公司推行后备干部竞聘，大力提拔“80 后、90 后”干部 90 多名，给有能力

                   的员工提供广阔的事业平台，最大程度地激发员工的积极性和创造性。


                                                         3









                        3、开展丰富的文娱活动，增强团队的凝聚力

                        每年公司都会举办形式多种多样、内容丰富多彩、员工喜闻乐见的文体活动。

                   2010年，公司分别组织了深圳工业园二十周年庆典、临海拉链十周年厂庆、江南

                   趣味运动会和才艺大赛、本部“快乐桃源行”和“峡谷闯关”活动、北京分公司

                   乔迁文艺晚会和运动会、南京运动会、桥头温州大型拓展、闵行“80、90的成长”

                   演讲及其他公司的拓展活动等，累计达100多次，营造和睦、快乐的“家园氛围”，

                   增加了团队的向心力和凝聚力。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护
                        本着“互惠双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户和消费者的关系，


                   在经营过程中不断加强与各方的沟通和合作，切实维护供应商、客户、消费者的
                   利益。

                        1、与供应商实现共赢，保障其利益。

                        公司与主要供应商建立长期合作关系和稳定的采购渠道，由供应部负责供应

                   商的选择、评定、考核等工作。2010 年，公司本着“精诚合作、共同发展”的

                   原则，加强了采购流程规范化管理和物流系统信息化建设，重点强化供应商管理、

                   价格管理、运输管理、库存管理等各环节的工作，特别是大宗物资采取招标方式

                   进行采购，保证采购工程的公平公正，为供应商创造公平公正的竞争环境，保障

                   其合法权益。

                        2、完善全程服务，与客户建立战略合作关系。

                        公司不断强化“一站式全程服务”的意识，由市场部、研发部、技术部等

                   部门的人员组成客户服务小组，主动深入市场一线，一方面有针对性、一对一
                   地贴心服务重点顾客与市场，疏通工厂与市场的信息流，强化产销互动；另一

                   方从时尚设计、精工制造、交期保证、售后服务等方面进一步强化服务品质，

                   及时解决客户遇到的问题，提高客户的满意度。公司针对不断变化的客户需求，

                   将时尚与科技同步创新，为客户提供具有综合比较优势的服饰辅料供应整体解

                   决方案，与客户建立长期可信赖的服饰辅料供应战略合作伙伴关系。2010 年，

                   公司荣获波司登“值得信赖的合作伙伴最佳标杆企业奖”、获评红豆股份“2009

                   年度最佳供应商”。

                        3、 保持过硬品质，保护消费者权益。

                        公司非常注重产品品质的提升和产品质量管理。公司在业内率先通过质量、


                                                         4









                   环境、职业健康安全管理体系认证，主导产品钮扣、拉链均获得瑞士 Oeko-tex

                   Standard 100 绿色环保认证。公司拥有“国家级实验室”、“国家级拉链、钮扣

                   技术研究中心”，具有较强的技术研发能力，生产技术和工艺达到国际领先水平。

                   同时公司实施全面质量管理体系，坚持“广泛动员、全员参与”原则，对员工进

                   行全面质量管理知识的普及教育，并成立 QC 小组，推行精益生产，促进品质提

                   升。曾荣获省级“全面质量管理知识普及教育先进单位”、“国家级质量奖”鼓励

                   奖，公司产品品质稳居国内前列，切实维护消费者的合法权益。

                        四、环境保护与可持续发展
                        公司以“可持续发展”为核心，坚持科技创新，坚持清洁生产，致力于从传


                   统的劳动密集型产业中转型升级，生产优质、绿色、环保、高科技含量和附加值
                   的产品，建立环境友好型企业。

                        1、创新生产方式，倡导低碳环保经济。公司以转型升级、转变生产模式为

                   目标，不断加强新技术和新工艺的开发，努力提高设备的自动化程度，降低单位

                   产值的能耗；加强资源的再利用，如废水净化与循环利用、边角料的回收利用等。

                   同时公司要求所有新投资项目必须符合环保要求并进行项目环评等程序后，才提

                   交董事会审议。董事会在审议新投资项目时，不仅要考虑项目的经济效益， 还 要

                   综合考虑项目所带来的能源利用、环境保护等各方面的情况。

                        2、公司认真学习和贯彻关于环境保护的法律法规，并组织相关培训，号召

                   全员积极参与，提高员工的环保意识。在经营过程中，公司全面推行 ISO14001

                   环境管理体系，深入部门和生产线进行能耗考核，加强 7S 检查，让节能环保落

                   到实处；同时倡导全员将“低碳工作”成为日常工作方式，通过身边力所能及的
                   小事，将低碳延伸到节能降耗、工作效率、健康生活等各方面，让每一位员工都

                   切实地参与到环境保护中来。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        企业的终极使命不仅仅是创造物质财富和经济价值，更重要的是具有心怀天

                   下的社会责任感。公司注重考虑社会利益和构建和谐、友好的公共关系之间的平

                   衡，在保持公司持续稳健发展的同时，承担起“传承服饰文化、提升时尚品位”

                   的使命，并积极参与社会公益和慈善事业。

                         1、履行“法人公民”责任。作为“法人公民”，公司合法经营，规范运作，

                   遵守国家和地方的各种法律法规，依法纳税，名列台州地区的纳税大户前列。2010


                                                         5









                   年公司实现利税总额 50,085.85 万元；同时，公司也是当地的就业大户，2010

                   年公司新招聘应届大中专学生、退伍军人和一线工人一千多名，得到当地政府的

                   肯定。

                        2、承担“龙头企业”责任。2010 年公司承担起全国钮扣专业委员会筹备组

                   组长单位职务，作为主要起草单位制订全国《树脂扣国家标准》、参编《锌合金

                   钮扣国家标准》，为行业发展贡献自己的力量。此外，公司还撰写行业的发展历

                   史，出版具有影响力的专业书籍，如《开・合-钮扣&拉链的链接技术》；通过与

                   知名服装设计院校的合作，引导学生在设计过程中更好地运用辅料元素，为行业
                   培养和储备优秀设计人才。


                        3、积极参与公益和慈善事业。公司大力弘扬“一方有难、八方支援”的互
                   助精神和“团结、博爱、奉献、自愿”的精神，积极参与捐资助学、敬老、公共

                   设施建设、社区卫生、慈善等公益事业，2010 年累计投入 200 多万。

                        六、公司履行社会责任的自我评价

                        按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，公司 2010 年进一

                   步完善了社会责任体系，在保护股东、债权人、员工、供应商、客户、消费者权

                   益，发展低碳经济和环境保护、公共关系和社会公益事业等各方面持续改进，做

                   了大量的实际工作。但对社会责任的宣传、分析、总结和反思还是不够，今后将

                   加强这方面的工作，并借鉴其他公司先进经验，不断推进公司的社会责任管理，

                   让社会责任落实到位，更为完善。

                        今后，公司将继续以“可持续发展”为指导，在追求企业健康发展、经济效

                   益稳步增长的同时，进一步增强社会责任意识，不断健全和完善履行社会责任的
                   保障体系，切实履行法人公民的社会责任，积极保护债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待供应商、消费者，积极从事环境保护等公益事业，加强对职工社会责任

                   的培训教育，努力成为一家深受社会各界广泛认同的优秀上市公司。





                                                              浙江伟星实业发展股份有限公司

                                                                     2011 年 4 月 18 日








                                                         6


