





                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告


















                                   新疆中泰化学股份有限公司





                           XINJIANG ZHONGTAI CHEMICAL CO., LTD.










                                    2015年度社会责任报告


























                                                  二一六年三月




                                                            1








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                                                      报告概述


                         一、报告概况

                        本报告是新疆中泰化学股份有限公司发布的第七份社会责任报告，报告回顾

                   了公司 2015 年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的情况，披露了公司

                   履行经济、环保和社会责任等方面的理念、践行和成绩。

                         二、编制依据

                        本报告是遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《 中小

                   企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》（ 2016 年 1 月 15
                   日修订） 及 《新疆中泰化学股份有限公司社会责任制度》规定，并结合公司的实

                   际情况编写而成。

                         三、时间范围

                        报告中的2015年或报告期指2015年1月1日至2015年12月31日。部分表述及数

                   据适当追溯以前年份。
                         四、发布周期


                        本报告为年度报告，每年随年报发布。
                         五、报告范围

                        报告覆盖公司、全资及控股子公司、部分参股企业。内容包括对社会、环境、

                   股东、债权人、员工、供应商、客户、社区等利益相关方所应承担的责任。

                         六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。

                         七、指代说明

                        为便于表述，在报告中“新疆中泰化学股份有限公司”简称为“中泰化

                   学”、“公司”或“我们”。
                         八、报告获取

                        本报告为中文，以电子版形式发布。在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、

                   中泰化学网站（www.zthx.com）均可下载本报告的电子文档。






                                                            2








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                                                        目  录




                   第一章  公司概况 ................................................... 4


                       第一节      公司简介 ................................................................................................. 4



                       第二节      公司的主要工业园 ................................................................................. 4


                       第三节      公司愿景、使命及价值观 ..................................................................... 5


                   第二章  股东和债权人权益保护 ....................................... 7


                   第三章  职工权益保护 .............................................. 10


                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护 .............................. 15


                   第五章  安全生产、环境保护和可持续发展 ............................ 18



                       第一节  安全生产 ............................................................................................... 18


                       第二节  环境友好与技术创新 ........................................................................... 21


                       第三节  污染防治与节能减排 ........................................................................... 23


                   第六章  公共关系和社会公益事业 .................................... 28



























                                                            3








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                              第一章            公司概况




                                                   第一节          公司简介



                        新疆中泰化学股份有限公司于 2001 年 12 月 18 日成立，2006 年 12 月 8 日


                   在深圳证券交易所上市，企业前身是 1958 年建厂的新疆烧碱厂。中泰化学主营

                   聚氯乙烯树脂（PVC）、离子膜烧碱、粘胶纤维、纺纱等产品。

                         截至 2015 年年底，公司总资产 370 亿元，总股本 1,390,239,078 股，员工

                   人数约 1.3 万人（含劳务用工），公司主营产品的生产能力达到年产 150 万吨聚


                   氯乙烯树脂、110 万吨离子膜烧碱、36 万吨粘胶纤维、115 万锭纱线。产品广泛

                   应用于纺织、建材、国防、服装等多个行业，除供应国内市场外，还出口到俄罗

                   斯、中亚、南亚、南美洲、非洲、欧洲等国家和地区，享有较高的市场知名度和

                   信誉。



                                             第二节          公司的主要工业园



                        中泰化学目前拥有 23 家控股子公司，9 家参股公司及孙公司。公司按照“整

                   体规划布局、相互配套完善”的发展思路，已建成中泰化学米东工业园、阜康工

                   业园、大黄山工业园、托克逊工业园、库尔勒工业园，形成了具有中泰特色的产

                   业集聚发展模式，大幅度提升中泰化学在国内外化工、纺织原料行业的地位。

                        一、中泰化学米东工业园


                        中泰化学米东工业园目前已经形成 70 万吨/年 PVC、50 万吨/年离子膜烧碱

                   配套 30 万千瓦热电联产机组的生产能力。

                        二、中泰化学阜康工业园


                        中泰化学阜康工业园目前已经形成 80 万吨/年 PVC、60 万吨/年离子膜烧碱

                   配套 30 万千瓦热电联产机组的生产能力。正在开展 3 万吨/年混合法糊树脂

                   （PPVC）技术改造项目。


                                                            4








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                        三、中泰化学大黄山工业园

                        中泰化学大黄山工业园目前已经形成 128 万吨/年电石配套 60 万千瓦热电联

                   产机组的生产能力。

                        四、中泰化学托克逊工业园


                        中泰化学托克逊工业园目前已经形成 60 万吨/年电石配套 30 万千瓦热电联

                   产机组的生产能力。（另 30 万千瓦机组尚待并网运行）

                        五、中泰化学库尔勒工业园

                        中泰化学库尔勒工业园主要是公司粘胶纤维、纺纱产业园区，目前具备 36


                   万吨粘胶纤维、10 万吨棉浆粕、115 万锭纺纱、76MW 装机的生产能力。在建项

                   目为 235 万锭纺纱、9 万吨绿色制浆以及 4 万吨差别化纤维技改项目。





                                        第三节         公司愿景、使命及价值观




                        ★   企业愿景           成就世界级具有传世地位的能源化工企业

                        ★   企业使命           富民     兴疆     强国

                        ★   企业哲学           和合致中        信诚达泰

                        ★   核心价值观          人为本       公为上    和为贵


                        ★   企业精神             脚踏实地      拼搏奉献        百折不挠        自强不息



                        公司自上市以来，借助资本市场平台，不断提升公司治理与规范运作水平，

                   坚持诚信经营，扩大经营规模，提升综合管理能力。同时，公司积极承担对利益

                   相关方的责任，较好的实现了企业与利益相关方在经济、社会与环境方面的共同


                   发展。2014 年 5 月，中泰化学荣获中国工业经济联合会授予的“中国工业大奖

                   提名奖”。2015 年 6 月，中国石油和化学工业联合会授予中泰化学“2014 年度能

                   效领跑者标杆企业（聚氯乙烯）”荣誉称号。

                        中泰化学把股东、债权人、职工、供应商、客户和消费者、环境和社会作为





                                                            5








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   关键利益相关方，界定对其应履行的责任，识别各利益相关方的关注点，确定责

                   任目标，与各利益相关方建立和谐互信、互利共赢的关系。



                       利益相关方                关注点                              目标

                                           诚信经营           维护投资者权益，谋求股东与公司发展共
                           股东              规范运作           赢，为股东创造更大价值，努力成为股东
                                           盈利水平           获得满意回报的优质上市公司。
                                           稳健经营           维护债权人利益，信守承诺，按期足额还
                         债权人
                                           偿债能力           本付息。
                                           健康安全
                                           薪酬福利
                           职工              民主权利           为员工提供广阔的发展空间，保障员工权
                                           专业培训           益，增强员工幸福感。
                                           职业发展
                                       公平、公正采购
                         供应商               信守承诺           加强战略合作，互利共赢、协同发展。
                                           利益共享
                                           产品质量           为客户和消费者提供优质的产品与服务，
                      客户和消费者
                                           优质服务           互利共赢、协同发展。
                                           节能减排           建设资源节约型和环境友好型企业，坚持
                           环境
                                           绿色发展           “环保优先、生态立区”，发展循环经济。

                                           依法纳税
                           社会              社区发展           实现公司与社会的和谐发展，积极履行社
                                           公益事业           会责任。






































                                                            6








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                   第二章            股东和债权人权益保护




                        一、公司治理及规范运作

                        公司上市以来，一直严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国

                   证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及规章制度要求和《公司章程》 的


                   有关规定，不断完善和提升公司治理水平，已形成以股东大会、董事会、监事会

                   以及高级管理层为主体结构的决策与经营管理体系。公司董事会下设战略委员

                   会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，形成权力

                   机构、决策机构、监督机构与经理层之间有效制衡的法人治理结构，四个专门委


                   员会在公司发展战略、审计、提名、薪酬与考核等方面发挥了积极的作用。2015

                   年度，中泰化学召开审计委员会会议8次，提名委员会会议4次，战略委员会会议

                   8次，薪酬与考核委员会会议1次。

                        二、股东大会召开情况


                        公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，确保股东

                   能依法行使表决权。2015 年公司共召开 12 次股东大会，提交股东大会审议的议

                   案共计 72 项。每次股东大会公司均严格按照规定做好会议通知、召开前的准备

                   等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。公司历次股东


                   大会的提案、召集、召开程序都合法有效，公司严格按照《深圳证券交易所上市

                   公司股东大会网络投票实施细则（2014 年 9 月修订）》向股东提供股东大会网络

                   投票方式，安排与会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项

                   法律意见等方式，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，使其能充分行使


                   自己的权利。

                        三、信息披露情况

                        公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所

                   的相关法律法规及《公司章程》的规定，认真履行信息披露义务。公司制定了《信


                   息披露事务管理办法》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追



                                                            7








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   究制度》、《外部信息使用人管理制度》和《内幕信息知情人管理制度》。

                        公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整的披露信息，积极

                   维护中小投资者的知情权。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》

                   和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，尽力确保公司所有股东及时地


                   获得公司相关信息，不存在选择性信息披露。

                        为适应资本市场需要，2015 年公司加强了自愿性信息披露，积极维护中小

                   投资者的知情权。2015 年通过法定媒体披露定期报告、临时公告等各种信息 178


                   份。及时更新公司网站信息，通过新闻、媒体专题报道等多种方式让投资者更加

                   全面深入了解公司情况。

                        四、回报股东情况

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和新

                   疆证监局新证监[2012]63 号文件《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公


                   司分红相关规定的通知>的通知》的指示精神和公司章程等相关规定，结合公司

                   盈利情况，公司近三年的现金分红情况符合前述有关要求。

                                           公司2013-2015年利润分配情况表


                                                                                                                                             单位：元

                      分红      现金分红金额 分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市公
                                （含税）         于上市公司股东的净利润  司股东的净利润的比率（%）

                      年度
                   2015 年     27,804,781.56                 7,676,382.30                        362.21



                   2014 年     36,146,216.01               332,178,587.96                         10.88

                   2013 年     97,316,735.46               113,787,641.30                         85.52


                        公司现金分红政策情况，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分

                   红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥


                   了应有的作用。

                        五、投资者关系管理情况

                        为了让投资者及时知悉公司相关信息，与投资者共享企业发展的成果，公司


                                                            8








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   结合监管要求和投资者信息需求，持续加强信息披露的透明度和主动性，开展规

                   范的投资者关系管理。公司高度重视深交所互动平台的投资者提问，2015 年回

                   复深圳证券交易所互动平台提问 1,600 余个，回复率 100%；举办了公司网上业

                   绩说明会先后接待实地来访、调研的机构、基金、个人投资者等 40 人次，接听


                   来自全国各地的投资者电话 1,000 余次，就投资者提出的问题进行了解答，并把

                   相关记录在深圳证券交易所指定网站进行了报备。

                        2015 年，公司通过互动平台沟通、电话沟通等多个渠道的努力，与投资者


                   沟通公司运营及项目建设等情况，有效提升了公司与广大投资者的交流的广度和

                   深度。

                        六、债权人权益保护情况

                        在经营决策中，公司秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险、

                   财务风险，不仅注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保


                   护。公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司积极深

                   化与多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障生产经营资金、项目建设资金供

                   给，享受相对优惠的融资成本。充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报


                   与其债权权益相关的重大信息，按照款项用途规范使用资金，按期还本付息，从

                   未发生逾期的情况。公司于 2015 年 3 月 23 日支付了公司债券第二期自 2014 年

                   3 月 22 日至 2015 年 3 月 21 日期间的利息；2015 年 11 月 3 日支付了公司债券（第

                   一期）自 2014 年 11 月 3 日至 2015 年 11 月 3 日期间的利息。

                        在债务融资工具存续期间，根据交易商协会及证监会的要求，公司建立和健


                   全后续管理工作机制，按照款项用途规范使用资金，对公司的生产经营、财务信

                   息、发生的重大事项等重要信息及时披露，合理安排还本付息的资金，并积极配

                   合主承销商的后续管理相关工作。


                        公司充分运用上市公司融资平台的优势筹措资金，为公司运营、项目建设、

                   对外投资提供了充足的资金保障。同时公司合理调配资金，努力降低资金成本，

                   调整融资结构，有效控制公司财务风险。




                                                            9








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                          第三章            职工权益保护




                        一、公司员工情况


                        截止2015年12月31日，公司员工人数为  13391人（含控股子公司职工，不含

                   劳务工）。

                        1、员工专业构成情况如下：


                                                                   2015 年 12 月末
                             专业类别
                                                         人数                          比例
                             管理人员                         561                       4.19%
                             销售人员                         322                       2.40%
                             研发人员                         676                       5.45%
                             生产人员                        11832                      88.36%


                        2、员工学历构成情况如下：


                                                                   2015 年 12 月末
                               学历
                                                          人数                          比例
                            本科及以上                         1775                       13.26%
                               专科                         3993                       29.82%

                       中等职业教育及以下                          7623                       56.93%

                        3、员工年龄构成情况如下：


                                                                      2015 年 12 月末
                                 年龄
                                                              人数                       比例
                               50 岁以上                         303                     2.26%
                                40-50 岁                       1978                    14.77%
                                30-40 岁                       4095                    30.58%
                               30 岁以下                         7015                    52.39%

                        二、保护员工合法权益


                        公司牢固树立“以人为本、人才兴企”的理念，公司设有各级人力资源管理

                   部门，建立了各级工会组织，共同维护和保障员工的合法权益，公司及控股公司

                   均依法建立了职工代表大会制度，保障员工权益的有效落实。



                                                            10








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                        公司严格执行有关劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，规范劳

                   动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司及控股公司均按照“平等、自愿、

                   协商一致”的原则，与员工订立书面劳动合同，劳动合同签订率基本达到 100%；

                   依法建立“五险一金”制度，参保率和按规定缴费率达 100%。


                        公司严格遵守有关女工保护的法律法规，从源头上维护女工权益，不断改善

                   女性员工的劳动环境和劳动条件，落实女性员工孕产期规定及定期健康体检制

                   度，关注女性员工的身心健康。2015 年 3 月至 6 月间聘请自治区总工会、自治


                   区职业病防治院及自治区疾病控制中心的专家分批分次到新疆华泰重化工有限

                   责任公司、新疆中泰化学阜康能源有限公司、新疆中泰矿冶有限公司等子公司开

                   展了劳动防护知识讲座、女性健康知识讲座，共宣教 5 次，有 4,000 余人次参加

                   了讲座，让员工在企业中懂得保护自己，也让员工意识到企业的关怀，更让一线

                   员工不断增强对自己、对他人、对企业的责任感，使他们安于岗位、踏实工作，


                   为企业的发展创造最大的效能。

                        公司坚持维护员工的民主权利，发挥员工民主管理、民主监督的作用，积极

                   营造公平、民主、务实、和谐的氛围，员工工会入会率达到 100%，公司通过职


                   工代表大会、业务公开，让员工充分了解企业的发展，参与企业的管理，维护了

                   员工的知情权和监督权。

                        三、职工薪酬与福利

                        薪酬是员工得以生存、获得尊重和自我实现的基本条件，向员工提供稳定而

                   具有竞争力的薪酬是公司不变的追求。公司坚持在经济效益提高的基础上保持员


                   工收入的稳步增长，通过不断完善薪酬分配制度，努力构建规范合理的收入分配

                   关系。公司加大激励约束力度，向技术、生产等一线人员倾斜，充分调动了员工

                   队伍的积极性和创造性。


                        公司的薪酬管理秉持公平、公正、公开、透明的原则。公司员工薪酬由基本

                   工资与绩效薪酬构成。公司充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的收入和利

                   润增长与员工收入增长挂钩，将组织绩效和个人绩效考核挂钩，把业绩和工资紧




                                                            11








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   紧结合起来，激励各级员工沉下身子，提升自身能力，干实事、干大事，提高公

                   司的业绩。公司按照国家要求，为员工足额缴纳基本养老保险、基本医疗保险、

                   工伤保险、失业保险和生育保险等法定社会保险及住房公积金。

                        四、员工培训与发展


                        公司坚持“以人为本”的管理理念，以加强人力资源建设为核心，构建了完

                   善的员工培训和职业发展通道，创造了良好的选人、用人、引人和留人环境，为

                   构建和谐劳动关系创造了良好环境。


                        公司高度重视员工培训体系建设，大力整合培训资源，创新培训方式，丰富

                   培训内容。公司着眼于打造一支高素质的专业人才队伍，建立了多序列、多层级

                   的员工发展通道，努力为员工打造发展平台、拓宽发展空间，最终实现员工和企

                   业共同发展。公司根据企业发展战略和实际需要，利用多种渠道，积极开展经营

                   管理和专业技术人才培训。2015 年 8 月，公司控股子公司新疆中泰化学阜康能


                   源股份有限公司青年技工在“中泰杯”第七届自治区职工职业技能大赛暨全国第

                   五届职工职业技能竞赛中，以“精益求精”的态度、一丝不苟的专注精神，书写

                   着技能比武大赛的新篇章。公司员工积极参加 2015 年中国技能大赛暨第七届全


                   国石油和化工行业职业技能竞赛，参赛员工以优异成绩被授予“全国石油和化工

                   行业技术能手”称号。公司积极组建职工创新工作室，充分发挥高技能人才、技

                   术骨干的作用，深化“导师带徒”效应，同时工作室开辟了专门的学习场地和实


                   操基地，以解决实际操作中的难题进行技术攻关，进一步推动了员工的岗位成才。
                        为了适应企业发展战略目标，公司分别从经营管理人员、专业技术人员、技


                   能人员、新入职员工组织开展了培训工作，积极开展对标学习，组织公司高级管

                   理人员、中层管理人员，与先进企业开展交流式学习，有力推动了管理水平提升。

                   公司积极开拓优秀教育资源平台，加大自主办班力度，按照“干什么，学什么；


                   缺什么，补什么”的原则，科学设置培训课程，确保培训取得实效，充分发挥以

                   点带面作用，通过对各个岗位骨干力量培训，带动学员周围员工共同进步。

                        公司坚持以服务生产为中心，坚持“建立学习型企业”的培训理念，全面开




                                                            12








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   展各项培训教育工作。公司不断完善培训管理，系统开展有针对性的培训活动，

                   增强员工业务能力，提高员工综合素质。公司不断加大竞争性选拔力度，拓宽员

                   工职业发展通道，为员工提供了更为广阔的发展平台。

                        五、职业健康和安全


                        公司倡导安全发展、和谐发展理念，不断完善职业安全健康管理体系，保护

                   员工的生命安全和身心健康，积极采取多种措施，努力为困难员工和离退员工排

                   忧解难。


                        公司高度重视员工安全健康管理，公司严格贯彻落实国家职业危害防治各项

                   措施，各控股公司认真贯彻执行公司职业危害防治管理办法等相关规定，健全机

                   构，落实责任，健康监护，防治管理等措施，强化了作业场所防毒、降噪等防治

                   工作。公司持续加大安全投入和职业健康投入，采用新技术、新工艺、提高机械

                   化自动化作业水平，进一步完善安全防护设施设备，消除危险源和职业危害因素，


                   依法配备和使用劳动保护用品，定期开展职业安全健康检查和考核，开展经常性

                   的健康及职业卫生防护岗位宣教活动，强化员工心理健康辅导和咨询工作，公司

                   制定了较为完善的年度健康体检制度并建立了员工职业卫生和健康档案。


                        公司与新疆医科大学第一附属医院建立了绿色通道，解决员工看病难问题，

                   安排员工进行全面体检。通过项目投资，享受团购房的优惠政策，积极解决员工

                   住房问题。

                        六、关心员工业余生活、创建和谐企业文化

                        2015 年，公司以新疆维吾尔自治区成立 60 周年为契机，打造企业主流文化


                   和园区特色文化，营造良好的企业文化氛围，公司积极开展各项文体活动，进一

                   步丰富了员工的业余文化生活，增加了企业的向心力和凝聚力。

                        2015 年 4 月―12 月，公司积极筹备举办了以“我与中泰共奋进、立志成才


                   齐腾飞”为主题的第二届青年文化艺术节系列活动，全公司 1 万余人次参加，内

                   容包括董事长与青年代表面对面交流论坛、健美操比赛、演讲比赛、“道德讲堂”

                   展示、首届话剧小品相声大赛、员工书法摄影绘画展评、歌咏比赛、微视频大赛、




                                                            13








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   “青年岗位讲述、青年创新大讲堂”、第二届“中泰好声音”走进青工卡拉 OK

                   比赛等活动，取得了较为显著的效果。

                        2015 年，公司下属各单位积极开展了员工喜闻乐见的篮球比赛、足球比赛、

                   乒乓球比赛、拔河比赛等各项活动，力求活动立意新颖，覆盖面广，做到人人参


                   与的良好局面。其中新疆华泰重化工有限责任公司团委组织各支部绘画爱好者成

                   立文化墙虚拟小组，集智集力打造原创文化墙，弘扬安全环保主旋律。员工自发

                   原创，组织指导，在参观路线上，亲手绘制出以“安全、杜邦、班建、环保”为


                   主题的漫画墙 755 平方米，充分展现员工对杜邦、班建、公司安全环保工作的深

                   入理解和认识。



























































                                                            14








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                            第四章           供应商、客户和消费者权益保护




                        一、诚信立企，互利共赢

                        公司严格依法合规运营，公平竞争，尊重竞争伙伴，尊重客户权益，坚持合

                   作共赢。公司对供应商和客户诚实守信，不依靠夸大宣传、虚假广告等不当方式


                   牟利，无侵犯供应商和客户的著作权、商标权、专利权等知识产权的情况。在日

                   常经营和运作中，公司未出现违反法律法规而受到行政或司法处罚的行为。公司

                   还通过反商业贿赂工作的开展，形成了共同抵制商业贿赂的良好氛围。截至 2015

                   年底，公司未发生涉嫌商业贿赂违法犯罪行为。


                        2015 年，公司严格落实党风廉政建设责任制和效能监察，以“三严三实”

                   专题教育为契机，以改进工作作风、密切联系群众为重点，扎实推进以惩治和预

                   防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。公司制定了涉及施工管理、安全监督、工程

                   设计变更、工程材料供应、工程预结算、议标采购、资料管理、物资及设备采购、


                   工程结余物资、廉洁自律等方面的规章制度。公司在关键项目、关键部门、关键

                   岗位开展效能监察，建立了反腐倡廉的长效机制。

                        公司始终坚持“对企业要忠、对客户要诚、对业务要精、对自己要严”的管

                   理理念，明确“以市场需求为导向，以客户满意为目标，以创造利润为根本”的


                   工作思路，对供应链的管理主张“互利共赢、协同发展”。

                        公司坚持平等协商、互利共赢的原则，积极选择质量好、价格优、实力强、

                   与公司有共同发展理念的战略盟友建立长期战略合作关系。公司按照统一管理、

                   动态考核、扶优汰劣的原则，建立供货商管理体系，为公司物资供应保障与外部


                   资源整合助力。公司积极推进与优秀的具有行业代表性的供货商建立相对稳定的

                   战略合作伙伴关系。公司通过供货商交流会、现场考察调研等途径与供货商定期

                   交流，建立良好的合作关系。公司不断研究市场，把握市场行情；努力挖掘市场，

                   拓展供货来源。公司通过改进工作方法，提高对采购价格的掌控能力；发挥集中


                   采购优势，优化货款支付方式等，有效降低采购成本。公司积极推行绿色采购，



                                                            15








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   在物资采购、工程招标中， 注 重环保、节能、绿色的采购理念。采购和推广节能、

                   高效、低排放的物料，优先采用国内国际先进技术，将可持续发展理念贯穿于物

                   资采购的每个环节。同时，公司根据物资的特性采取差异化策略，加强对大宗原

                   料的跟踪与市场分析，根据实际情况调整采购方法，平衡库存、采购时间、采购


                   频次，确保操作制度化、规范化、程序化、透明化。

                        公司每年与各供应商签订《廉洁从业协议书》，纪检监察人员全程跟踪专家

                   抽取、开标、评标过程，确保招标工作合法合规，坚决杜绝供应系统商业贿赂，


                   维护各自权益。

                        公司每年进行供方评价，对不符合要求的给予降级或取消“合格供方”资格；

                   与涉及到危化品的供应商签订《安全协议》，划分职责，规范要求，采购部门建

                   立危化品供应商台账，每年更新相关资质；对于各子公司提交的商务联系单，采

                   购部门积极联系厂家处理，在最短时间内解决问题，保证生产的稳产、高产。采


                   购部门严格按照公司各项体系建设的要求，制定管理程序细化要求，从源头规范

                   管理保证公司产品的质量。

                        公司始终以诚信为本，保证商品质量和提升服务品质，切实维护客户的合法


                   权益，努力为客户营造放心的消费环境，客户满意度逐年上升。公司积极向下延

                   伸质量工作链，坚持以“执着、追求，为顾客提供满意的产品和优质的服务”为

                   质量方针，对重要客户进行走访，提高顾客满意度。2015 年公司对重要客户进

                   行了走访。通过对客户的走访，并与同行业进行交流与沟通，对公司产品质量状

                   况、客户的质量需求及存在的问题进行深入了解并提出相应对策。2015 年，公


                   司与中铝国际贸易有限公司签署战略合作协议，加强与下游消费行业的合作力

                   度，实现资源共享、优势互补、互惠互利、共同发展。

                        二、科技创新发展，提供更优的产品与服务


                        公司通过内部培养、外部引进等方式拥有一批稳定的核心管理、研发、技能

                   人才。公司已经完全掌握生产氯碱的核心技术，公司旗下“青峰”品牌致力打造

                   全系列氯碱产品，其市场定位已被广泛认可。公司充分运用博士后工作站、研发




                                                            16








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   实验基地、产学研合作平台研发新技术，新产品、新工艺。为确保安全生产、节

                   能降耗，公司积极采用行业先进的技术与设备。

                        氯碱方面，离子膜烧碱生产采用瑞士博特公司粒碱生产工艺，引进目前世界

                   最先进的高电流密度零极距自然循环电解槽；聚氯乙烯聚合工艺采用天津大沽化


                                                                                  3
                   工股份有限公司聚合专利技术，引进了国内先进成熟的 108m 反应釜、溢流堰板
                   浆料汽提塔、二段式沸腾干燥床等。

                        粘胶纤维方面，新疆富丽达生产过程广泛采用连续浸渍、二次浸渍、膜过滤


                   工艺、中温老成、连续溶解、快速脱泡、高温熟成、精练成网、酸浴的多级闪蒸

                   技术、自动反洗等先进生产工艺，主要工序均采用 DCS 集散型自动控制系统进

                   行控制。

                        纺纱方面，金富纱业采用目前国内外最成熟的新型气流纺纺织技术工艺，引

                   进国际最为先进的德国特吕茨勒 TD8 并条机、瑞士立达 R923 和德国欧瑞康赐来


                   福 BD448 气流纺机、德国特吕茨勒 TC5 高产梳棉机等业内一流设备。富丽震纶

                   进一步提高了纺纱的自动化程度，丰富了产品结构，拥有德国赐来福 AC8 全自

                   动气流纺纱机，日本村田 870 型涡流纺纱机，环锭纺采用粗细络联。前纺配套德


                   国特吕茨勒清梳联，瑞士立达最先进的并条机。

                        2015 年公司控股公司新疆中泰化学阜康能源有限公司获得了由新疆维吾尔

                   自治区科学技术厅、新疆维吾尔自治区财政厅、新疆维吾尔自治区国家税务局、

                   新疆维吾尔自治区地方税务局联合颁发的高新技术企业证书，成为了自治区高新

                   技术企业。























                                                            17








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                          第五章            安全生产、环境保护和可持续发展




                                                第一节  安全生产



                       公 司 严格遵守国家、自治区有关安全生产的法律、法规，认真落实各级安全

                   生产责任制，始终坚持“安全第一，预防为主、综合治理”的安全生产方针及“我


                   的安全我负责，你的安全我有责，企业安全我尽责”的工作理念。2015 年公司

                   以“杜邦中泰安全管理全面提升项目”为助力，强化安全红线意识和责任意识，

                   推进依法治安、安全发展、科学发展，建立健全“重预防、抓治本”的长效工作

                   机制，确保了全年安全工作的开展。


                        一、安全管理机制

                        公司设有安全生产委员会，负责公司安全生产工作。公司按照“总部监管、

                   企业负责、齐抓共管、全员参与”的原则，建立公司、子公司、车间、班组四级

                   安全生产分级管理机制，实现纵向到底、横向到边、各负其责的安全管理网络。


                        公司及时组织安全生产委员会，解决安全生产问题，研究解决了一批制约安

                   全工作的重点问题。公司每月召开安全例会，研究部署安全生产相关工作。2015

                   年，公司没有发生重特大事故，公司不存在其他重大社会安全问题。

                        二、安全生产投入


                        在建立健全管理机制的同时，公司持续加大安全投入，通过强化隐患排查，

                   加强安全培训落实科技兴安，营造安全文化等措施，不断完善安全管理，全面提

                   高安全管理水平和安全保障能力。依据《企业安全生产费用提取和使用管理办法》

                   及公司《安全专项资金提取使用管理规定》，2015年度公司全面预算安全生产经


                   费计提数3,862万元，安全经费支出预算3,868万元，主要用于安全技措、大修、

                   消防、安全培训、隐患整改消缺等安全项目。

                        三、安全生产管理

                        （一）深化落实主体安全责任





                                                            18








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                        公司认真贯彻落实“红线意识”和“责任意识”，加强领导干部安全纪律，

                   杜绝管理人员带头违章、违反安全规章制度行为，全年开展了四个“决不允许”

                   专项整治工作，深化推进“直线责任”和“管工作必须管安全”，重点对安全职

                   责不履行、管理人员带头违章行为进行整治。通过专项整治工作的开展，管理人


                   员自我安全纪律约束得到改善、不安全行为得到控制、安全意识得到提高。

                        （二）积极有序推进杜邦-中泰安全管理提升项目

                        2014 年公司启动了为期三年的杜邦-中泰安全管理全面提升合作项目，以安


                   全为抓手全面提升企业整体管理水平。本着“管工作必须管安全、管业务必须管

                   安全”的原则，按照“安全管理”向“工作安全”转变的思路，继续转化、嫁接

                   杜邦公司安全管理先进理念和做法，2015 年公司开展了行为观察与沟通、工作

                   前安全分析、危险性作业管理等专项工作、建立了岗位操作卡和应急处置操作卡，

                   细化和完善了岗位操作标准，解决了仪表联锁频繁报警等问题，进一步提升安全


                   管理水平。2015 年 10 月，公司正式启动了 QHSE 信息化系统建设工作，逐步将

                   杜邦-中泰安全管理全面提升项目和安全环保管理内容有机融合来实现信息化和

                   流程化。利用信息化系统对各类数据进行统计分析，通过数据分析，实现及时预


                   警闭环管理的目标，在提高工作效率的同时保证各项管理要求的有效执行。

                        （三）加大安全环保科学技术创新应用

                        本质安全是安全管理的根本和核心，公司应用科学分析方法、信息化、自动

                   化手段提升本质安全管理这一新举措来提升现代安全管理。在经济下行压力和严

                   峻的形势下，公司各单位仍保持稳定的安全技术投入和资金投入来提升装置本质


                   安全，为员工创造安全、健康、环保的工作环境，新疆中泰矿冶有限公司与哈尔

                   滨博实自动化股份有限公司合作使用全自动电石炉出炉机械手，在降低安全风险

                   的同时降低劳动强度，填补了行业空白，节约了成本；新疆华泰重化工有限责任


                   公司运用工作危害分析、危险与可操作性分析等方法深层次系统查找装置本质上

                   存在的问题和缺陷，不断提升装置本质安全管理水平；同时实施在线分析小屋，

                   实现了安全指标连续监测，保证指标控制到位。




                                                            19








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                        四、隐患排查治理工作

                        通过深入学习《新疆维吾尔自治区隐患排查条例》，并结合公司隐患排查管

                   理规定，公司将隐患排查治理工作常规化、常态化，及时组织开展隐患排查治理

                   和整改落实工作。2015 年公司及各子公司先后组织开展安全检查和隐患排查百


                   余次，检查和整改问题 3000 余项，下达隐患整改通知书 2 份，专项整改通报 7

                   份，累计查出各类安全隐患 8254 项，整改 8051 项，整改率 97.5%。

                        五、安全风险与重大危险源管理


                        （一）风险管理是安全工作和安全标准化运行的源头和核心，是控制风险、

                   全面提升安全管理水平的根本。公司各控股公司针对在役装置辨识评价出的各类

                   风险，制定了预防、改进措施，定进行有效的监控。同时，公司根据《重大危险

                   源暂行管理规定》，及时对重大危险源进行了普查、辨识、分级、建档、报备等

                   工作，同时结合每个重大危险源自身特点，系统、全面的进行现状评价，完善重


                   大危险源的管控措施，确保重大危险源安全。

                        （二）定期对各单位安全生产环保管理情况进行监督检查，查找和发现管理

                   中存在的问题和不足，及时督促各单位进行整改落实，保证了现场的安全生产。


                   2015 年度，公司组织开展各类公司级安全检查 8 次，共发现各类安全环保问题

                   400 余项，各监管单位组织开展的各类安全检查 200 余次，通过专业性的检查，

                   及时发现和消除了现场存在的问题。

                        （三）公司引进并开展工艺安全-危险与可操作性（HAZOP）分析。工艺安

                   全是保障生产装置安全稳定运行的根本保障，为加强工艺安全管理，提高工艺管


                   理水平和装置本质安全性，为系统排查公司工艺生产装置中潜在的危险因素，扎

                   实在役装置的危险性与可操作性分析（HAZOP）工作，深入排除工艺隐患。

                        六、安全教育培训


                        培训教育工作是抓好安全环保工作的基础，2015 年公司改变以往固定的大

                   堂式培训教育模式，采取小堂上课和现场交流相结合的培训教育方式，充分发挥

                   和调动各子公司资源和力量进行多样化培训，既保证了培训效果，又提高了培训




                                                            20








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   质量，效果明显。新疆中泰化学托克逊能化有限公司开展了“人人都要讲、人人

                   都要说”的专项培训活动，在提高员工知识的同时，锻炼了员工培训技能；公司

                   每周组织对管理人员进行各专业知识培训，提高各层级管理人员的专业基础知

                   识；采取分层培训的方式，优化安全规程考试模式，培训质量得到提高。


                        同时，将办公 OA、园区广播、报刊杂志等传播媒体有机结合，充分调动和

                   发挥党、政、工、团的宣教引领作用，让青年员工完全自主发挥和主动思考开展

                   各类安全环保活动，调动员工开展活动的主动性和积极性，改变了以往定期组织、

                   强制安排员工参与活动的模式，营造特色的安全文化氛围。



                                            第二节  环境友好与技术创新




                        公司秉承“资源开发可持续、生态环境可持续”的环保理念，确立了“坚持

                   绿色洁净生产，实现人与自然共融”的企业环保文化，努力将中泰化学打造成生

                   态环保、绿色低碳的企业。在近年的建设和发展中不断加大节能环保投入


                   2006-2015 年年底累计投入约 28 亿元用于节能环保设施建设。

                        公司在项目设计、建设、改建及扩建中坚持规划高起点、高要求的原则，牢

                   固树立源头预防、过程控制的清洁生产理念，从本质上做到环保优先。积极依靠

                   行业大力推广的资源能源节约和替代技术、能量梯级利用技术、废物利用和减排


                   技术、有毒有害原材料替代等先进的节能环保技术，形成了包括清洁生产技术、

                   废物资源化技术在内的“绿色技术”支撑体系。报告期公司采用的先进工艺有：

                        ◆废次钠汽提回收乙炔气工艺与高氯根废水回用新技术研发及应用，达到国

                   际先进水平。


                        ◆首创氯碱行业生产装置 MES-DCS 信息管理系统的有机结合，被列为自治

                   区两化融合师范项目。

                        在追求先进的清洁生产技术的同时，公司建立废水、废气、废渣、废热循环

                   利用网络，以废物资源化利用实现污染物价值创新。


                        ――通过整合资源，优化产品结构，形成了氯碱、粘胶纤维、纺纱为龙头，



                                                            21








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   各产业相互支撑、循环利用的产业循环经济。打造了一条热电+烧碱+电石+聚氯

                   乙烯树脂+水泥+粘胶纤维+纺纱联产的循环经济产业链。

                        ――生产烧碱产生的氯气、氢气和公司自产的电石生产聚氯乙烯树脂，生产

                   过程中排放的废电石渣经浓缩压滤后回收碱性废水。


                        ――电石渣为原料的新型干法水泥熟料生产线，每年消耗电石渣约 270 万

                   吨，热电锅炉排出的粉煤灰、石膏等配置生产为水泥，变废为宝，实现固废“减

                   量化、再利用、资源化。”


                        ――采用生化法和催化氧化处理装置确保聚合水全部回用；自主开发的含汞

                   废水双效蒸发结晶脱盐装置处理含汞废水；独立开发的乙炔次钠清净废水复配工

                   艺使乙炔工序废水循环；建设中水回用工程使清净下水循环使用不外排。

                        ――在废气循环利用方面，公司热电厂锅炉烟气采用电石渣浆液湿法脱硫；

                   利用氯乙烯变压吸附技术处理精馏尾气；采用废酸深度解析回收技术使氯化氢全


                   部回用；在乙炔下储斗、乙炔发生器溢流液、清净次氯酸钠溶液回收乙炔气；电

                   石炉气、焦炉炉气煅烧石灰综合利用；实现了废气治理和回收方面的新突破。

                        ――从 2013 年起，公司自备电厂在疆内自备电厂中率先使用市政中水 205

                        3
                   万 m ，约占自备电厂全年用水总量的 42.34%，从源头减少资源消耗。

                        ――2014 年公司自主研发高沸物提纯工艺，建设二氯乙烷回收项目，年回

                   收资源氯乙烯 1960  吨、有机溶剂（1，1-二氯乙烷 89.86%）1672 吨，节约了大

                   量资源，产出二氯乙烷等附加值更高的产品，充分体现了良好的环境效益和经济

                   效益。


                        ――2014 年公司研发的专利技术乙炔清净次钠复配工艺技术，年回收乙炔

                             3

                   气  144 m 、减排废水 64 万吨，再次突破了资源回收领域，并获得了国家专利。
                        ――新疆富丽达纤维有限公司建立了独立的污水处理站，对生产过程中产


                   生的废水采取物化加生化二级处理后达标排放；建设的循环流化床锅炉直接焚烧

                   污泥，实现污泥的无害化、减量化处理，焚烧后的污泥灰份可用于水泥的生产

                   等实现污泥的资源化利用。




                                                            22








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                        ――粘胶生产中含硫废气将含硫废气燃烧催化氧化，然后经喷淋得到 93％

                   浓硫酸，提高了经济效益。同时焚烧炉余热烟气配备余热锅炉，可得到副产物

                   蒸汽，实现能源阶梯利用。粘胶纤维生产中的废气处理方法和低浓度废气的转

                   化再利用方法达到了国内行业的先进水平，其中“粘胶生产中废气处理方法”


                   已获得国家专利。

                        2015 年公司各自备电厂开展了清洁生产审核并通过验收，进一步通过深入

                   分析和挖掘企业节能减排潜力，公司下属公司新疆华泰重化工有限责任公司、新


                   疆中泰化学阜康能源有限公司两个自备热电厂清洁生产水平达到国家先进清洁

                   生产水平，提高了公司整体清洁生产水平。

                       公司不断加强污染治理和节能减排管控，获得社会各界的认可。2010 年被自

                   治区确定为“工业循环经济示范单位”，被国家工信部列为自治区首批“资源节

                   约型、环境友好型”试点企业，2013

                   年被工信部评为重点行业清洁生产示

                   范企业。2015 年 4 月，公司获得了新


                   疆乌鲁木齐市开发区（头屯河区）“2014

                   年度优秀科技创新企业”称号。2015

                   年 12 月，公司获得了“新疆工业企业

                   创新百强”称号。





                                            第三节  污染防治与节能减排



                         一、三废治理


                       （一）生产污水处理及回用

                        公司遵循“综合治理、清污分流、一水多用、节约用水”的原则，积极开展

                   生产过程中的废水综合治理与利用。对于清净下水的处理回用，公司按照水的梯


                   级使用原则，将机封水、循环水排污、制水站排污、酸碱中和水、蒸汽冷凝水等




                                                            23








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   清净下水就地收集替代工业水回用于生产装置公司通过“源头处理回用，末端治

                   理减排”的方式对特征污染物的生产废水进行处理回用，PVC 离心母液水、乙

                   炔次钠清净废水、二次盐水树脂就地配套投建（A/O）生化处理物理、次钠复配

                   设施等废水处理装置，将生产废水处理后回用于生产系统，其余生产废水由厂区


                   末端采用催化氧化技术对工业废水进行处理后，达标排放或绿化。

                        （二）废气治理与资源化利用

                        公司采用先进的污染治理技术和环保设备废气治理生产过程中的工艺废气


                   和燃烧废气。电石加料及输送过程中产生的粉尘采用布袋除尘；氯乙烯尾气通过

                   变压吸附及变压吸附制氢装置回收氯乙烯单体和氢气；尾氯经两次碱洗吸收生产

                   次氯酸钠；氯化氢尾气采用降膜吸收装置成为盐酸产品；熔盐加热炉和天然气制

                   氢转化炉均采用天然气为燃料。以上工艺废气经处理后达到《大气污染物综合排

                   放标准》（GB16297-1996）中二级标准的要求。


                        电厂锅炉采用电石渣浆液湿法脱硫、氨法脱硝和三室四电场除尘，锅炉烟气

                   达到《火电厂大气污染物综合排放标准》（GB13223－2011）中的要求，同时副

                   产石膏出售。


                        公司通过先进的清洁生产工艺进行 CO 2 减排，在生产上不断拓宽减少温室

                   气体排放的方法，最大限度降低碳能源的消耗。公司按照碳减排特征模式，开发

                   应用“PVC 聚合装置能量优化”、“制冷系统能量综合利用”、 “氯乙烯精馏系统

                   尾气回收”、“燃煤锅炉能量系统优化”、“乙炔气回收清洁生产技术”、“氯气透平

                   压缩机清洁生产技术”，每年可节约标准煤为 174,584 吨。此外，公司积极植树


                                                     2
                   造林，形成绿化面积达到 40 万 m 的植被，使公司绿化面积占可绿化面积的 90%
                   以上。

                        （三）固体废弃物综合利用与管理


                        公司按照国家和地方有关危险废物有关管理要求，严格按照危险废物的收

                   集、储存、运输、回收各环节要求开展相应的管理措施，降低环境风险。规范危

                   险废物的现场贮存场所，严格按照危险废物贮存有关技术要求管理危险废物贮存




                                                            24








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   设备。严把危险废物在产生流向作业关，严格执行转移联单制审批制度。制定并

                   不断完善危险废物现场处置方案，定期组织员工进行学习及应急演练，定期对危

                   废的各作业环节进行检查，保证危险废物作业流程规范、安全可控。对于自身无

                   法处置的危险固体废弃物由厂家回收或销售给具有资质的单位。危险废弃物安全


                   处置率达到 100%。

                        2014 年针对废硫酸的下游处置情况，编制副产硫酸企业标准并得到自治区

                   质量监督局备案。废硫酸由此变更为副产硫酸，彻底消除了废硫酸处置过程中存

                   在的环境风险。


                        2015 年，针对为解决公司含汞结晶盐处置过程中下游厂家回收较难的问题，

                   与自治区固体废物管理中心沟通对接，积极探讨含汞盐合规处置途径，商定了含

                   汞盐鉴别方案并开展实施。经过鉴别，含汞结晶盐不属于危险废物管理范畴，按

                   照固体废物进行管理，解决了以往结晶盐处置困难的问题，降低了公司危险废物


                   管理存在的风险`。

                        二、持续开展总量减排工程

                        公司每年不断挖掘节能环保潜力，设立安全环保费用专户，为环保资金投入


                   提供资金保障。从 2008 年起每年投入相应资金实施清洁生产技措、环措项目，

                   持续提高公司清洁生产水平。

                        ■2013-2014 年公司对原有含汞废水处理装置进行升级改造，采用自主创新

                   的双效蒸发脱盐工艺解决了含汞废水及循环回用的问题，实施完成后每年可减少

                                                3
                   特征工业废水排放量 8,250m 。

                        ■2014 年公司通过对碱性冷凝水回收、清净下水回用等减排技术的应用，

                                                           3
                   在 2013 年基础上降低废水排放量 50m /h。
                        ■2014 年公司通过常规废酸解析装置、深度废酸解析装置提级改造，优化


                   工艺，提高产能，在 2013 年基础上减排废酸 4,900 吨。

                        ■2013 年公司通过技术转化将原有乙炔发生溢流口由敞口改造为全密闭，

                   利用乙炔在不同压力下的溶解度，采用真空、溶解、吸附、闪蒸、汽提等技术将




                                                            25








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   无组织排放的乙炔气体集中收集处理后回用于生产系统，实现了年回收乙炔气

                          3
                   309.6m 。
                        ■2014-2015 年新疆华泰重化工有限责任公司和新疆中泰化学阜康能源有限

                   公司自备热电厂在完成脱硝工程基础上，进一步对原脱硫、除尘工艺进行改造投


                   资 1.2 亿元建设新脱硫塔及布袋除尘装置，不断削减污染物排放总量；并对煤场

                   进行封闭改造，有效防止煤粉尘无组织排放。

                        通过中水回用、蒸汽冷凝水回收、乙炔溢流液乙炔气回收、变压吸附制氢、

                                                                        3
                   废酸深度解析等项目的实施，年减排废水 125 万 m 、减排 COD144 吨、回收氯
                                  3
                                                             3
                   乙烯 258 万 m 、回收乙炔气 309.6 万 m /年、减排废酸 60,000 吨。2015 年通过
                   电厂减排改造，实现二氧化硫削减 2600 吨、氮氧化物 4000 吨、烟尘 280 吨，持

                   续改善周围环境。

                        公司下属公司新疆富丽达纤维有限公司 2016 年计划投资 8.1 亿元开展废气


                   综合治理项目、年产 9 万吨绿色制浆项目、酸站脱盐项目、锅炉烟气脱硫项目、

                   废水综合治理工程污水深度处理项目、废水综合治理工程新建污泥脱水间项目、

                   废水综合治理工程反渗透脱盐环保项目。项目完成后将大大降低粘胶企业对环境

                   的影响,实现持续减排。

                        公司通过实施清洁生产、发展循环经济，实施各项节能减排措施，年废水排

                   放量却逐年降低，废渣利用率 100%，吨产品资源消耗、能源消耗、“三废”排放


                   均达到了行业清洁生产的领先水平，2015 年通过废弃物回收产生的经济效益约

                   为 4,000 万元，全年主要污染物在 2014 年基础上减排 15%以上，完成全年目标。

                   实现经济效益、环境效益、社会效益的统一。

                        三、进一步推进汞减排工程


                        国家发改委在 2011 年产业指导目录中明确规定，到 2015 年淘汰高汞触媒的

                   生产和使用。中国石油和化学工业联合会也在提出了“积极淘汰高汞触媒，适度

                   发展低汞触媒，加快推进无汞触媒”的汞污染防治思路，明确了汞污染防治总体

                   规划的低汞化、固汞化和无汞化三个阶段，从根本上解决汞污染问题。





                                                            26








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                        公司高度重视汞的使用和汞减排工作，从加强管理、改进工艺和技术创新、

                   加强监督监测等方面建立了完善的汞污染防治体系，全方位防止汞在生产和储存

                   等各环节的流失。

                        公司从 2010 年起开始试用环保低汞触媒，2013 年 5 月停止采购高汞触媒。


                   通过几年的摸索改进，使用效果逐渐良好，首批低汞触媒已使用 10,000 小时左

                   右，转化率和运行时间满足生产要求，实现了汞减排的目标，同时产量也没有受

                   到影响。


                        在无汞触媒研究方面，公司先后投资 4,000 多万元，联合北京化工大学、南

                   开大学等院校及机构，无汞触媒的研发及试验已进入到工厂试验阶段。同时技术

                   中心自主研发的铜基催化剂，在微型反应器上进行评价实验，开启了公司催化剂

                   独立制备研究工作。

                         2015 年，在国家工信部组织的高风险污染物行削减动计划工作中，公司申


                   报的汞削减项目被列入工信部高风险行动计划，并获得国家资金补助 1300 万元。

                   公司汞削减实施后，大大降低了环境风险，促进了行业绿色产品升级。

                        公司在加大环保投入和管理力度的同时，持续推进清洁生产和节能减排工


                   作，环保设施不断优化、能耗指标逐年下降、园区环境改善明显。



































                                                            27








                   新疆中泰化学股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                 第六章            公共关系和社会公益事业




                        回馈社会是企业应尽的责任。公司坚持经济效益与社会效益的统一，追求健

                   康可持续发展，在努力实现自身发展壮大的同时，增加对地方经济的贡献，努力

                   实现公司与社会之间的和谐与发展。公司主动向社区居民征询关于公司环保、安


                   全有关意见，诚恳听取意见并切实改善，与社区共同促进和谐。公司与政府部门、

                   社会各界密切合作，积极承担社会责任。

                        2011 年，公司为北京化工大学设立了 100 万元的“中泰化学奖学金”，旨

                   在支持学校办学，鼓励在校大学生勤奋学习，吸引大批立志于化工领域的毕业生，


                   服务于新疆化工事业。

                        2012 年，公司向于田县捐赠 200 万元扶贫帮困资金，用于支持于田县发展

                   工业。向自治区见义勇为基金会捐赠 10 万元。

                        2013 年，公司向于田县捐赠 250 万元扶贫帮困资金，用于支持于田县发展


                   工业。

                        2014 年，公司及下属公司向新疆于田县斯也克乡斯也克村捐赠 170 万元扶

                   贫帮困资金。

                        2015 年，公司及下属子公司向乌鲁木齐市相关学校、于田县扶贫开发扶贫


                   小组等单位捐赠近 400 万元。



                        2016 年，我们将一如既往地推进企业社会责任工作，继续抓好生产经营工

                   作，进一步发展清洁生产，不断加强公司规范治理，提升管理效率，持续改善信


                   息披露工作，完善投资者关系，密切关注各利益相关方的信息，及时反馈与快速

                   反应，努力实现各项目标，继续维护股东、债权人、职工、供应商、客户、消费

                   者等相关利益者的合法权益，确保企业的可持续发展！

                                                                                                                     新疆中泰化学股份有限公司


                                                                              2016 年 3 月



                                                            28


