










            报告导读









            时间范围 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日（部分内容超出上述范围）。



            发布周期 本报告为年度报告。本报告是美年大健康产业控股股份有限公司公开发布的第七份企业社
            会责任报告。


            组织范围 覆盖美年大健康产业控股股份有限公司及其下属公司和分支机构，为了便于表达，也用“美
            年健康”“美年”“公司”等表示“美年大健康产业控股股份有限公司”。


            参考依据

            中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》
            全球报告倡议组织《可持续发展报告标准（GRI Standards）》
            GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》
            深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上
            市公司规范运作》


            数据说明 本报告涉及的所有数据均来自美年健康正式文件及统计报告，且通过相关部门层层审核，
            报告中的财务数据以人民币为单位，特别说明的除外。公司郑重承诺，本报告内容不存在任何虚假记载、
            误导性陈述或重大遗漏。


            语言版本 中文版本
            编制流程






                        前期准备    报告编写    内容审核    设计发布    读者反馈
            信息披露
           《中国证券报》 《上海证券报》 《证券时报》 《证券日报》 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）


            报告获取 若您需要纸质版报告，可通过以下方式联系我们。
            公司地址：上海市静安区灵石路 697 号健康智谷 9 号楼 1 单元 3 楼
            邮政编码：200072
            客服电话：95003
            公司电话：021-66773289
            公司传真：（021）66773220












            目录
















                                                                             01     报告导读                                                       06     走进美年健康                                     10     责任聚焦



                                                                             04     董事长致辞                                                      06     公司简介                                       10     白衣执甲 抗击疫情勇担当
                                                                                                                                               06     发展历程                                       12     百年华诞同筑梦 党建引领践初心
                                                                                                                                               08     企业文化
                                                                                                                                               09     责任荣誉







                         14     美成在久 悉心守护生命健康                                24     美益求美 科技赋能创新驱动                                              28     美美与共  携手同行合赢未来                             34     尽善尽美 倾心共筑安康家园



                         16     政策支持                                         26     优质健康产品                                                     30     维护股东权益                                     36     坚持绿色发展
                         18     深耕医疗质量                                       26     创新医疗技术                                                     31     关怀员工成长                                     38     共享美好生活
                         22     践行服务至上                                       27     增强科研实力                                                     33     相伴伙伴发展












                         42     责融于心 外化于形                                    44     社会责任自我评价及未来展望



                         42     责任战略                                         45     附录
                         42     责任治理
                         43     责任沟通
                                                                             45     指标索引
                                                                             46     意见反馈






            董事长致辞                                                                                                                                                                                            美年健康   2021 社会责任报告



            董事长致辞













                                                                                                                                                   检出率 11.3%；空腹血糖 (GLU) 增高全年检出人次 169.2 万，检出率 12.3% ；胃幽门螺杆菌抗体阳性
                                                                                                                                                   全年检出人次 26.1 万，检出率 28.1% ；高血压可能全年检出人次 1.1 万，检出率 9.5% ；血清尿酸测
                                                                                                                                                   定（UA）增高全年检出人次 291.9 万，检出率 20.7% 。这些数据实实在在地说明了美年健康存在的最
                                                                                                                                                   大社会价值，就在于始终坚守“守护每一个中国人的生命质量”的企业使命，用专业扎实的行动践行健
                                                                                                                                                   康中国国家战略，全力守护千万国人、千万家庭的生命健康。
                                                                                                                                                   这一年，我们深入开展各类公益慈善公益活动，倾力支持全民健康事业，以医者仁心树立了一个有责任、
                                                                                                                                                   有担当、有温度的企业典范。2021 年美年健康在全国 110 余个城市举办“爱无疆 ? 助残行”公益助残活动，
                                                                                                                                                   为 5000 多名残疾人士特别安排公益体检专场并定制个性化的体检套餐，帮助他们提升身体素质，提高
                                                                                                                                                   健康生活质量；2021 年第四季度，美年健康发起“打工妈妈健康关爱行动”，为“打工妈妈”群体提
                                                                                                                                                   供有针对性的健康体检服务，促进全社会共同关注“打工妈妈”群体的健康问题。


                                                                                                                                                   这一年，我们顺势而为、全面创新，通过数字化、智能化升级，开启健康管理新征程。我们积极拥抱数
                                                                                                                                                   字化医疗时代，通过“科技创新、模式创新、产品创新、服务创新、管理创新”五个层面引导体检和健
                                                                                                                                                   康服务业态升级，全力服务健康中国战略，助推健康中国行动，提升百姓生命质量，为新时代高质量推
                                                                                                                                                   进健康中国建设提供了产业报国的“美年样板”。我们不断改善产品和服务，以更全面、更准确的筛查
                                                                 美年大健康产业控股股份有限公司董事长
                                                                                                                                                   技术，辅以更加专业周到的服务体验，为客户打造贯穿检前、检中、检后的服务闭环，实现全方位全周
                                                                                                                                                   期的健康管理。在产品创新方面，我们连续打磨推出了“专精特新”系列产品，包括新一代磁控胶囊胃镜、
            美年健康的同仁们、朋友们、伙伴们：                                                                                                                      S9 大肠癌早筛、眼底 AI 诊断、脑健康筛查、泛血管健康指数等，进一步满足民众对高品质健康体检的
                                                                                                                                                   需求。
            2021 年是跌宕起伏、披荆斩棘的一年。回首 2021 年，面对百年变局和世纪疫情交织的复杂局面，美
            年健康秉承“客户第一、品质运营”的服务理念，主动应变与求变，坚持以确定性应对不确定性，坚持                                                                                          这一年，我们坚持向内生长，淬炼本领，通过精细化运营不断提升管理水平，潜心打磨能力。我们持
            品质驱动、创新引领、科技赋能、敢破善立，全面深化数字化转型，持续推进精细化管理，呈现出稳中                                                                                          续深耕超声、放射、检验、总检四大基础重点学科，深化巡检、四级医疗质量和安全管理制度，构建
            求进、质价齐升的良好发展局面。而这份成绩单上，镌刻着所有美年人对大医的信仰，对质量的坚守，                                                                                          15189 实验室质量保障体系。我们开放融合，积极和国内顶尖医学院校和三甲医院构建链接精准筛查、
            对创新的执着，对卓越的追求。                                                                                                                         专业诊断、学科建设的于一体的“医联体”和“健联体”，集聚优势效应，加速美年生态圈的建立，
                                                                                                                                                   将重大疾病从临床诊治前移到健康筛查，从被动医治转向主动预防，提升肿瘤等重大疾病早期诊断率，
            这一年，我们积极响应政府号召，全力投入抗疫抗灾工作，努力履行社会责任，用实际行动传递医疗向
                                                                                                                                                   节约医保开支，增进民生福祉。
            善的力量。无论是面对全国各地零星散发的疫情，还是 7 月的河南洪灾，我们始终在关键时刻一次次
            挺身而出，坚决筑牢守护人民群众健康安全的生命线！ 2021 年 7 月 20 日，南京相关疫情传播链延长                                                                                   2021，我们砥砺奋进、厚积薄发！
            发散，江苏、湖南、郑州等地疫情纷纷告急，美年健康旗下四大体检品牌共派出 500 余位专业医护人员，
                                                                                                                                                   2022，我们将惟实励新，精进臻善！
            逆行出征 21 个省、市、自治区。2021 全年，美年健康共派出 7000 余名医护工作者支援各地核酸检测
            和疫苗接种工作，共计完成了 300 余万人次的核酸采样，为各地疫情防控作出了扎实的贡献。                                                                                           未来，集团上下将坚定贯彻“医疗导向、品质驱动、服务支撑、创新引领”的战略方针，一颗心、一股劲、
                                                                                                                                                   一根筋狠抓落实，打造数字化个人与企业健康管理等新增长曲线，与优秀的赛道伙伴共同构建协作创新、
            这一年，我们坚持秉持“守护每个中国人的生命质量”的企业使命，为近 3000 万人次提供专业健康体
                                                                                                                                                   循环共赢的健康生态体系，助力健康中国建设，为大众提供优质的普惠医疗专业服务。
            检服务，重大异常结果检出率为 4.64%，守护了千万家庭的生命健康，体现了美年健康企业最大的社
            会价值。2021 年肺结节全年检出数近 279.9 万，检出率 26.6%；乳腺结节全年检出人次近 141.8 万，                                                                             惟实励新，精进臻善！“质”在超越，“诚”就未来！



            04                                                                                                                                                                                                                    05






            走进美年健康                                                                                                                                                                                           美年健康   2021 社会责任报告



            走进美年健康





            公司简介                             美年大健康产业控股股份有限公司（A股：SZ002044，以下简称“美年健
                                             康”）始创于2004年，是中国专业的健康体检和医疗服务集团，总部位于上
                                             海。截至2021年12月31日，公司开业的体检中心共613家，其中控股体检中
                                             心274家。公司拥有专家团队、医技护人员、健康管理顾问等所组成的专业服
                                             务团队，2021年控股及参股体检中心服务人次超3000万。

                                             2019年10月，美年健康引入阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团和云锋基金作为重
                                             要战略股东和合作伙伴，开启深度合作，进一步提升数字化、智能化发展水
                                                                                                                                                                                   美年大健康
                                             平，构建协作创新的技术平台。
                                                                                                                                                                                   2011 合并成为中国专业体检及医疗服务集团之一
                                             经过长期的建设与发展，美年健康已成为医疗和大健康板块中市值和影响力
                                             杰出的上市公司。公司是中证200指数成分股、沪深300指数成份股、深成500                                                                                                2012 并购深圳瑞格尔体检连锁机构；凯雷投资集团入股
                                             指数成份股、深证100R指数成份股、融资融券标的股、深股通标的股，并被
                                                                                                                                                                                   2013 中国平安战略入股；中法基金投资入股
                                             相继纳入明晟指数（MSCI）、富时罗素指数、标普道琼斯指数，获得全球资
                                             本市场的支持和认可。美年健康还兼具生态圈平台和孵化载体的功能，构建                                                                                                     2014  实现年度500万人次体检，拥有100余家体检中心和
                                             出了具有强大影响力的健康产业核心生态圈，提供专科诊疗、慢病管理、远                                                        美年健康                                               10000名员工的专业服务团队
                                             程医疗、女性健康、中医治未病等多方位的增值服务，以期打造具有发展潜
                                                                                                                                      2006 上海小木桥旗舰店开业                              2015  中国A股成功上市，股票代码SZ002044；美年大健康
                                             力的大健康产业集群。
                                                                                                                                                                                         成功控股慈铭体检
                                                                                                                                      2008  向一、二级城市发展连锁机
                                                                                                                                            构，服务客户逾15万人次                           2016  收购个人健康管理机构美兆体检；全面启动“全民控
                                                                                                                                                                                         糖登月计划”；拥有300余家体检中心，年服务客户
                                                                                                                                      2009  与美国Swedish Medical Center
            发展历程                                                                                                                                                                         1500万人次
                                                                                                                                            签署合作协议；多省市连锁运

                                                                          大健康                                                               营已具规模                                  2017  完成对慈铭体检的全资收购，实现多层次多品牌战
                                                                                                                                                                                         略；入选“沪深300”成分股，市值突破600亿大关；
            慈铭
                                                                          2005 大健康创始北方专业体检机构                                                                                             拥有400余家体检中心，年服务客户2000万人次
            2002 慈铭体检（原慈济体检）潘家园分院挂牌营业
                                                                          2006  境外资本注入连锁运营模式初步                                                                                     2018  美年健康被纳入“MSCI指数样本股”；参股艾迪康医
            2004 鼎辉注资慈铭体检                                                       形成                                                    美兆                                                 学检验中心；拥有600余家体检中心，年服务客户近
                                                                                                                                                                                         3000万人次
            2005 慈铭上海公司体检中心成立                                             2007  研发健康管理软件系统，实现健                                        2002 北京美兆健检中心开幕
                                                                                康管理信息化；拓展外埠业务                                                                                      2019  全国布局近700家体检中心；加速搭建美年生态圈，
            2006  慈铭集团总裁韩小红博士参与起草《体检服务管                                                                                               2009 上海美兆健检中心开幕
                                                                                                                                                                                         阿里巴巴、蚂蚁金服、云锋基金战略入股美年健康
                  理办法》                                                    2008 完成北方五省战略布局
                                                                                                                                                                                         （SZ002044）
            2008  慈铭集团战略并购佰众体检、我佳体检等多家体                                   2009 向二、三线城市纵深发展
                                                                                                                                                                                   2020  驰援一线，抗击新冠疫情；建立中国具有影响力的健
                  检中心
                                                                                                                                                                                         康产业平台，搭建基本覆盖全生命周期的健康服务业
            2012 国务院副总理汪洋莅临第二届京交会慈铭集团展位                                                                                                                                                  体系

            2013  慈铭体检荣膺品牌贡献榜“影响中国2012年度行                                                                                                                                          2021  主动支援各地核酸检测任务；开展体检、特殊疾病资
                  业领军品牌”                                                                                                                                                                 助、健康、科普、公共卫生事件等相关公益项目



            06                                                                                                                                                                                                                    07






            走进美年健康                                                                                                                                                                                           美年健康   2021 社会责任报告










            企业文化                                                                                                                      责任荣誉



                                                             使命
                                                                                                                                           时间                   奖项名称                                    颁奖单位
                                                             守护每个中国人的生命质量
                                                                                                                                        2021 年 1 月  2020 年度公司科创奖                    新京报

                                 愿景
                                                                                                                                        2021 年 1 月  2020 年度中国健康公益星 ・ 十大公益企业         中国医师协会《医师报》
                                 创建和持续发展中国最大、最优质、最专业的健康服务平台，
                                                                                                                                        2021 年 4 月  2021 年度最佳领袖品牌奖                  人民日报社《国际金融报》
                                 成为受尊敬的行业使命者
                                                                                                                                                    2020 年度最佳医疗服务
                                                                                                                                        2021 年 5 月                                  CITIC 证券
                                                                                                                                                   （含 CRO）上市公司 TOP10
                                             价值观
                                                                                                                                        2021 年 9 月  年度社会责任贡献奖                       中国经营报社、中经未来
                                             正直―诚信为本

                                             责任―质量为先
                                                                                                                                        2021 年 11 月  2021 年度大健康产业杰出企业               中国经营报社
                                             进取―拼搏为荣
                                                                                                                                        2021 年 11 月  年度医疗服务创新企业                     上海报业集团 - 界面新闻
                                             平等―公平为纲

                                                                                                                                        2021 年 11 月  品牌价值传播奖                        广东时代传媒集团
                      战略
                                                                                                                                        2021 年 12 月  2021 非凡影响力公司                   标点财经研究院、《投资时报》
                      医疗导向
                      品质驱动                                   宗旨                                                                                                                     中央广播电视总台粤港澳大湾区总部、南方财经全媒体集团、
                                                                                                                                        2021 年 12 月  2021 年度行业领导者
                                                                                                                                                                                    21 世纪经济报
                      服务支撑                                   企业有仁爱之心，让员工获得精神和物质两方面的幸福，
                                                                                                                                        2021 年 12 月  2021 好公司 50――卓越发展大奖            上海报业集团 - 界面新闻
                      创新引领                                   为人类社会可持续发展做出自己的努力


                                                                                                                                        2021 年 12 月  2021 年社会责任示范企业                 中国残疾人事业新闻宣传促进会、华夏时报社
                                      精神
                                                                                                                                        2021 年 12 月  2021 年度社会责任“星”公司               大众证券报
                                      敢想
                                      敢为
                                                                                                                                        2021 年 12 月  2020-2021 年度受尊敬企业              经济观察报社
                                      敢担当
                                                                                                                                        2021 年 12 月  年度科技创新大健康上市企业奖                 财经网


                                                                                                                                        2021 年 12 月  2021 年度新经济最具投资价值上市公司           上海报业集团、财联社、无锡滨湖区人民政府




            08                                                                                                                                                                                                                    09






            责任聚焦                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            责任聚焦




                                             从武汉逆行援鄂到新冠疫情多地散点爆发，作为全国连锁布局的大规模企业，
            白衣执甲                                                                                                                        湖北               24.7万人次的标准采样，受卫健委高度认可
                                             美年健康在抗击新冠肺炎疫情中主动作为，始终坚持把人民群众生命安全和身
            抗击疫情勇担当                          体健康放在第一位，以高度的政治责任感和紧迫感投入疫情防控阻击战！                                                                         自2020年2月份以来，美年健康武汉公司始终坚持培训、演练、实操、考核的工作机制，建立了流
                                                                                                                                                      程管理、质量控制管理、院感消杀管理、专业培训管理的一整套系统操作规范，培养了一支经历
                                             全国美年医务人员继续发扬抗疫精神，以核酸检测为基础防疫能力，做好相关
                                                                                                                                                      过2020年“十天保卫战”考验的技术娴熟、素质过硬的医护团队。仅8月3日、8月4日两日，武汉
                                             采样人员的培训和准备工作；要求旗下具备PCR实验室核酸检测能力的地区和
                                                                                                                                                      美年共派出300多名医护，累计完成超14万的核酸样本采集。
                                             机构发挥辐射作用；在有条件实验室升级改造的地区，做好应对疫情常态化的
                                             准备；在严守疫情的情况下，主动支援各地核酸检测任务，承担疫苗接种责
                                             任，彰显美年健康的责任与担当。








                            这个八月，我们逆行出征

                            ――全国500名美年医护单周完成近50万份核酸采样
                                                                                                                                                      ◎ 西安美年大健康医护团队全面支援防疫检测工作                    ◎ 南京美年大健康奔赴核酸检测一线

                            2021年8月，31个省新增确诊病例124例，其中本土病例80例。随着传播途径更加发散，江苏、湖
                            南、郑州等地疫情纷纷告急。作为全国预防医学龙头企业，美年健康下属四大品牌共派出500余位                                                                美年抗疫人物           集团副董事长 郭美玲
                            专业医护人员，逆行出征21个省、市、自治区，单周共计支援核酸采样46.21万份。
                                                                                                                                                      作为企业高管，郭美玲2020年初带领美年健康援鄂医疗队出征武汉。这是医疗行业企业家的使命
                                                                                                                                                      感，是对身处抗疫最前线的人们的关心，更是对300余名美年一线医护的责任。从美年客户服务
              川渝藏              最长的战线 打最硬的仗                                                                                                            日、爱无疆助残公益行、健康扶贫公益、授渔计划到2020年武汉抗疫，无论是在哪里，无论条件
                                                                                                                                                      有多艰辛，她总是第一时间奔赴一线。
                            在美年全国抗疫的区域中，川渝美年的管辖面积最广，战线也最长。7月27日，成都新增新冠病
                            例，全市抗疫战役再度打响。成都美年19家分院在第一时间组建抗疫志愿者小组，并向当地卫健
                            部门提交抗疫请战书奔赴一线。

                            拉萨美年从8月2日起，每日派出两名护士前往拉萨火车站，配合完成重点地区入藏人员核酸采样
                            工作。截至8月6日，美年川渝藏地区累计完成核酸采样超过1.22万人次。




              河南               防疫物资常态化，召之即战

                            连受暴雨、疫情侵袭的郑州始终牵动着全国人民的心。面对不容小觑的疫情，郑州美年迅速启动
                            应急机制，下达特殊时期的工作要求，确保充足的医用物资。“2020年疫情后，河南公司从未放
                            松警惕，防疫物资做到常态化，从准备到出发只用几个小时，疫情面前，必须创造速度。”河南
                            美年总经理宋启军强调。

                            高温天气下，许多医护人员都出现了中暑的症状。郑州美年护士牛怡爽回忆说，“虽然艰苦，我
                            们还是保质保量完成任务，希望家乡平安！”



            10                                                                                                                                                                                                                    11






            责任聚焦                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告










            百年华诞同筑梦                          多年来，美年健康始终坚持党管方向、党管发展、党管干部的发展思路，严格                                                                                       打造党建文化阵地
                                             按照党章要求，持续开展扎实有效、深入细致的党建和思想政治工作，努力将
            党建引领践初心                          党组织的创造力、凝聚力和战斗力转化为企业发展的核心竞争力。                                                                                            美年健康坚持把抓好党建作为丰富企业文化、构建和谐企业、落实企业社会责

                                                                                                                                                                      任的“助推器”，培育企业精神、引领企业发展。在庆祝建党 100 周年之际，
                                                                                                                                                                      美年健康 100 多个党支部和 7000 余名党员坚持从党的非凡历史中找寻初心、
                                             推进党风廉政建设
                                                                                                                                                                      激励使命，广泛深入开展内容丰富、主题鲜明、形式多样的庆祝活动，大力唱
                                                                                                                                                                      响爱党、爱国、爱社会主义的时代主旋律，把初心和使命变成锐意进取、开拓
                                             公司党委纪委依据党和国家法规政策，结合公司实际，通过反腐倡廉教育、作
                                                                                                                                                                      创新的精气神和搏击潮头、逐浪前行的风帆力，践行“守护每个中国人的生命
                                             风纪律整顿、纪检监察巡视、信访举报查处、建章立制等工作，不断提高员工
                                                                                                                                                                      质量”的初心和使命！
                                             法纪意识、规矩意识，净化企业内部风气，保证纪律规定的严肃性，降低内外
                                             部各种损耗，不断提高企业核心竞争力。


                                             夯实党建组织基础


                                             公司始终坚持党建引领，坚持“业务发展到哪里，党组织就建到哪里，党的工
                                             作就做到哪里”的发展目标。党员充分发挥模范带头作用，有效激发了广大员
                                             工干事创业的热情与活力，增强了普通员工向党组织靠拢、为企业奉献的主人
                                             翁意识。



                                             坚持党管人才原则


                                             公司党委高度重视公司各级干部的教育、培养和选拔，积极发挥党组织在“管                                                                                       ◎ 美年健康浙江公司在杭州萧山剧院隆重举办“献礼建党百年华诞”庆祝建党 100 周
                                             人育人”方面的政治优势，为企业长远发展提供可靠保障。坚持从优秀干部中                                                                                       年暨 2020 年度评优颁奖大会。会上，边国富书记以《传承红色基因，助力转型升级；
                                             吸收积极分子加入党组织，引导党员干部锻炼成长为各级业务骨干，为企业培                                                                                       坚持做难而正确的事情》为主题，为全体美年人上了一堂生动的党史学习教育专题党课。
                                             养一支立场坚定、勇于担当、作风过硬、素质全面的干部队伍。在全体党员中
                                             开展“坚定发展信心，推动转型升级”主题教育，引导党员干部牢记美年人“守
                                             护每个中国人的生命质量”的行业使命，自觉用工作实绩兑现美年人的责任
                                             担当。



                                             探索党建融合模式


                                             牢固树立“党建就是生产力”的理念，坚持为公司转型升级作好服务工作。公
                                             司党员大部分都是工作骨干，部分党员还是公司和体检分院的领导，他们是公
                                                                                                                                                                      ◎ 美年健康浙江公司、地市分公司、各体检中心共组织了 17 支队伍，开展“颂歌献给
                                             司发展的中坚力量，我们积极推行党员“亮身份、亮职责、亮承诺”活动，强
                                                                                                                                                                      伟大的党”红歌大合唱比赛纪念活动，献礼建党百年华诞。
                                             化身份意识、责任意识，充分发挥这部分党员的“领头雁”作用，带领整个团
                                             队走得更远、更好。






            12                                                                                                                                                                                                                    13






                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告









             美成在久






             悉心守护生命健康




                                                                                                                                                                                       政策支持             16













                                                                                                                                                                                                        18      深耕医疗质量












                                                                                                                                                                                践行服务至上                  22


































            14                                                                                                                                                                                                                    15




            美成在久
            悉心守护生命健康
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            政策支持                             随着“健康中国”国家战略的深化实施，健康促进和疾病预防已被提高到国家
                                             战略层面。2021 年是“十四五”规划的开局之年，也是健康中国行动进一步
                                                                                                                                      2019.7.15
                                             深化变革的一年，美年健康深耕体检行业，深度发展预防医学，持续增强医疗                                                                                                                     《关于实施健康中国行动（2019-2030）》
                                             管控，优化服务体验，以全方位全生命周期维护和保障人民健康为目标，为实
                                                                                                                                        ◎  实施癌症防治行动，倡导积极预防癌症，推进早筛查、早诊断、早治疗
                                             施健康中国战略贡献力量。
                                                                                                                                        ◎  实施慢性呼吸系统疾病防治行动，提高基层医疗卫生机构肺功能检查能力

                                                                                                                                        ◎  实施糖尿病防治行动，促进基层糖尿病及并发症筛查标准化和诊疗规范化

            2021.11.25                                           《中共中央国务院关于加强新时代老龄工作的意见》
                                                                                                                                      2019.6.12                                         《关于印发促进社会办医持续健康规范发展意见的通知》
              ◎  完善老年人健康支撑体系，提高老年人健康服务和管理水平
                                                                                                                                        ◎  探索医疗机构多种合作模式                              ◎ 支持社会办医发展“互联网+医疗健康”
              ◎  加强老年人群重点慢性病的早期筛查、干预及分类指导，开展老年口腔健康、老年营养改善、老年痴呆防治和心
                理关爱行动                                                                                                                   ◎  加强医疗质量安全管理




            2021.7.13                          《关于加快推进检查检验结果互认工作的通知》（国卫办医函〔2021〕392号）                                                 2019.2                                                              李克强主持召开国务院常务会议


              ◎  推进检查检验结果互认共享，提高医疗资源利用效率，改善人民群众就医体验                                                                                     ◎  加快完善癌症诊疗体系

                                                                                                                                        ◎  坚持预防为主，推进癌症筛查和早诊早治，努力降低死亡率
            2020.10.29             《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二三五年远景目标的建议》                                                             ◎  部署加强癌症早诊早治和用药保障的措施


              ◎  全面推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行
                动，完善国民健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全周期健康服务进检查检验结果互认
                                                                                                                                      2017.10                                                            中国共产党第十九次全国代表大会
                共享，提高医疗资源利用效率，改善人民群众就医体验
                                                                                                                                        ◎  实施“健康中国”战略                                ◎ 全方位全周期健康服务

            2020.6.1                                                 《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》                                              ◎  坚持预防为主                                    ◎ 支持社会办医，推进医养结合


              ◎  我国卫生健康领域内第一部基础性、综合性法律
                                                                                                                                      2017.5                                 《国务院办公厅关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》
              ◎  明确国家实施健康中国战略，建立健全基本医疗卫生、基本药物和健康教育、传染病防控、现代医院管理、医疗
                服务分级诊疗、医疗救助、医疗卫生综合监督管理、药品供应保障等制度                                                                                        ◎  进一步激发医疗领域社会投资活力，调动社会办医积极性


                                                                                                                                        ◎  支持社会力量提供多层次多样化医疗服务，打造一大批有较强服务竞争力的社会办医疗机构
            2019.9.23                          《关于印发健康中国行动――癌症防治实施方案（2019―2022年）的通知》

                                                                                                                                      2017.2
              ◎  开展全民健康促进，加强对农村居民癌症防治宣传教育                                                                                                                                                      《中国防治慢性病中长期规划（2017-2025年）》

              ◎  实施早诊早治推广行动，强化筛查长效机制，加强防癌体检的规范化管理                                                                                       ◎  动员社会力量开展防治服务

              ◎  建设一批以癌症防治为特色的慢性病健康管理示范机构                                                                                               ◎  多维度出发，就多个健康相关指标设定了目标，包括血脂检测率、肺功能检测率、老年人中医药健康管理率等





            16                                                                                                                                                                                                                    17




            美成在久
            悉心守护生命健康
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            深耕医疗质量




            医疗质量管理是美年健康的立身之本
            和工作重心。2021年，公司不断夯
            实顶层设计，率先在业内建立“标准
            化、学科化、智能化”三层质控逻
            辑、建立专业的医疗团队，为医疗质
            量保驾护航；积极推动学科建设和学
            术交流，同时科技赋能提升医疗体系
            的工作质量和效率，持续提升医护团
            队的专业素养。



            质量管理体系                           美年健康建立“标准化、学科化、智能化”三层质控逻辑，全方位提升医疗                                                        学科化
                                             质量，保障医疗安全。
                                                                                                                                      美年健康依托研发能力和数据流量开展学科建设。公司构建了完整的大数据
                                             标准化                                                                                      产学研创新链条，并与全国知名医疗机构、科研院所和院校以共建“医疗健
                                                                                                                                      康联合体”的形式缔结长期、紧密的合作联盟关系，达成全科或专科的战略

                                             标准化是医疗质量提升的核心驱动，公司针对医质制度落实情况，从集团到                                                        合作。
                                             分院建立“院长负责制”，形成了一套完整的核查、追踪模式；率先启用高
                                             于行业一般标准的《十八项核心制度汇编》，制定《专科制度、岗位职责、
                                             操作规程》以明确各个科室、各个岗位操作制度、职责，并使用实时记录、
                                             定期追溯的《医务管理记录册》持续把关医疗质量。

                                             美年健康标准化内涵主要体现在架构文化、制度规范和监督培训三个方面。


                                                   架构文化

                                                  公司实施从三级分院院长、二级科室主任到一级操作岗每一级都职
                                                  责明确的三级质控架构


                                                                                                                                               ◎汉中美年大健康体检中心医务人员学术论文入选全国健康体检
                                                    制度规范
                                                                                                                                               质量控制大会论文集期刊

                                                 公司率先实施《医疗质量管理考核标准800分》等标准规范，并建立
                                                 了重要异常结果管理、亮证经营的等制度

                                                                                                                                      智能化
                                                    监督培训
                                                                                                                                      美年健康依托信息化平台、大数据和AI技术，实现检前、检中、检后全流程的智能化，大幅提高了工作效率及工作准确
                                                 公司通过监督培训提升医技人员对标准化的理解；通过医质巡检把
                                                                                                                                      率，避免人为操作失误。此外，美年健康已开始借助大数据和人工智能技术在健康风险智能评估、智能化健康管理、
                                                 标准落实到每家分院
             ◎“医质万里行”全国飞行巡检督导活动                                                                                                       肺小结节诊断等关键赛道进行布局，并强化宫颈癌、肠癌、乳腺癌、胃癌、肝癌、肺癌等常见肿瘤的早筛。


            18                                                                                                                                                                                                                    19




            美成在久
            悉心守护生命健康
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            专业医护团队                           美年健康致力于打造一支专业化服务队伍，公司拥有由院士、教授、主任医                                                                                             放射专家                                            超声专家
                                             师、健康顾问、医疗人员组成的专业服务团队，并建立专家委员会负责制定
                                                                                                                                                        丁仕义                                              汪湛
                                             体检套餐和临床体检战略。全国每家体检中心均配备20人以上医护团队，由
                                                                                                                                                        美年健康集团专家委员会                                      美年健康集团专家委员会
                                             多位副主任以上医师现场服务。
                                                                                                                                                        放射医学专业学组 委员                                      超声医学专业学组 委员
                                             公司内部成立医疗质量管理委员会，以及主检、放射、超声和检验4大专项                                                                          教授、主任医师，硕士研究生导师                                  主任医师，副教授师
                                             组，来自公司旗下各品牌的近50位专家参与公司医疗质量和安全体系建设和
                                                                                                                                                        曾任第三军医大学附属西南医院放射科主任                              湖北省武汉市第六医院  超声医学科 主任
                                             核心学科发展，如审核修订各项医疗质量标准、诊断治疗技术操作规程及医
                                                                                                                                                        中国医学临床学会副理事长                                     曾任湖北省医师协会超声分会副主任委员
                                             疗文件的书写规范；建立并完善各专业学科的医疗质量和安全的考核标准；
                                                                                                                                                        中华放射学会第七、第八届委员                                   武汉市医学会超声专业委员会副主任委员
                                             完善各专业学科词条，保障医学术语的规范性专业性。此外，公司还成立了
                                                                                                                                                                                                         曾任湖北省医学会超声分会常务委员
                                             由三甲医院权威专家组成的医疗专家委员会，涵盖放射、超声、检验、呼
                                             吸、消化、内分泌、心血管疾病等十余个学科，从行业带头人的角度指导公
                                             司各专业学科的建设发展。

                                                                                                                                      高端设备保障                           美年健康始终坚持引进“高精尖”体检设备，包括超导核磁共振、磁控胶囊
                                                                                                                                                                       胃镜、低剂量螺旋CT等，通过技术赋能，先后开创了人脸识别、血液追踪、
                                                                                                                                                                       大型设备远程监控等独具创新特色的医疗质控管理手段，为疾病的有效早
            专家风采                                                                                                                                                       筛构筑了坚实的硬件基础。新冠疫情发生后，美年健康加大对呼吸健康的重
                                                                                                                                                                       视，为体检机构配置低剂量螺旋CT，为患者提供更全面的健康管理服务。


                                                                                                                                                                       2021年，美年健康逐步实现了从硬件设备到软件创新的蝶变过程。在体检数
                                                 放射专家                                            放射专家
                                                                                                                                                                       字化管理2.0阶段，公司通过PACS及AI辅助筛查技术，实现了全程检测诊断升
                               张贵祥                                             赵 斌                                                                                     级；建立远程影像质控网络体系，确保筛查的准确性与可靠性；通过“实验
                               美年健康集团专家委员会                                     美年健康集团专家委员会                                                                             室信息管理LIS系统”智能化升级，实时抓取全国体检分院检验科质量信息，
                               放射医学专业学组 委员                                     放射医学专业学组 委员                                                                             进一步提升分院的质量管控能力。
                               教授 主任医师 博士研究生导师                                 教授、主任医师，博士研究生导师

                                                                                                                                                                       先进设备支持
                               曾任上海交通大学附属第一人民医院影像科主任                           曾任山东省医学影像学研究所所长
                               曾任西安第四军医大西京医院放射科科主任                             曾任山东省立医院副院长
                               法国里昂大学外籍主治医师                                    中华医学会放射学会委员, 曾任磁共振学组组长
                               中华放射学会分子影像学组副组长                                 全国优秀科技工作者，山东省十佳医师，泰山学者

                                                                                                                                                                                 硬件设备
                                                 放射专家                                            放射专家
                               胡道予                                             罗娅红
                                                                                                                                                                           公司采购西门子、飞利浦、东芝、联影等具有影响力的中外品牌
                               美年健康集团专家委员会                                     美年健康集团专家委员会
                               放射医学专业学组 委员                                     放射医学专业学组 委员
                               教授、主任医师，博士研究生导师                                 教授、主任医师、博士研究生导师

                               曾任华中科技大学同济医学院附属同济医院                             辽宁省肿瘤医院医学影像科主任
                                                                                                                                                                                 软件支持
                               中华放射学会腹部组委员                                     辽宁省抗癌协会理事长
                               武汉市放射学会主任委员                                     辽宁名医，享受国务院特殊津贴
                                                                               中华放射学会乳腺专业委员会前任主任委员
                                                                                                                                                                           搭配相关品牌分析系统及微医、大象医疗等医疗资源，实现精准体检





            20                                                                                                                                                                                                                    21




            美成在久
            悉心守护生命健康
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            践行服务至上




            以客户健康为中心，用有温度的服务，持续提升客户满意度，是美年健康多年坚持的奋斗目标。公司秉承“以客户健康                                                                                                       为及时改进服务工作，公司通过全国统一客服热线95003；制定客户满意度回
                                                                                                                                      提升客户满意度
            为中心”的服务理念，通过改善体检环境、提升医护团队素质、提升客户体验，以高品质服务赢得更多消费者的信赖。                                                                                                       访，量化客户体验感受；不断探索“投诉不出分院”新路径，使用机器人推
            2021 年美年健康将原有的客服中心升级为全国客户服务与运营管理中心，通过科技赋能、毫米级年度垂直数据，满足                                                                                                     送客诉工单解决情况及每周客诉完结率，让客诉流程可视化、数据化，不断
            客户精细化服务与诊疗需求。                                                                                                                                              促成问题解决透明高效。



            愉悦体检体验                           美年健康推进制定新版2.0体检中心标准，推动美年全国体检中心进一步回归                                                      美年健康全流程用户健康管理服务
                                             医疗属性，打造精细化运营典范；各体检分院不断强化现场服务管理水平，
                                             聚焦客户个性化需求，及时提供解决方案；改善运营管理模式，从消费者的
                                                                                                                                                                             数字化用户服务平台
                                             需求出发，实施三级质控和36小时报告体系，形成包含专业检查、风险评
                                             估、健康咨询、医疗保障的PDCA服务闭环。
                                                                                                                                                                            美年健康以“互联网+医疗”优势着力打造全生命周期健康管理闭
                                                                                                                                                                            环，基于微信+支付宝双端小程序搭建全场景用户服务平台，提供完
                                             PDCA服务闭环                                                                                                                       善的健康管理方案。


                                              ◎ 每一家体检分院均严格实行男宾、女宾分区体检，保护消费者隐私
                                                                                                                                                                              检前服务：1+X定制化体检方案
                                              ◎ 简约的设计风格，绿色环保的装潢标准，让消费者尽享轻松体检
                                                                                                                                      ◎  烟 台美 年健 康荣
                                                                                                                                      获“2021年度港城市
                                              ◎  以人为本的管理理念，亲切专业的导检服务，给消费者营造更好的医疗                                                                                           遵循国家医疗标准、行业指南和专家共识等文件，基于历史报告、
                                                                                                                                      民消费者首选品牌”
                                                 体检环境                                                                                                                      地方流行病学、健康问卷评估等深度分析健康风险，针对个人情况
                                                                                                                                                                           进行体检套餐定制并提供个性化检前须知。
                                              ◎  专科诊疗、基因检测、慢病管理、远程医疗、中医治未病等增值服务，
                                                 为消费者带来有效的健康管理服务
                                                                                                                                                                              检后服务：体检报告深度解读，风险预警异常追踪

                                                                                                                                                                           提供深度可视化、科普化的体检报告，并通过与历史报告的对比分
                     “从心出发?与爱同行”2021年美年健康客户服务日                                                     案例
                                                                                                                                                                           析，掌握身体状况以及异常问题的变化趋势，更好了解健康风险和
                                                                                                                                                                           进一步行动方案。
            2021年8月16日-9月30日，“从心出发・与爱同行”――2021年美年健康客户
            服务日活动在集团旗下122家分公司展开，包括各省公司总经理、副总经理、
            分院院长、医疗总监等在内的各地管理团队共计541人参与了2021年的客户服
            务日活动。他们在“迎宾、检前分诊、导检、测量体温、各科工作支持、回
            访客服”等岗位为客户提供细致贴心的服务，并在现场与客户深入交流，聆听
            客户的真实心声，从而有针对性地制定下一步客户服务工作的提升方向和决策
            方针。

            美年健康自2019年开启的“客户服务日”活动迄今已连续举办了3年，该活动
            是美年健康各地分公司管理团队深入一线聆听客户心声，改进服务品质的重要
            举措，同时也是美年健康“客户第一  品质运营”经营理念的贯彻和落实。未
            来，美年健康将坚持不断完善管理制度，优化体检流程，持续输出高品质服
                                                                                                                                                                       ◎“非常感谢忻州美年，我从来没有想过要做甲状腺检查，是你们的专业和深度，让我
            务，提升客户满意度，为社会创造更多健康价值。
                                                                                                                                                                       提前发现疾病。感谢你们，你们是最伟大的天使！”
                                                                                                                                                                                                                      ――美年客户高女士


            22                                                                                                                                                                                                                    23






                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告









             美益求美






             科技赋能创新驱动




                                                                                                                                                                                 优质健康产品                 26













                                                                                                                                                                                                        26      创新医疗技术












                                                                                                                                                                                增强科研实力                  27


































            24                                                                                                                                                                                                                    25




            美益求美
            科技赋能创新驱动
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            优质健康产品                                                                                                                    增强科研实力




            美年健康通过持续创新来提升产品内涵，在个检产品上，陆续推出了胶囊胃                                                                                         作为国内预防医学领域的领军企业，美年健康积极参与国家层面重点项目，强化与重点部委及科研院所的合作，搭建
            肠镜、基因检测、冠脉核磁、AD 早期检测、肿瘤早筛、眼底智能等技术领先                                                                                       坚实的学术基础与医疗通路。公司通过加强科研管理提升全体医护人员的科研水平和专业能力，对全国 600 余家分院
            的高端体检产品，不断满足消费者日益增长的个性化、多样化需求。2021 年，                                                                                     贯彻强化科研创新理念，通过学术培训和打造“学习型组织”，鼓励全体医护人员在工作中勇于探索、钻研业务。
            美年健康重点研发多个单项的、高技术的产品，包括“颈椎磁共振健康筛查”、
                                                                                                                                      2021 年，公司在糖尿病、心血管、肿瘤和神经系统疾病等重大疾病领域发表 5 篇 SCI 文章，并依托研发能力和数据流
           “S9 无创大肠癌早期筛查”、“胰腺癌早筛”等爆款产品，提升筛查精准度和体                                                   ◎ 扫一扫
                                                                                                                                      量开展学科建设，与国内外知名医疗机构、科研院所和院校，建立长期、紧密的学术科研合作，致力于推进产学研与
            验舒适度。                                                                       感受美年体检“黑科技”
                                                                                                                                      医检的融合，实现生命科技领域的重大创新突破。




                                                                                                                                               美年健康牵头国家重点研发计划“健康体检大数据云平台构建”项目                                                案例
            创新医疗技术
                                                                                                                                      科技部国家重点研发计划“主动健康和老龄化科技应
                                                                                                                                      对”重点专项――“健康体检大数据云平台构建”项目由
            美年健康作为行业先行者与创新探索者，不断加强在医疗技术与核心项目领域的研发与对外合作，通过新技术、新设备                                                                      美年健康牵头，北京大学、中国人民解放军总医院、北
            的运用，使医生拥有更强的诊疗能力，受检者获得更精确的报告结果。                                                                                           京市体检中心、四川大学华西医院作为课题承担单位，
                                                                                                                                      浙江大学、中国科学院北京基因组研究所、中国人民解
            公司通过疾病早筛单体技术突破叠加人工智能辅助检查和远程医疗，打破地域的局限，使得就医效率和准确性的大幅提
                                                                                                                                      放军国防科技大学、上海联影医疗科技有限公司、中
            升；检前、检中、检后的智能化，让消费者服务质量和服务体验显著提升。疫情期间，美年健康不断提高分子检测能力，
                                                                                                                                      关村美年健康产业研究院作为参与单位共同承担。项目
            增加自建 PCR 实验室，助力核酸检测。
                                                                                                                                      旨在保证各类数据安全和个人隐私的前提下，利用美年
                                                                                                                                      健康体检平台优势，联合政府、医院及高校科研机构，
                                                                                                                                      以统一数据标准、数据格式、数据描述方式，构建健康
                                                                                                                                      体检大数据云平台，实现数据的汇交、共享、应用、转
                                                                                                                                      化，推动体检产业的发展。


















            ◎ 2021年9月8日，美年健康与迈瑞医疗战略合作示范项                     ◎ 2021年12月29日，美年健康与全球领先的人工智能医疗平
            目――“迈瑞超声创新发展示范基地”授牌仪式在美年大健康深                     台――数坤科技在北京签署战略合作协议，美年健康将利用数坤
            圳公司举办。会上，双方达成了进一步推进美年健康AI技术的应                    科技研发的全球原创AI技术及“健康数字医生”产品，对布局全
            用，依托双方资源优势，开展甲状腺、乳腺、心脏等彩超体检项                     国各地的健康体检与医疗机构进行智能化升级，以实际行动推
            目的创新研究，打造更深度的场景合作的意向。                            动“智能健康管理”应用场景全面落地。






            26                                                                                                                                                                                                                    27






                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告









             美美与共






             携手同行合赢未来




                                                                                                                                                                                 维护股东权益                 30













                                                                                                                                                                                                        31      关怀员工成长












                                                                                                                                                                                相伴伙伴发展                  33


































            28                                                                                                                                                                                                                    29




            美美与共
            携手同行合赢未来
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            维护股东权益                                                                                                                    关怀员工成长





            美年健康持续提高公司价值，降低风险，保障股东投入资本的安全；持续培育新的价值增长点，与股东分享企业共成                                                                       员工是美年健康最重要的资源，公司以人才撬动发展，保障每一位员工的合法权益，重视人才选拔和培养，形成完善
            长的价值；加强信息披露与股东交流，保障股东权益。                                                                                                  的人才体系，增强团队的凝聚力，为公司未来发展奠定坚实基础。



            规范公司治理                           美年健康严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券                                                        增进员工福祉                           美年健康严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，完善劳动用
                                             交易所股票上市规则》等相关法律法规要求，召集、召开股东大会、董事会                                                                                         工制度，提倡公平竞争、平等雇佣，反对歧视，反强迫劳动和骚扰虐待，注
                                                                                                                                                                       重雇员隐私管理；建立和完善薪酬体系、福利保障、激励机制等管理制度，
                                             和监事会；健全公司内外部风险防范机制，强化和规范公司信息披露，确保
                                                                                                                                                                       为员工足额缴纳养老保险、医疗保险、失业保险等社会保险，并实行带薪休
                                             股东合法权益，持续推动企业健康发展。
                                                                                                                                                                       年假，为孕期、产期、哺乳期女员工100%保留工作岗位，配偶产育的男性职
                                                                                                                                                                       工100%享受陪产假等福利。
            强化风险管理                           美年健康建立制度建设机制、合规评审机制、风险识别机制、合规问责机
                                             制、培训教育机制等五项机制，厘清风险管理部门职责定位，动态监控重大
                                             风险；设立道德合规委员会、数据治理委员会，加强反贿赂腐败、信息安                                                         关爱员工生活                           美年健康坚持“以人为本”的理念，视员工为企业生存和发展的基石，让员
                                             全、数据治理方面的管理；成立集团专项管理组，将影响医疗质量的基础经                                                                                         工获得精神和物质两方面的幸福是美年健康的企业宗旨所在。美年健康始终
                                             营内容纳入合规红线，通过鉴权系统管控、人事系统监测、医质动态巡查、                                                                                         把员工冷暖挂在心上，注重员工工作与家庭的平衡。公司连续多年为全体
                                             合规抽查等方式全面加强基础内控。                                                                                                          6.5万名员工及其家属进行免费健康体检；定期开展多姿多彩的节日庆典、生
                                                                                                                                                                       日会、文体活动等，让员工获得精神和物质两方面的幸福；关心家庭困难员
                                                                                                                                                                       工，通过开展慰问、捐款活动为员工排忧解难。
                                             美年健康风控合规三道防线架构



                                              ◎  第一道防线 省、市子公司以及各体检中心，总经理和院长是风控合规
                                                 管理的第一责任人

                                              ◎  第二道防线 集团道德合规委员会、集团合规管理工作组、风险合规管
                                                 理中心等境

                                              ◎ 第三道防线 董事会、审计委员会



            信息披露                             美年健康根据《公司章程》《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法
                                             规的要求，认真履行信息披露义务。公司通过官方网站、报刊媒体等相关渠
            与投资者关系                           道依法对外发布各类定期报告和临时报告，逐步完善企业信息披露的内容，

                                             确保信息披露的及时性、准确性和完整性。

                                             公司制订《投资者关系管理制度》《投资者投诉处理工作制度》，健全投资
                                                                                                                                                                       ◎ 美年大健康太原公司党支部书记张进基探望生病员工
                                             者关系管理机制，坚持“请进来”与“走出去”相结合的沟通战略；着力规
                                             范与健全股东关系管理体系，认真对待股东和利益相关者的咨询或建议，确
                                             保所有股东和利益相关者享有平等的信息获取机会；不断梳理和优化投资者                                                                                         美年健康持续优化员工职业发展通道，健全人才培养体系，建立健全激励约
                                                                                                                                      助力员工发展
                                             调研的接访流程，规范接访内容，公平对待所有股东，对于投资者普遍关注                                                                                         束机制，全方位提升基层员工能力，为员工提供良好的成长环境和广阔的发
                                             的重点问题，均及时予以归纳记录，并积极向管理层进行反馈。                                                                                              展平台，助力员工实现职业梦想，创造职业价值。





            30                                                                                                                                                                                                                    31




            美美与共
            携手同行合赢未来
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



                                                                                                                                      相伴伙伴发展




                                                                                                                                      美年健康主动发挥行业引领作用，助推产研融合，积极参加行业论坛及会议；坚持诚信经营、公平竞争和互惠互利原
                     不忘天使初心 牢记健康使命                                                                 案例
                                                                                                                                      则，不断加强供应链管理，共促行业健康发展。

            2021 年 8 月 28 日，“第六届天使护士技能大赛全国总决赛”在上海拉开帷幕。此次大赛共历时 3 个月，美年健康旗下
            三大子品牌美共计约 487 家分院的 5892 名美年护士参加了本次大赛。“天使护士大赛”秉承以赛代训、以赛促练的宗旨，                                                              行业共建                             美年健康不断加强与行业伙伴开展战略合作，积极参与行业交流，聚焦医疗
                                                                                                                                                                       大健康领域领域发挥产业聚集优势，实现优势互补、合作共赢。2021年，美
            通过对美年护士们实操、理论、现场情景等技能的考察，有效提升美年全体护士的理论知识、操作技能和职业素养。
                                                                                                                                                                       年健康不断提升医疗服务质量和体系建设，在人才培养、学科建设和医疗资
                                                                                                                                                                       源共建共享等方面通过与多家三甲医院及医科大学建立“医联体”，实现了
                                                                                                                                                                       优势互补与协同发展，为健康中国建设添砖加瓦。


                                                                                                                                               创新融合谋发展 美年健康召开2021年度合作伙伴大会                                                    案例


                                                                                                                                      2021年4月23日，2021年美年健康创新赋能会议暨合作伙伴大会隆重召开，
                                                                                                                                      来自美年上下游产业链的百余家企业代表共聚一堂，展开深入的业内交流。
                                                                                                                                      集团董事长兼总裁俞熔在会上指出“我们坚持做难而正确的事情，走医疗导
                                                                                                                                      向、品质驱动、服务支撑、创新引领的战略道路，构建信息化、数字化云平
                                                                                                                                      台，在未来可以和我们的合作伙伴进行无缝链接，一起为中国的健康事业做
                                                                                                                                      出贡献。”

                                                                                                                                      集团副董事长郭美玲表示，公司将围绕健康教育、健康管理、健康保险等进
                                                                                                                                      一步拓宽业务边界，同时撬动民众对健康的重视，“打造以健康为起点的生
                                                                                                                                      命健康服务系统和医疗预防体检系统，与所有合作伙伴一起，扩大行业增
                                                                                                                                      量，形成健康新生态。”                                                      ◎ 董事长兼总裁俞熔、副董事长郭美
                                                                                                                                                                                                       玲致辞













                                                                                                                                      ◎ 美年健康与中国胸外科肺癌联盟签订                ◎ 美年健康联合各方共建我国首个“泌尿三癌”早筛早诊早治健康联合体
                                                                                                                                      战略合作协议，旨在共同打造肺癌防治早
                                                                                                                                      筛早诊早治健康联合体


                                                                                                                                      供应链管理                            美年健康不断完善供应商管理机制体制，全面打造责任供应链。公司日常开
                                                                                                                                                                       展供应商审查工作，并为审核通过的供应商颁发《供应商证书》，规定供应
                                                                                                                                                                       商不允许有任何商业欺诈等违法和违规行为，不得做出超越自身能力范围的
                                                                                                                                                                       承诺；供应商严格遵守中华民国有关反商业贿赂的法律规定，严禁存在任何
                                             ◎ 鞍山美年大健康对客服人员定期进行              ◎ 湖南省公司举办湖南省中基层通用管
                                             培训                              理课程线下训练营――医疗场培训活动                                                                         形式的行贿行为；供应商如出现违规行为，公司采购管理中心将视情节给予
                                                                                                                                                                       警告，暂停采购直至取消年度入围资格的处理。



            32                                                                                                                                                                                                                    33






                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告









             尽善尽美






             倾心共筑安康家园











                                                                                                                                                                                坚持绿色发展                  36













                                                                                                                                                                                                        38      共享美好生活









































            34                                                                                                                                                                                                                    35




            尽善尽美
            倾心共筑安康家园
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            坚持绿色发展                                                                                                                                                          日常地面消毒



                                                                                                                                                                           普通机房用250-500mg/L的含氯消毒液消毒，有肉眼可见污染物时
            美年健康积极践行绿色经营理念，将绿色发展融入公司发展战略，通过严格处置医疗废弃物，建设绿色体检中心，实                                                                                                            应先使用一次性吸水材料完全清除污染物后再消毒，每天至少2次，
            施绿色办公等方式，将环保理念推广至相关方，携手合作伙伴共同保护环境，实现绿色经营。                                                                                                                      遇污染时随时消毒。



            医疗废弃物管理                          美年健康严格执行医疗废物管理制度，建立健全针对医疗废物的应急预案；                                                                                              日常空气管理和消毒
                                             严格要求医疗垃圾分类存放、交接记录完整,回收线路图清晰，暂存处随时
            与污水处置                            上锁，标识规范齐全，防护用品、洗手设施、防害虫药物齐全；医疗废物收                                                                                             无人状况下紫外线灯持续照射1小时，或循环空气消毒机持续消毒，

                                             集容器、运送工具、防护用品等及医疗废物暂存处设置、设备、设施符合要                                                                                             终末使用过氧化氢空气消毒机喷雾消毒，每天进行终末消毒。
                                             求，医疗废弃物协议及资质、三联单齐全。

                                             此外，公司按照国家相关规定制定污水处理的各项管理制度，通过制作污水
                                             处理流程图上墙，每日进行污水检测记录，生成污水检测合格报告，黏贴污                                                                                         美年健康结合企业实际，在考核供应商产品品质与采购成本的基础上，进一
                                                                                                                                      绿色采购
                                             水处理液有标签（商品名称、有效期），污水处理余氯含量分析显示剂有效                                                                                         步考察供应商的环境资质、产品持续性等，倡导在同等条件下优先考虑与绿
                                             期，严格控制污水排放。                                                                                                               色供应商进行合作；通过减少采购难以处理或对生态系统有害的材料，提高
                                                                                                                                                                       材料的再循环和再使用，推行绿色供应链，降低末端环境治理成本。



                                                                                                                                      绿色体检中心                           美年健康将环境保护贯穿在公司日常运营的各个方面。在体检中心的装修过
                                                                                                                                                                       程中，公司选用的吊顶材料、墙面软包材料、办公桌椅座椅、家具等均符合
                                                                                                                                                                       国家环境保护标准，并全部做到绿色施工，尽最大可能使用节能材料，减少
                                                                                                                                                                       能源消耗，提高能源利用效率，努力构建环境友好型企业。

                                                                                                                                                                       美年健康一直坚持科技创新、品质驱动战略，从无纸化办公、核心体检业务
                                                                                                                                                                       方面践行低碳经营、节能环保，用科技与创新引领行业绿色发展之路。集团
                                                                                                                                                                       大力推广数字化创新技术，将传统体检报告电子化形成线上可观看的云端报
                                                                                                                                                                       告，并积极引领体检用户线上使用电子化报告。2021年，云胶片（也称为电
                                             ◎ 贵阳市人大副主任孙华忠率队到贵阳美兆分院视察医疗废物收运处置情况，并对贵
                                                                                                                                                                       子胶片）总调阅量75,586次，大大减少了传统胶片的打印；心电图云报告总
                                             阳美兆分院医疗废物收运处置工作表示肯定。
                                                                                                                                                                       报告量5,696,533份，替换了传统的热敏纸打印；在微信和支付宝双端小程序
                                                                                                                                                                       上的体检报告总调阅量2,122,769次，极大减少了报告纸张和油墨的使用量，
            保障体检环境                           作为专业的健康体检和医疗服务机构，美年大健康在为消费者提供高标准、                                                                                         减少纸张消耗近亿张，约节省树木6千棵，减少碳排放约260吨。
                                             高品质医疗服务的同时，用心做好体检环境医疗安全保障工作。体检环境的
            医疗安全                             医疗安全措施主要包括进出口分流、前台限流，体检环境通风，严格体检环
                                                                                                                                      绿色文化                             美年健康积极倡导、宣传绿色文化，
                                             境消毒等。
                                                                                                                                                                       开展多种形式的环保公益活动；倡导
                                                                                                                                                                       低碳环保的绿色办公理念，深入推进
                                                   日常设备消毒
                                                                                                                                                                       信息化体系建设，在合同审批和制度
                                                                                                                                                                       建设等方面实现线上审批功能，有效
                                                  机房设备用250-500mg/L的含氯消毒液擦拭消毒，或者使用含醇的
                                                                                                                                                                       减少纸张浪费；完善视频和电话会议
                                                  一次性消毒湿巾，清洁消毒一步完成，每天至少2次。遇污染随时消
                                                                                                                                                                       系统，大幅减少公务出行，降低管理
                                                  毒，有肉眼可见污染物时应先使用一次性吸水材料清除污染物，然
                                                                                                                                                                       成本、资源消耗和碳排放。                    ◎ 呼和浩特市美年大健康开展“青年文
                                                  后常规消毒。
                                                                                                                                                                                                       明号 创城在行动”活动


            36                                                                                                                                                                                                                    37




            尽善尽美
            倾心共筑安康家园
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            共享美好生活




            作为一家医疗服务企业，美年健康时刻把社会责任铭记于心，积极践行企业的社会责任，坚守对公众的承诺，尽己所
                                                                                                                                      各地助残 暖心涌动
            能传递更多善意，帮助每个人和社区变得更加强大。

                                                                                                                                        西安                                              贵州
            服务全民健康                           美年健康持续发挥自身医疗资源优势和行业标杆作用，将健康产业的发展与
                                             公益事业进行更深层次的结合，通过设立公益基金会、开展公益健康服务的
                                             形式，积极践行社会责任，将点滴小爱汇聚成社会大爱，牢记企业的初心与
                                             使命，为社会健康事业发展贡献价值。












                                                                                                                                        天津                                              江苏
                                             ◎2021年5月7日，美年大健康深圳公司联合深圳市慈善事业联合会、深圳市基金会发展
                                             促进会、深圳市社会公益基金会开展“深圳市慈善事业联合会2021年第一期慈善大讲堂
                                             暨深圳市社会公益基金会，美年健康公益基金启动仪式”活动，正式启动“深圳市社会
                                             公益基金会?美年健康公益基金”，将用于支持提供体检、特殊疾病资助、健康、科普、
                                             公共卫生事件等相关公益项目。



                     “爱无疆・助残行”――2021第五届美年健康公益助残活动                                                  案例


            为持续关怀和保障残疾人士身体健康，促进健康中国建设，美年健康携手中国肢残人协会与上海市残疾人福利基金会
            共同开展的全国性品牌公益活动――“爱无疆・助残行”公益助残活动，2021年，公益助残活动已是第5个年头，累计已
            为超过3.6万残障人士提供免费体检服务。第五届“爱无疆・助残行”公益助残活动在全国28个省、市、自治区，110余
                                                                                                                                                                                “打工妈妈”健康关爱行动                                 案例
            个城市同步举行。

            此外，美年健康全国各地分院专门为                                                                                                                                           2021年10月29-30日，由美年健康联合
            肢残人士制订了个性化的体检套餐，                                                                                                                                           北京市协作者社会工作发展中心共同发
            还为每一位前来体检的肢残人朋友建                                                                                                                                           起的“打工妈妈健康关爱行动”公益项
            立了个人健康档案。考虑到肢残人群                                                                                                                                           目正式启动。整个公益项目计划面向北
            体的特殊身体情况，美年健康各地分                                                                                                                                           京、珠海、青岛三个城市，共招募300
            院为前来体检的肢残人朋友安排了VIP                                                                                                                                         余名“打工妈妈”，为她们提供有针对
            绿色体检通道，并安排医护人员全程                                                                                                                                           性的健康体检服务。项目通过整合公益
            陪同检查，随时为其提供帮助与咨询服                                                                                                                                          机构与健康体检龙头企业的优势资源，
            务，保障每一位肢残人朋友都能享受到                                                                                                                                          促进全社会共同关注“打工妈妈”群体
            便捷、高效、优质、贴心的体检服务。                                                                                                                                          的健康问题，从而探索以流动人口为本
                                                                                                                                                                       的健康公益服务及健康教育模式。



            38                                                                                                                                                                                                                    39




            尽善尽美
            倾心共筑安康家园
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            紧急驰援灾区                           2021 年，我国多地出现特大暴雨极端天气，面对突如其来的暴雨袭城，美年                                                              呼伦贝尔美年携手本地民营企业援助十万元抗洪救灾物资助力莫旗人民重建美好家园                                         案例
                                             健康始终以实际行动证明，哪里有灾情，哪里就有美年人的身影，全体美年人
                                             戮力同心，尽献自己的绵薄之力。
                                                                                                                                      2021 年 7 月，呼伦贝尔市陆续出现强降雨天气，导致部分地区出现洪涝灾害。面对突如其来的汛情，蒙拓农机科技股
                                                                                                                                      份有限公司董事长刘忠舍、美年大健康体检中心总经理张俊伟第一时间联系莫旗红十字会负责人，围绕受灾群众的实际
                                                                                                                                      需求，带头捐赠 300 袋大米、300 桶食用油及 300 套被褥等价值十万元的救灾物资，支援莫旗开展防汛救灾工作。
                                                      防汛救灾，美年健康驰援河南                                案例

                                             2021 年 7 月，河南省出现特大暴雨，郑州市多个气象站日降水量均超过有记
                                             录以来的最大值。汛情牵动着全国人民的心，河南美年大健康所处的郑州、濮
                                             阳、商丘、开封、鹤壁、平顶山、焦作、漯河、巩义、许昌等地区公司在做好
                                             安全生产防护和积极自救的同时，更利用自身专业医疗机构的优势，第一时间
                                             组织专业医疗团队及百名志愿者，前往郑州、新乡等特大汛情地区进行医疗救
                                             助与物资发放，为周围群众提供生活物资以及生命健康保障，协助灾后重建。
                                                                                                                                                                       ◎ “莫旗的洪涝灾害，一直牵动着我们民营企业的心，我们了解到还有一些灾
                                                                                                                                                                       区百姓缺乏基本的生活物资，就想伸出爱心之手，献上民营企业的一份绵薄之
                                                                                                                                                                       力。作为民营企业，我们应该勇于担当，为莫旗百姓送上一份温暖和关怀，坚
                                                                                                                                                                       定他们战胜困难的信心，帮助他们渡过难关。”
                                                                                                                                                                                                         ――美年大健康体检中心总经理张俊伟






                                                                                                                                      助力乡村振兴                           为深入贯彻落实党的“乡村振兴”和“全民健康”战略，2021 年，美年健康
                                                                                                                                                                       山东淄博、山东莱州、福建龙岩、云南昆明、新疆石河子等地分公司陆续开展“助
                                                                                                                                                                       力乡村振兴，公益体检下乡”活动，充分发挥行业标杆作用，将优质医疗资源
                                                                                                                                                                       下沉，为广大农民群众免费提供全面健康体检，增强广大农民群众健康意识，
                                                                                                                                                                       防止因病返贫，提升农民群众的幸福感和获得感。










                                             ◎ 美年健康郑州公司各种救援力量第一时间投入抢险救援工作。
                                                                                                                                                                       ◎“美年送健康 C 助力乡村振兴”是威海党支部坚持多年的公益活动，也是他
                                                                                                                                                                       们“党建 + 公益”向党献礼的实际举措。2021 年“七一”前，威海美年的医
                                                                                                                                                                       护人员来到环翠区温泉镇张家山村，为村民进行健康体检和公益健康宣讲，为
                                                                                                                                                                       村民健康护航，助力乡村振兴，赢得了当地人民的一致好评。










                                             ◎ 濮阳美年健康总经理杨君丽代表公司向濮阳市红十字会捐赠 1 万元，用于河南抗洪救灾。
                                                                                                                                                                       ◎ 送体检下乡



            40                                                                                                                                                                                                                    41





            责融于心  外化于形
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            责融于心  外化于形





            责任战略                             在17年的企业品牌发展道路上，美年健康时刻把社会责任铭记于心，将健康                                                       责任沟通                            利益相关方的广泛参与是提升社会责任报告质量的坚实后盾。为更深入了解利
                                             产业的发展与公益事业进行更深层次的结合，积极践行企业的社会责任，坚                                                                                        益相关方对公司社会责任工作的期望和要求，美年健康持续探索与利益相关方
                                             持做中国公益文化的传播者，持续为社会健康事业发展贡献价值。公司始终致                                                                                       有效的沟通方式，通过公司高层领导作为责任沟通带头人，亲自出席、参与不
                                             力于通过专业、丰富的医疗资源，专业的医疗服务，为更多人提供健康宣教和                                                                                       同层次和维度的社会责任沟通会议，并定期发布企业社会责任报告、年报、半
                                             公益体检，用医者仁心唤醒公众的健康意识，践行“健康中国”国家战略的扎                                                                                       年报、季度报告，召开定期和不定期座谈会、参加行业论坛等方式，建立与相
                                             实落地。                                                                                                                     关方的常态化责任沟通平台，增进利益相关方对公司的理解和支持，打造有影
                                                                                                                                                                      响、可持续的责任品牌。


                                                                                                                                                                          利益相关方        诉求与期望                  沟通与回应
                                                           经济责任                        客户责任
                                                                                                                                                                                      守法合规经营      持续强化企业合规管理
                                                                                                                                                                        政府及监管机构       支持地区发展      参与政府相关会议及合作
                                                                                                                                                                                      贯彻国家政策      响应相关国家政策
                                                      携手股东，                       携手客户，
                                                      创造最优企业价值                    用心赢得满意信赖                                                                                                        持续创造经营业绩
                                                                                                                                                                                      创造市场价值      提升公司管治与风险管理水平
                                                                                                                                                                        股东
                                                                                                                                                                                      加强信息披露      定期发布报告，及时披露信息
                                                                                                                                                                                                  召开股东大会，加强投资者关系管理
                                                           公共责任                       环境责任                                                                                            产品服务质量      落实客户满意度调查
                                                                                                                                                                        客户            保护合法权益      建立健全客户服务体系
                                                                                                                                                                                      完善客户意见      反馈及投诉处理机制
                                                      携手公众，                      携手环境，
                                                                                                                                                                                      保障员工权益      制定有竞争力的新酬体系和福利保障机制
                                                      促进社会和谐发展                   建设绿色生态文明
                                                                                                                                                                                      促进员工发展      组织员工培训，完善晋级机制，搭建发展平台
                                                                                                                                                                        员工
                                                                                                                                                                                      关爱员工健康      改善工作条件，关爱困难员工
                                                                                                                                                                                      参与公司管理      开展员工活动，加强员工沟通

                                                                                                                                                                                                  阳光采购
                                                           伙伴责任                        员工责任                                                                                           公平采购
                                                                                                                                                                        供应商                       打造责任供应链
                                                                                                                                                                                      诚信履约
                                                                                                                                                                        及合作伙伴                     构建行业交流分享平台
                                                                                                                                                                                      互惠共赢
                                                                                                                                                                                                  推动行业进步
                                                      携手伙伴，                       携手员工，
                                                      开创共赢发展新局                    保障幸福工作生活                                                                              科研院所、行业       促进行业发展      参与行业组织
                                                                                                                                                                        组织、媒体与社       合作，互利，      推动医疗科研进步
                                                                                                                                                                        会团体           共赢          推动行业发展

            责任治理                             高效协同的组织体系是推进企业社会责任工作、编写高质量企业社会责任报告                                                                                         社区            支持社区公益      积极参与慈善捐赠，投身社会公益活动
                                             的重要保障。美年健康按照公司社会责任工作管理要求和战略规划，结合医疗                                                                                                       提供就业机会      校园招聘与社会招聘
                                             健康行业特色，构建社会责任指标体系。联动公司各个职能部门，建立多部门                                                                                                                   建设绿色体检中心
                                                                                                                                                                                      合理利用资源
                                             联动的工作机制，并不断将社会责任融入到企业文化和日常经营，以编促管，                                                                                         环境                        提高能源和资源使用效率，落实节能减排
                                                                                                                                                                                      保护生态环境
                                                                                                                                                                                                  加强环境信息披露，管理环境相关风险
                                             不断加强整体社会责任工作管理与实践。









            42                                                                                                                                                                                                                    43





            社会责任自我评价及未来展望
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            社会责任自我评价及未来展望                                                                                                             附录





            2021年全体美年人克服重重困难，主动应变与求变，持续通过管理创新、服                                                                                       指标索引
            务创新和科技创新等层面提速健康服务业态升级。

            在管理创新方面，美年健康始终坚持医质为先，精益求精，持续升级医疗质量
                                                                                                                                                                                                                              报告
                                                                                                                                             一级标题                      二级标题                中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）
            的管控体系，上线医护上岗的人脸识别系统、血液追踪系统、大型设备远程监                                                                                                                                                                                位置
            控系统等，进一步提升分院的质量管控能力。在服务创新方面，美年健康进行
                                                                                                                                       报告导读                                               P1.1-P1.3                            P01
            了一系列前瞻布局。新冠疫情的影响加剧了人们对于肺部健康的关注，美年健
                                                                                                                                       董事长致辞                                              P2.1-P2.2                            P04
            康在肺小结节早期筛查方面积极探索，为客户提供贯穿全方位全周期的健康服
                                                                                                                                                            公司简介                          P4.1-P4.4                            P06
            务。在持续提升医疗质量和服务品质同时，美年健康也不断提升客户服务体
            验，通过全面升级全国客户服务与运营管理中心，透明高效地促成客户问题解                                                                                                              发展历程                          P4.4                                 P06
                                                                                                                                       走进美年健康
            决。在科技创新领域，基于自身大健康数据，美年健康结合人工智能技术，领
                                                                                                                                                            企业文化                          G1.1                                 P08
            先布局关键赛道，进一步扩大AI技术辅助筛查应用领域，提升重大疾病筛查效
                                                                                                                                                            责任荣誉                          A3                                   P09
            率和准确率。
                                                                                                                                                            白衣执甲 抗击疫情勇担当                                                       P10
                                                                                                                                       责任聚焦                                               P3.1-P3.2
            在精进业务的同时，美年健康时刻把社会责任铭记于心，为社会创造价值,为
                                                                                                                                                            百年华诞同筑梦 党建引领践初心                                                    P12
            公众增添福利，担当负责任的“企业公民”角色。疫情中，美年人支援各地核
                                                                                                                                                            政策支持                          G2.1                                 P16
            酸检测和疫苗接种工作，为各地疫情防控作出了扎实的贡献；积极服务全民健
                                                                                                                                       美成在久
            康，开展“爱无疆”公益助残等各类公益活动；紧急行动，驰援灾区，利用自                                                                                                              深耕医疗质量                        M2.2-M2.3, M2.8-M2.11                P18
                                                                                                                                       悉心守护生命健康
            身专业医疗机构的优势，帮助灾区群众渡过难关；助力乡村振兴，开展公益体                                                                                                              践行服务至上                        M2.1, M2.13-M2.16, M2.18             P22
            检下乡活动，助力医疗资源下沉。
                                                                                                                                                            优质健康产品                        M2.7                                 P26
                                                                                                                                       美益求美
            2022年，注定是不平凡的一年。面对疫情之后大健康产业全新的机遇和挑                                                                                                              创新医疗技术                                                             P26
                                                                                                                                       科技赋能创新驱动
                                                                                                                                                                                          M2.4-M2.5
            战，美年健康将贯彻“医疗导向、品质驱动、服务支撑、创新引领”的战略方
                                                                                                                                                            增强科研实力                                                             P27
            针，给公众带来更优质专业的医疗服务。公司将不断加强在心脑血管、胃肠消
                                                                                                                                                            维护股东权益                        M1.1, M1.3-M1.5                      P30
            化道、女性健康两癌筛查、肺结节智能诊断、糖尿病慢病管理等重点学科的领
                                                                                                                                       美美与共
            先优势，推进创新实践，在检后健康管理增加创新力度，积极拓展保险科技，                                                                                                              关怀员工成长                        S2.12, S2.14-S2.17                   P31
                                                                                                                                       携手同行合赢未来
            为客户创造更精准、更舒适的健康管理服务闭环。                                                                                                                          相伴伙伴发展                        M3.8, M3.10-M3.11, E1.6, E2.2        P33
            逐梦新起点，再启新征程！新的一年，我们继续坚持医质为先，精益求精，树                                                                                         尽善尽美                 坚持绿色发展                        E1.1, E1.5, E2.2-E2.4, E2.14, E2.16, E3.1  P36
                                                                                                                                       倾心共筑安康家园
            立行业品质标杆。美年人将继续以最专注的态度、技术持续提升医疗质量和服                                                                                                              共享美好生活                        S4.1, S4.5-S4.13                     P38
            务品质，令满意度和专业度在预防医学行业持续占据领先位置，继续强化深耕
                                                                                                                                                            责任战略                          G1.2, G2.2-G2.3                      P42
            超声、放射、检验、总检四大重点学科，以更严格的标准积极推动体检全流程
                                                                                                                                       责融于心
                                                                                                                                                            责任治理                          G3.1, G3.3, G4.1-G4.3                P42
            数字化、标准化和智能化建设，再进一步推动实现客户第一，品质运营。                                                                                           外化于形
                                                                                                                                                            责任沟通                          G6.1-G6.2                            P43
                                                                                                                                       社会责任自我评价及未来展望                                      A1                                   P44

                                                                                                                                                            指标索引                          A5                                   P45
                                                                                                                                       附录
                                                                                                                                                            意见反馈                          A6                                   P46







            44                                                                                                                                                                                                                    45





            附录
                                                                                                                                                                                                             美年健康   2021 社会责任报告



            意见反馈                             尊敬的读者：

                                             您好！非常感谢您在百忙之中阅读《美年健康2021社会责任报告》。为了持
                                             续改进社会责任报告管理工作，不断提升履责能力与水平，我们特别希望倾听
                                             您的意见和建议，恳请您协助完成意见反馈表中的相关问题，并选择以下方式
                                             反馈给我们：

                                              联系地址：上海市静安区灵石路697号健康智谷9号楼1单元3楼
                                              邮政编码：200072
                                              公司官网：www.health-100.cn
                                              您的信息：
                                              姓  名：          联系电话：
                                              工作单位：          传真号码：
                                              职  位：          邮箱地址：



                                         ◎   选择性问题（请在相应的位置打“              ”）
                                             1. 请您评价本报告反映美年健康对经济、社会、环境的重大影响程度：
                                             □ 很好   □ 较好   □ 一般   □ 较差   □ 很差


                                             2. 请您评价本报告对利益相关方关心问题进行的回应和披露：
                                             □ 很好   □ 较好   □ 一般   □ 较差   □ 很差


                                             3. 请您评价本报告披露信息、指标、数据的清晰度、准确性、完整性：
                                             □ 很好   □ 较好   □ 一般   □ 较差   □ 很差


                                             4. 请您评价本报告的可读性：
                                             □ 很好   □ 较好   □ 一般   □ 较差   □ 很差


                                             5. 请您对《美年健康2021社会责任报告》进行综合性评价：
                                             □ 很好   □ 较好   □ 一般   □ 较差   □ 很差


                                         ◎   开放性问题
                                             1. 您对美年健康社会责任工作有哪些建议？



                                             2.  您认为本报告存在哪些不足之处？


                                             3. 您认为本报告为您提供了哪些有价值的社会责任信息？



                                             4. 您认为本报告还需要增加披露哪些社会责任信息？






            46                                                                                                                                                                                                                    47


