





































                                                                        2018
                                    THE SOCIAL




                                    RESPONSIBILITY REPORT



                                    社会责任报告









                                     美年大健康产业控股股份有限公司




        社会责任报告      The Social Responsibility Report
              关于本报告










             时间范围：
             2018年1月1日至2018年12月31日（部分内容超出上述范围）。

             发布周期：
             本报告为年度报告。本报告是美年大健康产业控股股份有限公司公开发布的第四份企业社会责任报告，上年度报告已于2018年4月正式对
             外发布。

             组织范围：
             报告覆盖美年大健康产业控股股份有限公司及其下属公司和分支机构，为了便于表达，也用“美年健康”“美年”“我们”“公司”等表
             示“美年大健康产业控股股份有限公司”。

             参考依据：
             全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（G4）》
             中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》
             GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》
             深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》


             数据说明：
             报告中的所有数据均来自美年健康正式文件及统计报告且通过相关部门审核，报告中的财务数据以人民币为单位，特别说明的除外。
             语言版本：中文版本


             编制流程：




               前期准备               报告编写               内容审核              设计发布              读者反馈






             信息披露：《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

             公司地址：上海市静安区灵石路697号健康智谷9号楼1单元3楼


             邮政编码：200072

             客服电话：95003


             公司电话：021-55609900

             公司传真：（021）66773220




                                                                           社会责任报告       The Social Responsibility Report
                                                                                        目录










                   董事长寄语                                               砥砺并进，共创医界未来


             P02  董事长寄语
                                                                 P35  维护股东权益

                                                                 P37  培育美年人才
                   走进美年健康

                                                                 P42  助力行业成长
             P04  行业概况

                                                                       心存于慈，成就幸福生活
             P04  公司介绍

             P05  发展历程
                                                                 P46  共建生态文明
             P06  企业文化
                                                                 P47  聚力精准扶贫
             P07  品牌策略
                                                                 P52  仁心回馈社会


                   责任管理
                                                                       社会责任自我评价及未来展望


             P08  责任战略
                                                                 P63  社会责任自我评价及未来展望
             P08  责任治理

             P09  责任沟通
                                                                       美年之歌

             P10  责任能力
                                                                 P64  美年之歌
             P10  议题分析

             P12  责任荣誉
                                                                       附录

                   大医精诚，用心守护健康
                                                                 P65  关键绩效表

             P17  政策支持                                           P66  指标索引

             P18  悦心体验                                           P67  评级报告


             P21  强化医疗管控                                         P68  意见反馈

             P23  打造医疗创新

             P32  提升医疗服务




                    The Social Responsibility Report
              董事长寄语










           同仁们、朋友们：                                            院和掌中医共同制定国内首创《中医体检标准》并正式对外发布，为中医
                                                               预防体系提供了统一标准，为中医治未病走向规范化、标准化服务打下坚

            这是一个最好的时代，“健康中国”的伟大征程已扬帆起航，国民健康成                   实基础。
           为国家可持续发展的重要标志，推进健康中国建设，坚持预防为主，美年
           健康迎来了预防医学的黄金时代！                                     联合全球知名投资机构凯雷集团参股投资中国最大的第三方独立医学检验
                                                               机构之一的艾迪康医学检验中心，进一步提升在实验室和检验医学的学科

           在过去的一年，全体美年人过得很充实，步履更坚定。美年健康在追求医                    建设和技术水平。
           疗质量和创新升级的道路上，争做行业表率，用数据创新科技，用智能孕
           育生态，用平台锻造人才，用管理提升内涵，用价值观守护信仰，一步一                    美年健康作为目前全球唯一参与JCI国际“黄金标准”认证的体检机构，
           个脚印，一点一滴积累，责无旁贷地承载着提升国民健康和生命科技创新                    根据JCI的医疗安全和质量管理的理论工具，比肩国际一流品质。

           的重要使命。
                                                               结合智能技术，率先上线鉴权合规管理系统，落实“医护医技人员人脸识
           过去的一年，是美年健康开拓创新，奋力精进的一年，在中国预防医学事                    别上岗”，采用智慧医质管理手段，进一步加强医质管理，提高内控水
           业的版图上刻下了有力的印记。                                      平。



           美年大健康、慈铭、美兆、奥亚四大品牌协同发展，稳步提升。2018年                   与阿里云联合启动“美年健康AI大赛暨双高疾病风险预测”天池大赛，作
           实现在全国301座城市布局633家医疗及体检中心，正式完成专业体检机                  为国内大健康AI领域具有重要影响力的赛事，旨在通过聚合全球尖端人才
           构在除港澳台地区外的全国所有区域全覆盖，全年为2778万人次提供专                   和优良算法，利用AI技术筛选出造成高血压、高血脂的重要位点，实现疾

           业健康服务，拥有全职专家、医护及管理团队近40000人。                        病关口前移。


           与北京大学医学部成立北医美年公众健康研究院、与国家呼吸临床研究中                    联合美年生态圈伙伴企业优健康、大象医生、平安好医生以及中国人保财
           心暨中日友好医院呼吸中心等权威学术机构签署合作协议，依托美年健康                    险等具有影响力的专业合作伙伴推出一站式健康管理产品“美年好医

           体检大数据和这些机构的学术实力，共同致力于生命科学领域的技术创                     生”，该产品为消费者提供“检、存、管、医、保”5大服务，（即全面
           新。                                                  体检、健康银行、健康咨询、就医直通与保险保障），跨越式实现检前、
                                                               检中、检后的健康管理全程保障，将中国的健康体检行业带入了强调
           2018年，美年健康在国家部委和相关政府部门的支持下，筹建国家生物                   “管”的健康管理3.0时代。

           样本库、医疗大数据国家实验室，为国家提供高质量的大数据和公共卫
           生、慢病防控方面的学术支撑。                                      不断优化升级消费者服务体验，全国客服热线正式升级为95003，成为健
                                                               康体检行业中首家使用95号全网呼叫中心号码的企业。
           联合成都中医药大学、上海中医药大学、天津慧医谷、美年健康公众研究

















                                                             2




                                                                          社会责任报告       The Social Responsibility Report
                                                                               董事长寄语










            美年健康的规模持续稳步增长，服务内涵不断丰富升级，持续加大重量级科
            技创新，在行业、品牌、创新力、投资价值和社会公益等领域屡获殊荣。                   美年生态圈建设进一步提速，发挥平台规模和资源优势，加速搭建产业生
                                                               态圈，孵化更多独角兽企业，促进生态伙伴合作共赢。

            2019年，美年健康将本着“做强主业、建立生态、完成闭环”的核心发展
            战略，继续打造中国专业的大健康需求入口，强化医质管理和科技创新、把                  我们有幸共同见证这个伟大的黄金时代，我们必将全力守护来之不易的发
            高品质的体检和健康管理以透明普惠的价格服务我们的客户。我们的信仰坚                  展契机。预防医学事业关乎国家前途命运，全体美年人存敬畏之心，殚精

            定，目标明确。                                            竭虑、奋发努力、不论遭遇什么样的压力和挑战，我们永远的追求是专
                                                               业，唯一的敌人是疾病，始终呵护的是行业。2019年是美年健康创立以
            继续推进专业体检中心的建设和布局，不断升级和创新现有服务体系，                    来的第15个年头，15岁的美年健康将继续不忘初心，努力奔跑，做健康产
            2019年计划服务超过3600万人次，各大品牌协同发展，继续全面提升医疗               业的追梦人。美年健康必将成为中国最大、最专业的医疗健康服务平台，
            质量和服务品质，严把质控体系，扎扎实实地做好标准化体系、可视化流                   以及以数据驱动、拥有无限可能的生命科技公司，在新的一年里，与其他

            程、精细化培训、常态化核查。                                     医疗主体一道助力“健康中国”的伟大战略！


            在健康大数据开发应用、人工智能、基因检测等关键领域重点发力，加强心

            脑血管、糖尿病、呼吸、消化道、脑健康等核心疾病领域的科技创新，并在
            乳腺、眼底、超声、癌症早筛等领域取得重大突破。
















































                                                             3




       社会责任报告      The Social Responsibility Report
             走进美年健康                                                      行业概况 / 公司介绍










            行业概况

                                                              20%-25%                 （单位：十亿元）
          2018年是我国改革开放40周年，也是全面建设“健康中                                                                       355
                                                              2016-2020 CAGR
          国”的关键一年。卫生健康工作的发展核心围绕“老龄
                                                                                                       316
          化、慢病、预防”三大关键要素展开。一方面，老龄化、
          慢病高发、健康需求井喷引起了医疗费用的急剧攀升，另                                                               240
          一方面关口前移、健康观念改善、消费升级也在有力驱动                                                         231

          行业成长。在疾病谱演变与可支配收入不断增长的双螺旋                                                    208
          促使下，卫生健康领域开始由“被动治疗”向“主动预
                                                                                  135
          防”的战略转变，医疗服务也逐步从“规模”到“价值”                                          127
          的趋势迭代。                                                        113
                                                                   89
          根据前瞻产业研究院发布的《中国健康体检行业发展前景                           70
                                                         55
          与投资预测分析报告》数据显示，2017年我国体检市场规
          模约为1350亿元人民币，2016-2020年预计复合增速达
          20%-25%，2020年我国行业市场规模有望达到2400亿

          元，专业第三方体检市场将达到720亿的收入规模，健康体                   2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019E 2020E 2021E 2022E
          检也正在从单位福利走向刚性需求，未来发展空间巨大。                                       （中国体检市场规模）




            公司介绍



         美年大健康产业控股股份有限公司始创于2004年，总部位于上海，是中国最大的专业健康体检和医疗服务集团之一。2015年8月，美年健康成

         功登陆A股市场（SZ:002044），此后分别收购“美兆”、“慈铭”，成为医疗和大健康板块市值和影响力杰出的上市公司。2018年，美年健
         康被纳入MSCI指数，并获得穆迪BA2、惠誉BB+评分，得到国际最高级别评级机构支持与认可。2018年，美年健康正式完成中国版图的全覆
         盖（除港澳台地区），实现布局全国633家体检中心，拥有专家团队、医护及管理员工近40000名，为2778万人次提供了专业体检服务。



         依托庞大的客户人群、海量精准的健康大数据平台，以及遍布全国的标准化医疗服务体系，美年健康颠覆传统体检思路，于行业内率先推出全
         新产品“美年好医生”，正式开启3.0健康管理时代。同时，美年生态圈还提供专科诊疗、基因检测、慢病管理、远程医疗、女性健康、中医
         治未病等多方面的增值服务，以期打造中国具有发展潜力的大健康产业集群，而兼具生态圈平台和孵化载体的功能，也使得美年健康成功构建
         出了具有强大影响力的健康产业核心生态圈，为中国预防医学的发展和健康管理产业的变革持续发力。



         在相关政策扶持，以及健康意识增强的共同推动下，健康体检服务市场正在快速成长。作为中国体检行业的龙头企业，美年健康严格履行体检
         的义务和责任，制定行业标准，引领行业创新，抵制不良竞争，这些举措营造了良好的公平竞争环境。









                                                             4




                                                                           社会责任报告      The Social Responsibility Report
           发展历程                                                                 走进美年健康










              2004           美年大健康前身天亿医疗成立





              2005           沈阳大健康在中国北方创立





              2006           美年健康开设上海旗舰店





              2011           沈阳大健康和美年健康合并成立美年大健康





              2012           并购深圳瑞格尔体检连锁机构
                             凯雷投资入股



              2013           中国平安战略入股
                             中法基金投资



              2015           成功在A股上市
                             收购慈铭体检27.78%股权




              2016           收购美兆体检并成为控股股东





              2017           收购慈铭剩余72.22%的股权





              2018           成为大象影像和美因基因的控股股东，
                             完善公司生态链



              2019          与上海市属国资平台基金结为战略合作伙伴，引入战略投资及广泛金融服务
                            与杭州艾迪康医学检验中心有限公司结为战略合作伙伴









                                                             5




        社会责任报告      The Social Responsibility Report
              走进美年健康                                                                          企业文化

























                                                                                    价值观
                社会责任                                                              正直 诚信为本
                                                                                  责任 质量为先
                发展源于社会
                                                                                  进取 拼搏为荣
                感恩回馈社会
                                               使  命                               平等 公平为纲
                                            守护每个中国人的
                                               生命质量











                   宗  旨

                企业有仁爱之心                                     愿  景
              让员工获得精神和物质
                                                       创建和持续发展中国
                 两方面的幸福
                                                       专业的健康服务平台                            经营理念
              为人类社会可持续发展
                                                     成为受尊敬的行业使命者
                做出自己的努力
                                                                                             以客户为中心
                                                                                             以质量为根本
                                                                                             以创新为常态
                                                                                           改革、改变、改善


                                               战  略
                                               做强主业
                                               建立生态
                                               形成闭环
















                                                             6




                                                                          社会责任报告       The Social Responsibility Report
          品牌策略                                                                 走进美年健康










           公司实行多品牌、多层次的品牌发展战略。以美年大健康和慈铭体检两大品牌服务于大众市场，以美兆健康医疗和奥亚健康管理两大品牌服务
           于高端个检和中高端团检/医疗服务市场。









                                              美兆健康－专注于为社会精英和高净值客户提供最优质的健康管理服务
             高端
                                              世界知名高端体检品牌，在台湾率先探索出大数据应用
             个检
                                              自主开发自动多期健康检测和服务（AMHTS），积累了大量的健康体检数据，其自动计算机交叉参
             品牌                               考功能使检查员能够在大约4小时内完成和处理100多种检查











                                              奥亚健康管理－优质定制预防保健服务
            中高端
                                              中国首家优质专业健康管理及定制服务提供方“深度体检”、“私人医生服务”、“健康管理”、
            团检/医
                                              “抗衰老服务”和“全球医疗服务”的五位一体健康管理体系
            疗服务                               与美国、德国、日本和韩国等国家的著名医院建立了业务关系
             品牌











             大众                               慈铭体检－针对中产阶级大众的品牌
                                              按照“早发现、早诊断、早治疗”及“预防为主”医学思想创建的健康管理品牌
             体检
                                              针对客户的年龄、性别、执业等特点提供模块化、人性化体检方案
             品牌











                                              美年大健康－提供健康服务的全国性品牌
             大众
                                              遍布全国的标准化医疗服务体系，覆盖人群最广泛的团检和个检服务
             体检                               依托庞大的客户人群建立海量精准健康大数据的平台，在为大众提供专业体检服务的同时致力于发
             品牌                               展全方位的健康管理增值服务








                                                             7




        社会责任报告      The Social Responsibility Report
                   责任管理                                                   责任战略 / 责任治理










           责任战略


          秉持“守护每个中国人的生命质量”的企业使命，美年健康自成立起，就高度重视企业社会责任，坚持从投资者、政府、员工、客户、伙伴、社
          区、环境等利益相关方的诉求出发，追求市场、环境、社会的协同共赢，积极践行“精准预防、助力公卫，实现每一位中国人的健康梦想”的责
          任理念，持续提升履责能力，致力于成为具有全球竞争力的世界一流医疗服务企业。








                                                       经济责任

                                                     携手股东，创造

                                                     最优企业价值
                                   员工责任                                    客户责任

                                携手员工，保障                                  携手客户，用心

                                幸福工作生活                                   赢得满意信赖






                                   伙伴责任                                     公共责任

                                 携手伙伴，开创                                  携手公众，促进

                                 共赢发展新局                                   社会和谐发展
                                                       环境责任


                                                     携手环境，建设
                                                     绿色生态文明







           责任治理


          高效协同的组织体系是推进企业社会责任工作、编写高质量企业社会责任报告的重要保障。美年健康按照公司社会责任工作管理要求和战略
          规划，结合医疗健康行业特色，联动公司各个职能部门，建立起跨部门的企业社会责任工作小组，推动各部门和各单位的社会责任工作，并

          向公司报送部门和单位的社会责任工作履行情况。











                                                             8




                                                                           社会责任报告       The Social Responsibility Report
           责任沟通                                                                     责任管理













             利益相关方的广泛参与是提升社会责任报告质量的坚实后盾。在发展过程中，美年健康持续探索与利益相关方有效的沟通方式。公司高
             层领导作为责任沟通带头人，高度重视社会责任沟通工作，亲自出席、参与不同层次和维度的社会责任沟通会议；通过定期发布企业社
             会责任报告、年报、半年报、季度报告，召开定期和不定期座谈会、参加行业论坛等方式，建立与相关方的常态化责任沟通平台，增进

             利益相关方对公司的理解和支持，打造有影响、可持续的责任品牌。




                利益相关方                         诉求与期望                  沟通与回应


                                              守法合规经营                       持续强化企业合规管理
                        政府及监管机构               支持地区发展                       参与政府相关会议及合作
                                              贯彻国家政策                       响应相关国家政策


                                              创造市场价值                        持续创造经营业绩
                                                                                           提升公司管治与风险管理水平
                        股东
                                              加强信息披露                        定期发布报告，及时披露信息
                                                                     召开股东大会，加强投资者关系管理

                                              产品服务质量                        落实客户满意度调查

                        客户                    保护合法权益                       建立健全客户服务体系
                                              完善客户意见                       反馈及投诉处理机制

                                              保障员工权益                        制定有竞争力的新酬体系和福利保障机制
                                              促进员工发展                        组织员工培训，完善晋级机制，搭建发展平台
                        员工
                                              关爱员工健康                       改善工作条件，关爱困难员工
                                              参与公司管理                        开展员工活动，加强员工沟通


                                                                     实施阳光采购，打造责任供应链
                                              促进行业发展
                                                                     定期召开招投标大会，供应商大会
                        供应商及合作伙伴
                                              合作，互利，共赢
                                                                     参与行业组织，推动行业发展
                                              遵守行业规范                 加强对外交流与合作，参与产业创新研究
                        科研院所、行业组织、
                                              促进产业创新                 参与行业评优，对行业规范提出建议
                        媒体与社会团体               信息，透明，公开               完善新闻披露制度，优化舆情反馈机制


                                              支持社区公益                 积极参与慈善捐赠投身社会公益活动
                        社区                    提供就业机会                 校园招聘与社会招聘

                                                                     落实绿色施工，打造绿色建筑，建设绿色社区
                                              合理利用资源
                        环境                                           提高能源和资源使用效率落实节能减排
                                              保护生态环境
                                                                     加强环境信息披露，管理环境相关风险


                                                             9




        社会责任报告      The Social Responsibility Report
                   责任管理                                                   责任能力 / 议题分析










           责任能力


          美年健康始终坚持以谦和进取的态度，不断夯实自身履责能力。公司积极组织和参与内外部社会责任培训、研讨等活动，了解国内外社会责任

          最新进展和知识，提升企业社会责任管理能力和报告编制人员对社会责任理论及报告编制标准、方法的理解与把握；邀请中国社会科学院专家
          参与企业社会责任报告编制，给出专业的意见和建议，进一步提升报告的整体质量；从责任管理、市场责任、社会责任、环境责任四个维度，

          构建完善的企业社会责任指标体系，系统梳理和规范公司社会责任工作。






           议题分析


          为增强报告的针对性和回应性，美年健康逐步完善公司实质性议题识别与管理，在社会责任报告发布前期通过议题识别、议题排序、议题审
          核、议题报告四大步骤，识别和筛选出2018年公司重大社会责任议题，指导公司有目标、有重点地开展社会责任工作。





                    第一步：识别议题            通过利益相关方访谈识别出公司内部重要议题；通过同行企业对标，识别行业性的重要性议
                                        题；形成议题库。




                    第二步：议题排序            通过问卷调查分别了解各个议题，处于公司的重要性和对于利益相关方的重要性；对问卷调查
                                        结果进行分析，得出议题的重要性排序。




                    第三步：议题审核            公司管理层对重要性议题及排序进行审阅；专家对重要议题排序进行审议。





                    第四步：议题报告            根据判断结果在报告中对重要议题进行重点披露。


























                                                             10




                                                                           社会责任报告       The Social Responsibility Report
           议题分析                                                                     责任管理










                                              实质性议题二维矩阵图


                       4.90
                                                                         9                            16
                       4.80                                      18                  21
                    对利益相关方重要性                                    2                        6   7
                       4.70                                                   8

                       4.60                         13                       19
                                                     4
                       4.50                                                      14      20
                                   10
                                                    17           1
                       4.40
                                                        12
                                                                     3
                       4.30                     11

                       4.20             5
                                                15
                       4.10
                           4.3         4.4          4.5         4.6          4.7         4.8          4.9
                                                          对公司发展的重要性

                            1  加强责任管理       2  加大科技创新       3  诚信合规经营            注：
                            4  悉心关爱员工       5  重视战略共享       6  服务民生事业            各议题的分值区间为0-5
                                                                                 分，分值越高，表明议题的
                            7  管控医质质量       8  优化管理服务       9  维系客户关系
                                                                                 重要性越大；反之，越低
                            10  践行绿色办公     11  维护员工权益      12  推进党建工作
                            13  促进行业发展     14  关注社会公益      15  实施安全管理

                            16  保障客户权益     17  强化环境管理      18  尊重股东权益
                            19  培养医疗人才     20  升级采购管理      21  助力精准扶贫









                    建议加大社会责任报告宣传力度，辐射更多公众； 加大新媒体传播力度，快速、有效、深入传播企业 信息及品牌建设。
                                                                                            ――媒体调查代表


                    希望美年健康多参与回馈社会的公益活动，切实用预防医学改变更多人的生活！
                                                                                           ――中小投资者代表


                    健康体检任重道远，希望美年可以开发引进更多的产品，安全、快捷、方便居民体检。

                                                                                                ――顾客代表


                    自觉维护公司利益，为公司发展添砖加瓦！
                                                                                               ――员工代表




                                                             11




        社会责任报告      The Social Responsibility Report
                   责任管理                                                                       责任荣誉










                实力铸就中国好品牌






                                                              5月10日是中国第二个品牌日，美年大健康实力荣登由“界面新

                                                              闻”推出的“中国好品牌”榜单，凭借其以消费者为中心的专业健
                                                              康体检服务荣膺“医疗保健类”好品牌，成为唯一一家获此殊荣的
                                                              大健康行业品牌。据悉，此次评选按照不同行业分类，依据品牌影
                                                              响力、市场占有率、品牌信誉、品牌战略四大维度，秉持着“好品

                                                              牌只有一个”的严苛评选宗旨，经过一轮轮市场选择与专业评审严
                                                              格筛选的获评品牌均可称为行业标杆。


                                                                     ・布局大健康产业，做消费者信赖的品牌・

                                                              美年大健康成为上千万消费者信赖的健康体检品牌，正是因为始终

                                                              坚持以消费者需求为核心，为提高健康体检质量，旗下体检中心均
                                                              已引进“高精尖”设备，如：胶囊胃镜、东芝心脏冠脉核磁、低剂
                                                              量螺旋CT、飞利浦1.5T超导磁共振等。以低剂量螺旋CT为例，其
                                                              胸部检查辐射剂量远低于常规CT，仅为常规CT的1/5-1/10，大大
                                                              减少了消费者受检时的辐射剂量，但其显示胸部结构的清晰度、病

                                                              变检出的敏感度与准确性均优于常规X线胸片，提高了检查的准确
                                                              度。此外，美年还依托其海量精准大数据平台，不断加强在人工智
                                                              能、基因检测、肿瘤早筛、智能诊断、健康保险等核心赛道的控制

                                                              力，进一步巩固其专业体检领域的标杆地位，形成深具潜力的大健
                                                              康产业集群和核心生态圈。


                                                                     ・践行企业社会责任，回馈社会传递大爱・


                                                              品牌是一个企业能够长久发展的生命与灵魂，更是一个国家竞争力
                                                              和国际地位的体现。15年的潜心耕耘，美年大健康已发展成为中国
                                                              健康体检行业领军品牌，是广大消费者健康体检的不二选择。用匠
                                                              心成就初心，用坚持成就专业，美年大健康用品质与实力铸造中国

                                                              好品牌，用坚持与行动撑起“健康中国梦”。未来，美年将坚守初
                                                              心，矢志不渝地将自身品牌优势发挥到极致，持续领跑健康体检市
                                                              场，并始终将“守护每个中国人的生命质量”放在第一位。









                                                             12




                                                                           社会责任报告       The Social Responsibility Report
           责任荣誉                                                                     责任管理










                中国医药上市企业价值投资50强








                   12月3 日，在由每日经济新闻主办的“中国医药资本论坛”上，2018 中国医药企业系列榜单同步发布。该系列榜单着

                   重考量中国医药上市企业的价值投资、影响力、创新力、综合实力等因素。在系列榜单之一“中国医药上市企业价值投资
                   50 强（A 股）”中，美年健康（002044.SZ）榜上有名。





                                                                   美年健康正着力打造中国具有发展潜力的大健康产业集群和
                                                                   社区大众身边便捷安全的健康管理平台，并持续致力于引导
                                                                   中国预防医学的发展和健康管理产业的变革。目前，美年健
                                                                   康已在专业检查、先进诊断、基因检测、数据挖掘、远程医

                                                                   疗、健康管理、专科慢病、中医药服务、健康保险、人工智
                                                                   能等核心赛道进行战略布局并取得优势。毫无疑问，由于核
                                                                   心竞争力的不断增加，美年健康已进入快速高质量成长期。



                                                                   美年健康坚信，在经济逆周期的时候，企业更应该潜下心苦
                                                                   练“内功”，提供好的产品和服务，实现高质量的发展，美
                                                                   年健康也将一如既往地继续严把医疗质量和内控管理落实
                                                                   关，强化医疗质控体系。近年来，美年健康持续加大对分院

                                                                   合规运营、医质规范和人才培训方面的力度和管理权重，加
                                                                   强信息化建设管理的投资和医疗专业人才储备建设。美年健
                                                                   康与华润JCI医院管理（北京）有限公司正式签订JCI国际
                                                                   认证框架协议，旨在持续加强医疗质量管理。美年健康是全

                                                                   球专业体检机构中，率先引进JCI“黄金标准”的企业。业
                                                                   内人士认为，随着市场的成熟，公司的优势会愈发凸显。


                                                                   作为国内杰出的预防医学平台和健康需求入口，美年健康

                                                                   深耕专业体检和医疗健康服务领域，于2015年8月成功在A
                                                                   股上市后，分别于2016年、2017年收购“美兆”、“慈
                                                                   铭”，成为医疗和大健康板块中市值和影响力杰出的上市
                                                                   公司。









                                                             13




        社会责任报告      The Social Responsibility Report
                   责任管理                                                                       责任荣誉










                2018年度卓越上市企业金帆奖













                 凭借过去一年在业务上的优秀表现以及对健康管

                 理行业的卓越贡献，美年健康在21世纪国际财经

                 峰会2018年会上荣获“2018年度卓越上市企业
                 金帆奖”。美年健康党委书记边国富出席会议并

                 领取了奖项。














                                                               为周期，以各企业的业绩及资产总值、杰出市场策略、杰出业务概
                                                               念及优秀业绩增长表现等方面的表现为评审标准。经过严格筛选，
                                                               美年健康最终脱颖而出，获得殊荣。2017年，美年健康入选沪深
                                                               300成分股。近年来，公司继续聚焦做大、做强主业的核心发展战
                                                               略，重点城市与全国布局双管齐下。



                                                               作为健康管理行业的领军品牌，美年健康将进一步提升公司的管理
                                                               水平和业务实力，同时打造中国具有发展潜力的大健康产业集群，

                                                               致力于领导中国预防医学的发展和健康管理产业的变革，持续践行
             “卓越上市企业金帆奖”旨在表彰过去一年增长迅速、业绩具卓                      “守护每个中国人的生命质量”这一企业使命，并持续为股东和投
             越表现及对社会、行业有突出贡献的上市企业。奖项评选以年度                      资者带来卓越的业绩表现。


















                                                             14




                                                                           社会责任报告       The Social Responsibility Report
           责任荣誉                                                                     责任管理










                2018年度社会责任优秀品牌奖































               2018年11月，由环球网公益举办的“2018社会责任大会”在北京圆满落幕。作为一场“关于责任，关于爱”  跨领域公益盛宴，大
               会吸引了来自学界、商界、文化界等各领域嘉宾共同参与，就精准扶贫、责任管理、社会责任信息披露、可持续发展、志愿者服务
               建设、初心等热点话题进行深入交流，同时传达了公益责任践行与体系建设的信心。美年健康与辉瑞中国、BD中国、复宏汉霖等
               企业共同荣膺组委会颁发的“2018年度社会责任-优秀品牌奖”。美年健康副董事长郭美玲女士参与大会并代表公司领奖。



             多年来，美年健康作为中国预防医学领域的杰出企业代表，始终                       2000台血糖仪和2000个医用急救箱，将体检车开进乡村，为当地
             坚持“守护每个中国人的生命质量”的企业使命，通过结合自身                       贫困群众免费提供健康体检服务，解答健康问题。6月，在中国性病

             的战略定位和企业文化，在全国范围内利用连锁企业优势切实做                       艾滋病防治协会与美年健康“凉山艾滋病防控合作协议签约仪式”
             好贫困人口的疾病预防和健康教育工作，逐步形成了利用自身专                       上，美年健康承诺将在三年内，向协会投入人民币500万元，用于
             长资源，以健康与梦想传递大爱无疆的特色公益。随着每一年企                       凉山艾滋病防控工作，并荣获“凉山州艾滋病防治公益行动”合作

             业体检及医疗服务平台的入口增速，美年健康利用大数据（体检                       单位荣誉铜牌。同月，美年健康向武山县捐赠价值80万元的医用设
             数据、流行病学数据、基因大数据、中医数据、人群健康信息大                       备和医务人员培训基金，用于当地社区“健康小屋”的建设。
             数据等）科学指导疾病的预防与治疗，普及“将钱用于刀刃”，
             降低无效支出的观念，即成为地域上促进产业升级的核心点，又                       数年来，美年健康作为主要发起方成立的“授渔计划”，紧密连接
             是避免“因病致贫”的首要路径。                                    着美年的公益善举，精准扶贫困难学生和老人家庭。在天津、杭

                                                                州、西安、武汉、菏泽、烟台、平顶山、哈密、丹东、潍坊、丹
             2017年以来，美年健康在全国范围内开展“百院联动，为各地                      东、包头、襄阳、济宁、开封等各个核心城市，美年健康通过产业
             残疾人士免费体检”的服务，并将每年的8月28日定为“828美                     发展与社会公益相结合的方式，在健康体检、健康宣教、健康咨询

             年健康日”。2018年5月，美年健康携公安部“健康扶贫”走进                     上做出了诸多努力和贡献，也受到行业及社会上的广泛认可。
             贵州省兴仁县和普安县，向上百个村医疗卫生服务站捐赠了






                                                             15




        社会责任报告      The Social Responsibility Report
                   责任管理                                                                       责任荣誉










                2018年度奖项集锦











                                    2018
            2018年度                              第十届健康中国总评榜                          2018年度
           中国好公司奖                              年度质量表现奖                             最佳董事会奖













                                                                                    2018年度
                                                                                    中国上市公司
                                                                                    杰出品牌奖











           2018年度                               2018年度                              2018年度
           杰出品牌营销奖                              品牌价值传播奖                             社会责任贡献奖
           公益行动奖












                                                                                    2018年度
          2018年度“非凡雇主101”
                                                                                    大健康产业
                                                                                    科技创新奖














                                                             16




                                                                          社会责任报告       The Social Responsibility Report
          政策支持                                            大医精诚，用心守护健康












               《“健康中国2030”规划纲要》指出，健康是促进人的全面发展的必然要求，是经济社会发展的基础条件，实现国民健康长寿，
               是国家富强、民族振兴的重要标志，也是全国各族人民的共同愿望。美年健康积极响应健康中国战略号召，抓住健康服务供给总
               体不足与需求不断增长之间的矛盾，强化医疗核心制度落实，提升医疗服务能力，全力推进健康中国建设，为实现“两个一百
               年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实的健康基础。





            政策陆续出台“健康中国” 已逐步提高到国家战略层面，规范并支持民营健康服务机构发展




                                                                   2019.02
                                                                   李克强主持召开国务院常务会议
                                                                     一要加快完善癌症诊疗体系。坚持预防为主，推进癌
                                                                     症筛查和早诊早治，努力降低死亡率
                                                                     部署加强癌症早诊早治和用药保障的措施
                2018.06
                《健康体检中心基本标准（试行）》
                《健康体检中心管理规范（试行）》
                  国家卫健委从政策方面肯定了独立体检中心的合规
                  性，并进一步完善明确规章制度
                  健康体检行业将更加标准规范，进入新发展阶段                            2017.10
                                                                   十九大会议提出实施“健康中国”战略
                                                                     全方位全周期健康服务
                                                                     坚持预防为主
                                                                     支持社会办医，推进医养结合
                2017.05
                《国务院办公厅关于支持社会力量提供多层次
                    多样化医疗服务的意见》
                  进一步激发医疗领域社会投资活力，调动社会办医
                  积极性
                  支持社会力量提供多层次多样化医疗服务，打造一                           2017.02
                  大批有较强服务竞争力的社会办医疗机构
                                                                   《中国防治慢性病中长期规划（2017- 2025年）》
                                                                     动员社会力量开展防治服务
                                                                     多维度出发，就多个健康相关指标设定了目标，包括
                                                                     血脂检测率、肺功能检测率、老年人中医药健康管理
                                                                     率等
                2014
                《关于加快发展社会办医的若干意见》
                  提出4个方面16项政策措施，以加快形成多元办医
                  格局

                                                                   2013
                                                                   《国务院关于促进健康服务业发展的若干意见》
                                                                     到2020年健康服务业总规模达到8万亿元以上，覆盖
                                                                     全面的健康服务，包括健康体检





                                                             17




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
            大医精诚，用心守护健康                                                                        悦心体验










           舒心体验就在身边




























               2018年，美年大健康在全国百城新开体检分院近百家，服务消费者超千万，不仅继续深耕上海、广州、深圳、成都、长沙、青
               岛等一、二线城市，更推动高品质的医疗资源向湖南株洲、江苏宜兴、浙江海宁、云南临沧市、新疆阿克苏市等三四五线基层
               城市延伸。



            2018年新开设的百家分院将消费者体验作为服务重点之一。每一家体
            检分院均严格实行男宾、女宾分区体检，保护消费者隐私。简约的设
            计风格，绿色环保的装潢标准，让消费者尽享轻松体检。以人为本的
            管理理念、亲切专业的导检服务，给消费者营造更好的医疗体检环
            境。同时，各体检分院不断改善运营管理模式，从消费者的需求出
            发，率先实施三级质控和36小时报告体系，形成包含专业检查、风险
            评估、健康咨询、医疗保障的PDCA服务闭环。专科诊疗、基因检
            测、慢病管理、远程医疗、中医治未病等增值服务，为消费者带来有
            效的健康管理服务。




























                                                             18




                                                                          社会责任报告       The Social Responsibility Report
          悦心体验                                            大医精诚，用心守护健康










           专业团队守护健康



            百家体检分院均配备来自各大知名医院的知名医疗专家，以及训练有素的健康医护团队，为每一位受检者提供更加专业的体检服务和健康
            管理建议。


            美年健康现拥有近40000名院士、教授、主任医师、健康顾问、医疗人员组成的专业服务团队，创立专家组，负责制定体检套餐和临床体
            检战略，其中多位专家是国家卫生部体检政策的参与者、解读者，是行业标准的制定者，具有专业的学术研究和丰富的临床经验。

            在美年健康，各大医疗机构的优秀专家重新聚集在一起，为社会奉献自己的专业所长，为“健康中国”贡献力量。






                           林发雄                                                 宁 毅
                                                                               美年健康副总裁、首席科学家
                           医疗战略总监、教授、主任医师
                                                                               北京大学美年公众健康研究院
                            曾任职上海市卫生局副局长
                                                                               执行院长、教授
                            上海第六人民医院院长
                            上海第二医科大学市六临床医学院院长                                    北京大学医学学士
                            世界卫生组织上海骨与关节健康教育基地专家委员                               美国华盛顿大学公众健康硕士
                            会委员                                                  美国哈佛大学博士
                            长期从事骨科、骨质疏松专业临床诊疗工作                                  卫生部（卫健委）首届考录公务员
                                                                                 美国哈佛大学临床研究员
                                                                                 美国弗吉尼亚联邦大学医学院博士生导师和博士后导师
                                                                                 葛兰素史克(GSK) 全球Senior Fellow/总监GSK和清华
                           刘铁                                                    大学全球健康研究院博士后导师
                           医质委员会副主任委员、放射科主任                                      北京大学医学部 教授 美年健康研究院执行院长
                           主任医师


                            浙江省放射学会副主任委员                                       刘群新
                            浙江省大型医用设备专家委员会委员                                   首席健管专家、国家高级营养保健师
                            浙江省放射质控中心委员                                        研究员
                            浙江省医疗事故鉴定委员会委员
                            北美放射协会会员
                                                                                曾任沈阳军区某医院内科副主任、门诊部主任
                            中华放射杂志及心脑血管病杂志审稿专家
                                                                                中华国际医学交流基金会学术管理部特约研究员
                            介入放射学杂志编委
                                                                                在健康管理和VIP高端服务方面有较高造诣
                           吴健民

                           临床检验总监、教授
                                                                               申屏秋
                           主任医师、博士研究生导师
                                                                               教授、主任医师
                            曾任华中科技大学同济医学院免疫所副所长                                  原武警江西总队医院大内科主任
                            附属协和医院检验科主任                                          原中华医学会江西分会心血管专业委员
                            中国医师协会检验医师分会常委、中华医学会检                                原武警部队心血管专业委员会常委
                            脸分会常委                                                原武警部队医院等级评审委员会专家
                            中华医学会检验分会---肿瘤标志物检测专家委                               中国老年保健协会理事、专家库专家
                            员会主任委员                                               江西省突发公共卫生事件省级应急专家库成员
                            卫生部临床检验标准委员会委员                                       江西省医学会医疗事故技术鉴定专家库成员
                            武汉市检验学会主任委员                                          江西省劳动能力鉴定委员会专家组专家
                            华中医学杂志副主编等                                           江西省研究型学会健康管理学分会常务委员
                                                                                 江西健康管理协会副理事长

                                                             19




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
            大医精诚，用心守护健康                                                                        悦心体验










           高品质设备保障



             除了集结当地高品质的医资力量外，美年健康始终坚持率先在行业引入“高精尖”的体检设备。公司为体检分院配备了超导核磁共振，磁
             控胶囊胃镜，低剂量螺旋CT等业内先进的体检设备。这些高精尖设备的加持助力，为疾病的准确筛查构筑了坚实的技术基础。



            国际标准的先进设备                                               软件支持




             采购西门子、飞利浦、佳能（东芝）、联影、迈瑞、安翰等具有                            运用西门子、飞利浦分析系统
             影响力的国际和国内品牌                                             利用微医、大象医疗等医疗资源
             引进CT、核磁、胶囊胃肠镜、基因检测、心脏冠脉核磁等创新                            控制采购成本
             体检筛查

             统一体检设备标准，保障各体检中心服务质量的一致性
             公司的行业地位和规模优势保证了较高的溢价能力，有效降低和
             控制采购成本






                                                                             Illumina高通量测序及分析平台












                         佳能（东芝）冠脉核磁共振


                                                                             ANKON / NaviCam胶囊胃镜

















                         西门子3.0T超导磁共振                                       飞利浦新纳米64排128层CT






                                                             20




                                                                          社会责任报告       The Social Responsibility Report
          强化医疗管控                                          大医精诚，用心守护健康




































               随着国家和大众对健康需求的日益旺盛及对体检行业的持续关注，大众对第三方体检机构提出了更高的要求。作为医疗服务行业的
               龙头企业，美年健康始终将高品质医疗服务放在企业发展的首位，将“守护每个中国人生命质量”的使命目标扎实落到企业运营发
               展的实处。2018年是美年健康的质量升级元年，美年健康制定《医疗质量管理考核标准800分》内容覆盖医疗机构管理（100
               分）、质量管理与控制标准（380分）、护理与医院感染管理（150分）、客户服务管理（70分）、体检环境管理（100分），在完
               善提升医疗质量管理体系方面不断创新并持续改进，通过一系列内部管理的加强，夯实公司医质基础。



              建立健全质控组织                                            出台质量管理文件


            美年健康重视医疗质控组织体系的搭建，通过完善和加强质量管                        美年健康注重质量管理体系的不断完善，通过不断完善质量管理
            理职能部门建设，严密监控各个医疗环节中规章制度的落实，进                        体系文件等方式，推动质量管理工作朝着精细化、制度化、规范

            一步规范医疗行为。                                           化方向迈进。2018年，公司制定健康体检服务18项核心制度，
                                                                并及时发放文件1000册，要求各地医疗人员组织学习培训，洞悉
              四级医疗质量管控体系：公司成立“集团-省-市-体检中心”的四级
                                                                制度细则；规范美年健康技术规范和操作流程，及时发放文件
              医疗质量管理控制体系，各层级逐层管控，确保医疗质量可控在控。
                                                                1000册，要求各地层层落实规范规程内容；制定美年健康医务管
                                                                理记录册，要求每家体检中心每月按规使用，2018年全年使用量
                                                                超过2000册。
              充足的医疗质量管控后备军：公司全国体系中涉及医疗质控管理的专
              业人员共计2000余人，专业的人才队伍为强化医疗管控奠定了扎实
              的基础。                                                                                    医疗质量
                                                                 制定18项        发放文件      管理记录手册
                                                                                                      考核文件
                                                                  核心制度       1000册       2000册
                                                                                                      800份

              医疗质量管理委员会：公司改选了集团医疗质量管理委员会，涵盖医
              政、影像、临床、护理、院感等专科，进一步从学术、技术、应用等
              方面提高质控水平。









                                                             21




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
            大医精诚，用心守护健康                                                                强化医疗管控










               落实国家行业要求                                            信息系统升级管理

            2018年公司共解读、释意国家政策文件、行业标准近30份，帮助                     美年健康注重信息系统的升级管理。公司投入大量资金开发了医疗
            分公司、体检中心迅速掌握文件精神，有效落实执行国家规定、行                       质量管理软件，实现医疗安全质量管控无死角、全国各地实时监
            业要求。此外，公司还下发红头文件20个，各类质控文件、培训资                      控；实现工作人员鉴权体系、人力NC系统和医疗质量管理软件以
            料、会议纪要、经验分享等100多个，帮助各体检中心明确要求、                      及人脸识别系统三大体系间的互联，确保系统互通、信息共享；完
            补足短板，持续提升医疗质量与服务水平。根据体检十八项核心制                       成线上二维码投诉系统的设置，为投诉和纠纷处理提供第一时间的
            度中关于《医疗废物、污水管理制度》，医疗质量考核标准800分                      沟通渠道。
            院感部分对于医废管理的全环节进行监督考核：各体检中心严格按
            照国家和集团有关医废处理的制度严格落实，交第三方有资质公司
            处置，并定期检查。


              行业标准         红头文件        省级巡查        集团督查
               30份         20个        200次         10次



               重点专科质控管理

            各层级科室评比：在集团的要求下，美年健康全国范围内所有的检验
            科均参与国家级、省级、市级室间质评，通过率达100%。此外，公
            司还组织200余家检验科（中心）进行集团室间质评，通过率为
            97%，对于未能达标通过的科室（中心），每年集中组织整改。
            更新重大异常结果及危急值标准：根据最新《诊断学》《2017临床                        制定质量审查标准
            心电学杂志》《胃癌诊疗规范2018版》等学术共识，公司更新了重
                                                                在制定健全的组织体系、配套完善的制度文件的基础上，美年健康
            大异常结果以及危急值标准，实现了在体检系统中自动提示和预警。
                                                                还建立完善的质量考核标准、落实医疗质量检查举措。
            更新放射模版词条：在上海放射协会质控组负责人、复旦大学附属华
            山医院放射科主任李克教授的指导下，公司更新了影像医学中放射模
                                                                  医疗质量考核文件：2018年，公司共制定医疗质量考核文件800份，
            版词条近400条，可满足健康体检超过95%的影像诊断需求。                         涵盖机构、质控、临床、护理、院感、检验、放射、设备、服务等，
                                                                  并将每一家体检中心纳入考核体系。

            组织200余家        省级医疗
                                       巡查分院        放射词条
                           总监培训
              检验科进行
                                       30家         400条
             集团室间质评         4次
                                                                  组织开展医疗巡查：2018年，公司进一步加强医疗巡查工作，全年共
                                                                  计开展省级巡查200余次，集团督查10余次，巡查分院超过30家。
               医疗质量活动参与

            作为大健康行业的龙头，美年健康不断组织或参与医疗质量交流
            学习，以期实现更高层次发展。公司参与医疗行业国际标准JCI评
            审交流，并积极开展试点；启动美年好医生评选，并且实现亮证                          质量管理纳入内审：公司将医疗质量管理记录纳入集团内审，集团牵
                                                                  头以月为单位对所有分公司所辖体检中心进行质量控制内审，并汇总
            经营；组织参加非公放射专业会议，提升学术专业能力；组织医
                                                                  存在的问题、提出改进要求。
            疗高管参与培训，培训内容涵盖健康体检质量管理思维模式、健
            康体检质量控制方法、健康体检质控巡查方法、各省质控方式优
            点交流学习，2018年公司省级医疗总监共接受培训和学习4次。







                                                             22




                                                                          社会责任报告       The Social Responsibility Report
          打造医疗创新                                          大医精诚，用心守护健康










               建立专业学术机构

               北大医学部牵手美年健康打造北医美年公众健康研究院



                2018年6月21日，北京大学医学部与美年健康在深圳举办的

                “第一届健康智谷高峰论坛”上共同宣布，双方合作成立
                “北京大学医学部美年公众健康研究院（以下简称，北医美
                年公众健康研究院）”，旨在依托数据共享和研究成果，共

                同打造国际顶尖的公众健康与大数据研究及实践平台，践行
                “健康中国”的国家战略。






             北医美年公众健康研究院将包含四个方面的职能定位：共同承担国                     建设高等学校，学科覆盖基础医学、临床医学、预防医学、口腔医
             家健康领域科研项目、开展健康大数据挖掘分析、出版健康蓝皮                      学、药学、护理学等六大门类，集教学、科研、医疗为一体。

             书、进行体检标准规范化技术指导与支持。双方拟成立伦理委员会
             和专家委员会，负责国家健康领域科研项目评估及负责生物标本和                     美年健康作为全球最大的个人健康大数据平台和预防医学平台，也
             体检数据的申请审议事宜。此外，北京大学医学部和美年健康还将                     是中国市值最高的医疗服务企业之一，在全国301座核心城市拥有

             构建新型医学合作模式――共同就公众健康与预防医学、健康管理                     633家医疗及体检中心，2018年公司已为2778万人次提供专业的
             与疾病管理、转化医学与产业发展、循证医学和循证决策四大领域                     健康服务。
             展开实践合作和交流。
                                                               “中关村美年健康产业研究院院士工作室―深圳分院”正式揭牌成
                                                               立，旨在整合医疗领域专家资源，与各个疾病专科领域的专家院士

                                                               进行深度合作，促进医疗科研成果产业化。
















             北京大学医学部是中国最重要的医学创新研究基地和高级医药卫生
             人才的培养基地之一，也是国家“211  工程”和“985  工程”首批











                                                             23




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           大医精诚，用心守护健康                                                                打造医疗创新










               建立专业学术机构

               美年研究院发布宫颈癌检出率分析结果





               2018年，中关村美年健康产业研究院（以下简

               称“美年研究院”）发布了《全国健康成年女

               性体检人群宫颈癌筛查阳性检出率分析》。分

               析结果显示，应用国际上最常用的宫颈病变筛

               查技术TCT筛查出的阳性检出率为2.39%，华
               中及华南地区阳性检出率较高。





             美年研究院执行院长、哈佛大学博士宁毅介绍，此次研究对象为                       65岁成年女性阳性检出率达到高峰，为2.48%，需重点加强该人
             2017年在全国30个省市的美年大健康体检中心进行TCT法筛查宫                   群筛查普及率，并形成定期筛查机制。

             颈癌的205万例健康成年女性。数据全部经脱敏处理，研究院以
             组织病理学为诊断标准，将TCT报告中存在异常发现的对象定义                      据了解，宫颈癌作为危害成年女性常见的恶性肿瘤，患病率呈逐
             为TCT筛查阳性人群。                                        年上升和年轻化趋势。宫颈的癌前病变周期较长，因此定期体检
                                                                筛查成为早期发现、及时预防和治愈宫颈癌患者的有效手段。此
             从年龄分布方面看，TCT阳性检出率随研究对象年龄增高呈上升                      次研究填补了我国缺少大样本宫颈癌患病状况调查的空白。

             趋势，18至26岁女性的TCT阳性检出率最低，为2.01%；46至



































                                                             24




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           打造医疗创新                                           大医精诚，用心守护健康










               建立专业学术机构

                让100 多万肾结石患者受益




























                                                                   美年健康2017年为2160余万人次提供了健康
                                                                   体检服务。据此5.34%的检查阳性估计，

                                                                   2017年查出肾结石人数超过115多万例，造福
                                                                   超过1000000的客户和他们的家庭。




                                                                              ・早期查出长期受益・
                                                                早期发现肾结石可以避免对身体的长期损害，早期发现后及时就
                                                                医医治，或者医生建议下改变生活方式，可以解除可能的危害，
                                                                比如多喝水也可以排出肾脏的结石。



                                                                                 ・预防肾结石・

                                                                一般来说，有肾结石家族史，或者既往有肾结石病史的人容易高
                                                                发。虽然家族史和个人既往病史不能改变，但是生活方式在预防
                                                                肾结石过程中发挥非常关键，比如肥胖、喝水少，或者出汗喝水
                           ・小小肾结石危害大・                           少、高蛋白饮食、多盐饮食、高糖饮食都会增加肾结石的风险。

             肾结石有时没有症状, 但是当它在肾脏移动时，会出现症状，比如                     所以，应该减肥或者保持健康的体重、平时注意多喝水、尤其在
             排尿痛、尿血、尿频、肋下两侧和背部疼痛等。结石长在泌尿道                       高蛋白饮食的情况下多喝水，平时饮食中不要过多的盐和糖，这
             会引起感染或者更严重的并发症，甚至会通过手术解决。                          样小小的改变都会积极地预防肾结石的发生。









                                                             25




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           大医精诚，用心守护健康                                                                打造医疗创新










              美年健康AI大赛

               开创大数据精准预防新时代





































               2018年6月29日，历时三个月，由美年健康与阿里云联合举办的“美年健康AI大赛暨双高疾病风险预测”天池大赛在上海健康
               智谷圆满落下帷幕。作为国内健康AI领域具有重要影响力的赛事，本次大赛聚合了全球尖端人才及优良算法，旨在发现疾病内

               在规律，控制疾病关口前移，为解决国家医保控费难题，提升医疗卫生服务水平提供技术基础。美年健康董事长、天亿集团董
               事长俞熔先生，天亿集团常务副总裁王琳先生，阿里云副总裁、阿里云大数据生态运营总经理王一婷女士，阿里云副总裁、阿
               里云医疗健康事业部总经理唐超先生等双方高层领导出席活动。决赛由美年健康产业研究院执行院长宁毅教授主持。


                                                                作为预防医学坚定不移的倡导者和实践者，3月 28 日，2018 阿里云栖大
                                                                会・深圳峰会上，美年健康与阿里云联合宣布正式启动此次大赛，以实际
                                                                行动支持“健康中国”战略，践行企业社会责任。短短一个多月的时间，
                                                                大赛吸引了来自中国、美国、德国、英国、加拿大、澳大利亚等 8 个国家

                                                                和地区 3151 支参赛队伍 3830 名选手报名参赛。选手中既有来自顶尖互联
                                                                网企业、三甲医院、优秀企业的业内人士，也有国内外顶尖院校的优秀学子。
                                                                5月 11 日，排名前 100 的队伍及个人脱颖而出，率先进入复赛阶段。为增
                                                                加难度，主办方在复赛中加入了脂肪肝变量，经过激烈角逐最终有5 支优
                                                                秀队伍进入终极答辩 PK 环节，以最终实力走到了最后。










                                                             26




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           打造医疗创新                                           大医精诚，用心守护健康














                                                                   “我们所处的时代是一个数据引领科技、数据连接服务
                                                                   的时代，也是数据驱动行业生态整体发展的时代。本次

                                                                   AI大赛是健康服务领域中，用大数据预测疾病风险的一
                                                                   次探索和检验，也是美年健康数据应用多项布局的起
                                                                   步。美年健康将通过健康数据持续控制和提升医疗服务
                                                                   品质、充分挖掘发挥数据内在科学价值，更好地服务国

                                                                   家，回报社会。”
                                                                                        ――美年健康董事长 俞熔




                                                                   “推动AI辅助医疗的普及，需要同线下应用场景有机结
                                                                   合，仅靠科技公司的力量是完全不够的。此次同美年健
                                                                   康这样的专业机构合作，让我们看到了互联网科技公司

                                                                   同健康大数据平台企业合作的创新潜力，这将为我们的
                                                                   技术研发带来更多的启发。未来我们将尽快推动这次大
                                                                   赛的成果在产业落地，释放AI真正的价值。”

                                                                                   ――阿里巴巴集团副总裁 胡晓明


          长期以来，美年健康持续关注心血管病和糖尿病等慢性疾病的预
          防工作：2016年率先提出和布局“精准预防”，同年联合中国糖
          尿病领域优秀企业共同发起为期十年的“全民控糖  登月计划”；
          2017年牵手智飞生物布局成人疫苗接种，造福女性健康；2018

          年签约国家呼吸慢病临床中心开展呼吸疾病的早筛，联合诺华制
          药展开眼科及中枢神经系统战略合作，携手唯医共同建立骨科疾
          病体检筛查标准，近期又与北京大学医学部建立美年公众健康研

          究院，加之此次和阿里云共同举办的“双高”人群风险预测天池
          大赛顺利落幕，美年健康始终坚持“守护每个中国人的生命质
          量”，践行大国强企在生命科学发展时代的社会责任。


















                                                             27




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           大医精诚，用心守护健康                                                                打造医疗创新










              美年好医生，开创健检3.0时代

               美年健康携手平安、人保五大服务体系带来全程保障



























                      2018 年 10 月 25 日，健康体检行业领军品牌美年健康，联合平安好医生、中国人保财险，以及美年生态圈企业
                      优健康、大象医生，在上海健康智谷共同举办“美年好医生・健康赢未来”新品发布会，正式推出具有划时代意
                      义的健康管理产品“美年好医生”。该产品从体检服务迈向“检”“存”“管”“医”“保”全程保障，开创 3.0

                      健康管理时代。




                                                                家医疗支出，守护每个中国人的生命质量。”



                                                                | 五大服务 全程保障


                                                                “检”“存”“管”“医”“保”5大服务，即全面体检、健康银
                                                                行、健康咨询、就医直通与保险保障，跨越式实现检前、检中、
                                                                检后的健康管理全程保障。



                                                                在“检”的环节，“美年好医生”通过千万级的健康数据库，以
                                                                及医学专家对于疾病预防筛查方式的共识，为6个年龄层提供总计
             美年健康董事长俞熔先生表示：“近年来，社会各界对预防医
                                                                162款个性化的体检套餐。凭借覆盖全国301座城市的633家体检
             学、疾病筛查、健康管理的重视程度均达到了前所未有的高度。
                                                                中心，以及低剂量螺旋CT、超导核磁共振、胶囊胃镜等高精尖设
             预防健康产业的消费升级成为大势所趋。从单纯体检到有效的疾
                                                                备，美年健康能够为消费者提供更具针对性、更高质量的精准体
             病预防，需要全生命周期的健康管理。‘美年好医生’因此应运
                                                                检服务。
             而生。这款一站式的健康管理产品是美年健康多年技术创新和大
             数据挖掘的成果，目标就是为了满足消费者的健康需求，节约国





                                                             28




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           打造医疗创新                                           大医精诚，用心守护健康










                                                                产品同时整合了重点城市三甲医院资源，为消费者提供就医咨
                                                                询、预约、住院等绿色通道服务。


                                                                在“保”的环节，“美年好医生”与中国人保财险联手，采用检

                                                                后重大疾病保险、复查费用保险、体检意外保险，实现健康管理
                                                                全程保障。









             “存”是为消费者打造专属的健康数据银行。凭借优健康APP，除
             了能够使消费者享受到体检报告36小时急速送达，更能通过历年
                                                                   美年健康致力于从前端的检测，诊断等环节逐步向医疗健
             体检报告的大数据储存与分析，让消费者直观对比指标变化趋势，
                                                                   康产业链后方延伸，美年好医生就是从报告专业解读、家
             并获得阳性指标和重大疾病风险提示。
                                                                   庭医生服务、慢病管理、保险保障等维度建立体检后的医
                                                                   疗服务体系。
                                                                                          ――美年健康董事长俞熔




                                                                   “平安好医生致力于‘为每个家庭提供一位家庭医生，为
                                                                   每个人创建一份电子健康档案，为每个人制订一个健康管
                                                                   理计划’。此次平安好医生与国内专业体检行业的知名企
                                                                   业美年健康合作，将使平安好医生优质的医疗健康服务能

                                                                   力覆盖到千万级的体检消费者，让他们获得更专业的健康
                                                                   管理和医疗增值服务，平安好医生的海量用户和健康科技
                                                                   资源也将助推美年健康的快速发展。”

             “管”为消费者提供检后健康咨询。依托平安好医生等行业优质资                                        ――平安好医生董事长兼CEO 王涛
             源，数千位专业人员将通过服务热线为消费者提供及时的深度报告
             解读，并给予专业健康管理方案。消费者还可享受健康咨询、用药
             建议、送药上门等增值服务。                                         “‘美年好医生’中的保险产品是中国人保财险为美年健
                                                                   康专项定制，更符合健康体检消费者的需求，能够多维度

             此外，“美年好医生”的核心创新体现在“医”“保”两大环节。                         保障消费者权益，守护消费者健康。”
             “医”是消费者的绿色就医通道，解决了看病难、就医慢的困扰。                                 ――中国人保财险上海市分公司总经理 毛寄文
             “美年好医生”通过远程医疗平台大象医生，使消费者能够足不出

             市与全国名医“面对面”。








                                                             29




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           大医精诚，用心守护健康                                                                打造医疗创新










              医护医技人员人脸识别上岗

               美年大健康上线鉴权合规管理系统，升级医疗管理质量新规范



                                                                个科室医护医技人员，在每天工作前必须先通过该系统确认本人
                                                                身份信息。认证通过后才能执行与自身资质和执业范围相符的相
                                                                关操作。工作时，每位医护医技人员的上岗、业务操作、数据输
                                                                出等流程均会记录备案，全程留痕。













             “品牌的核心是质量，质量的核心是医疗。”美年大健康作为预
             防医学的坚定倡导者和实践者，始终秉持这一理念，在完善提升
             医疗质量管理体系的道路上不断创新并持续改进。为进一步加强
             医质管理，提高内控水平，公司结合智能科学技术，于2018年
             12月上线鉴权合规管理系统。该系统的重要内容就是在体检中心

             主要科室落实“医护医技人员人脸识别上岗”。公司推动行业率                       为了该系统的准确运行，经过从国家相关信息系统中确认医护医
             先采用智慧医质管理手段，运用科技创新为消费者提供更加放心                       技人员的资质证件，确保每日上岗的医护医技人员身份信息与医
             安全的健康服务与质量保障。                                      师资格证、医师（护士）执业证、专业技术资格证等相匹配，
                                                                2019年将逐步实现全国体检中心全面覆盖。
             鉴权合规管理系统目前已率先在广州、太原等地体检中心上线试
             运行。包括内科、外科、CT、胸透、核磁、B超室等在内的16                      美年大健康的鉴权合规管理系统，凭借智能数据传输、医护实名

                                                                安全认证、医疗资质实时监控等科技化操作严格执行，从系统源
                                                                头保障了医护医技人员资质、工作内容的合法合规。该系统同时
                                                                实现了从人员认证、流程规范到数据记录的系统性、安全性。智
                                                                能化的医疗质量管理，将进一步提升消费者体验医疗服务的安全
                                                                感，以及健康体检行业的社会信誉和公众形象，对促进行业发展
                                                                有着深远的意义。美年大健康致力于推动预防医学的发展与健康
                                                                管理行业的变革，开启医疗质量管理新未来，成为一家以品质驱

                                                                动的专业医疗服务机构与数据驱动的健康生命科技公司，守护每
                                                                个中国人的生命质量。












                                                             30




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           打造医疗创新                                           大医精诚，用心守护健康










              打造血液样本追踪／完善实验室检验中心

               深刻体验美年大健康血液检测环游之旅





               健康体检中心检查时提取的血液、尿液样本都是如何经过化验，成为写在体检报告上的数据的？作为行业的领军企业，美年大健康
               于2004年创始以来，十余年专注耕耘医疗健康领域，在全国布局了600余家检验中心及实验室，引进众多国际先进设备，并进行严
               格质量管理，致力于为消费者提供及时、准确的身体指标数据。





             为了进一步解决消费者在体检中遇到的实际问题，提升医疗服务品                      和三级实验室，搭建起完善的实验室网络。其中，直辖市和省会城
             质，美年健康打造了血液样本追踪系统，消费者只需简单通过扫描                      市均设有区域检验中心。如设在上海的区域检验中心面积达1000平

             导引单上的二维码，即可及时跟踪了解包括血常规、血清总胆固                       方米，每天能够为多达4500人次提供样本检测服务。检验项目囊括
             醇、胰岛素测定、甲状腺激素测定、肿瘤标志物检测等血液样本的                      血液、尿液、血沉、血流变、生化、免疫、手工免疫等近300项。
             运转及检测状况。此外，依托信息技术优势，血液样本追踪系统实                      公司的二、三级实验室规模分别在300平米以内及100平米以内，服
             现了血液检查结果信息的实时分享，从抽血到体检报告打印，每个                      务中小城市。通过了ISO15189（医学实验室――质量和能力的专用

             环节的负责人、审核人姓名及工作完成时间在系统中均有留存，可                      要求）认可的艾迪康和金域等国内知名的第三方检测公司是美年大
             适时追溯责任；专人专责的标准化操作审核流程制度也更好地规范                      健康的合作伙伴，确保了外包实验数据的准确性和当地服务的及时
             了血液检测流程、保障了血液检测的及时性和准确性，给予了消费                      性。
             者专业、个性化的医疗服务体验。



             美年大健康的体检中心现已布局全国300余座城市，除了服务一二
             线城市居民之外，还积极响应国家下沉医疗资源的政策，将体检中
             心深入中小城市，带去先进的健康体检技术。城市规模不同，每日

             体检人次也存在差异。美年大健康通过区域检验中心、二级实验室







                                                                多年来，美年健康始终秉持高品质发展理念，斥资数亿元采购医学

                                                                检验设备和试剂价值，在国家、省、市、公司四级质量监管下落实
                                                                无死角检测，确保健康指标36小时送达。


                                                                作为品质驱动的专业医疗服务机构，美年健康将医疗品质放在首

                                                                位，在硬件建设、制度设计、严格监管等多方面确保医学检验的准
                                                                确性。






                                                             31




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           大医精诚，用心守护健康                                                                提升医疗服务










              高分通过室间质评

               美年大健康检验中心品质再获权威认可

             为了给消费者提供准确放心的体检报告，美年大健康作为健康体                        此次参与及通过测评的美年大健康检验中心技术力量雄厚，拥有
             检行业的领军企业，自创立至今的十余年来用心打造高品质的检                        高级职称的医学检验管理人员。所有检验项目严格按国家要求标

             验中心，不但斥资数亿购置国际先进的检验设备和试剂，还持续                        准执行，制定标准操作规程，每日必须做好各项实验室内部质量
             进行严格无死角的质量监管。2018年，美年大健康在上海、辽                       控制，同时对设备及试剂定期校准和维护保养，以确保检测结果
             宁、浙江、广东等11个省、市、自治区的检验中心以优异的成绩                       的准确与稳定。凭借优异成绩通过国家级、省级的室间质评工

             获得国家卫生部临床检验中心颁发的室间质评证书；此外还有北                        作，是对美年大健康检验中心在操作规范、流程控制、质量监督
             京、河北、四川、重庆等13个省、市、自治区的美年大健康检验                       等各个方面工作的肯定，是对美年大健康医疗品质以及专业度的
             中心高分通过了省级室间质评。                                      认可。

             室间质评是“室间质量评价“的简称，指的是多家实验室分析同                        作为深耕专业体检和医疗健康服务领域的领军企业，美年大健康

             一标本，并由外部独立机构收集和反馈实验室上报的结果，通过                        近年来不断加大对检验中心的投入力度。截至2018年底，公司已
             实验室间的比对判定实验室的校准、检测能力及稳定性。室间质                        在全国301座城市布局了633家检验中心及实验室，并建立了完善
             评结果是检验实验室质量的客观标准，是检测质量评价的重要依                        的质量控制体系。除了鼓励旗下检验中心积极参与国家级、省级

             据。国家级和各省级的室间质评是国内重要的室间质评标准。参                        每年的室间质评外，集团还会对全国所有检验中心进行内部室间
             与并通过国家级、省级的室间质评，意味着检验机构检验结果的                        质评，以及月度的质量控制考核，发现问题及时进行纠正预防。
             准确性和稳定性获得了权威认可。                                     一系列举措，确保各检验中心检测数据正确，质量稳定，为消费
                                                                 者提供高品质的体检报告。
             美年大健康旗下检验中心多年来积极参与国家级和省级的室间质

             评工作。


































                                                             32




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           提升医疗服务                                           大医精诚，用心守护健康










              全力守护数据信息安全

               美年大健康获国家权威信息安全认证

             作为健康体检行业的领军企业，美年健康2018年服务了2778万                   环境。美年大健康数据中心去年也获得了中国质量认证中心颁发的
             人次的体检消费者，建立效率高、安全性强的信息系统，保障消                      信息系统机房动力及环境系统评价证书。
             费者健康数据安全和体检业务的顺畅运行是公司的使命。美年大
             健康统一资源管理系统在存储设备、网络环境、数据交换、备                         作为一家致力于品质驱动和数据驱动的健康服务和生命科技公司，
             份、数据管理等方面，以高分成绩通过国家网络与信息系统安全                      美年大健康致力于通过完善的信息技术及安全管理，为消费者提供
             等级评测，也标志着美年大健康在信息基础设施、数据安全保护                      顺畅的体检业务后台服务和严格的隐私保障。这一举措响应了国家
             等方面得到了国家权威机构的认可。消费者完全可以放心，美年                      《“十三五”卫生与健康规划》中关于加强信息安全防护体系建设
             大健康将以高标准的安全等级，守护每位客户的个人健康数据的                      的政策要求。在大数据高速发展的浪潮中，美年大健康将不忘初
             安全、准确。                                            心，坚持凭借先进的管理技术为消费者提供安全、高品质的医疗服
                                                               务，积极践行“守护每个中国人的生命质量”的崇高使命。


             为了严格进行数据安全管理，美年大健康与业界顶级的技术和管
             理服务商合作，为美年大健康的数据安全提供高标准的支持。为
             此，公司与华为、天融信等行业知名品牌分别进行了深度的合
             作，已经构建出一套包含客户信息、检查检验信息及大数据分析
             等功能完备的统一资源管理信息系统，并具备边界防护、网络准
             入、数据文件加密、数据库防火墙等安全防护手段，实现在提升
             企业的经营管理效率的同时，确保系统和消费者数据安全，做到
             完全符合国家信息安全等级保护的相关要求。


             上述举措通过了国家信息等级保护认证。该认证是中国权威的信
             息产品安全等级资格认证，其中的“三级认证”更是重量级，属
             于“监管级别”，由国家信息安全监管部门进行监督、检查。认
             证需要测评内容包含信息保护、安全审计、通信保密等在内的近
             300项要求,共涉及测评分类73类。该认证的通过标志着美年大
             健康信息系统安全建设获得了国家认可，能够切实保护消费者健
             康体检数据安全，防范泄露、遗失风险。


             此外，美年大健康官方网站health-100.cn也已通过国家信息安
             全等级保护二级认证，能够保障浏览美年大健康官网消费者的网
             络安全和数据安全。


             除了提升信息系统的安全保障，美年大健康还在同时加强对于信
             息化设备的硬件投入，确保信息安全。公司的数据中心拥有数百
             台主机、虚拟主机、业务服务器，并凭借供配电系统、保安系
             统、机房监控系统等设备时时刻刻为计算机系统提供正常的运行










                                                             33




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           大医精诚，用心守护健康                                                                提升医疗服务










              消费者体验全面升级

               美年大健康95003 服务热线全国上线







                   2018年 12 月，美年大健康全国客服热线正式
                   升级为 95003。这一全新客服热线的正式启用，
                   将使美年大健康成为健康体检行业中首家使用

                   95 号全网呼叫中心号码的企业，也代表着美年
                   大健康客户服务与消费体验的升级。







             在历时4个月的技术架设与线路部署后，美年大健康在联通、移                       2018年，公司收到的客户投诉率为0.7%；投诉处理平均时长为
             动、电信运营商线路上完成全国全网覆盖。在2018年12月全国                     36.8小时，受到消费者好评。例如：2018年6月23日,西安公司
             正式上线后，消费者拨打95003美年大健康全国服务热线，即可                     接到客户服务投诉，（事后了解清楚，此客户打的是一个假冒
             接入美年大健康客户服务系统，享受统一热线、快速响应、绿色                       公司的网站）第一时间安抚客户，并第二天安排专人陪同体
             通道等升级的健康服务体验。                                      检。当晚，客户来电致谢，承认是偶发事件，对公司的印象并
                                                                未减分，并表示加深了对美年的了解，借此好好宣传下美年，
             作为体检行业A股上市企业，美年大健康布局301个核心城市，                      未来看好其发展。
             拥有633家体检中心。如此庞大的体检网络对客户服务的专业和
             效率提出了非常高的要求。95003的上线将打破原体检中心客服
             热线各异的局面，使消费者电话连通健康管理服务的过程更为便捷。


             通过95003接入美年大健康全国客服系统，经过云呼叫系统的信
             息录入和流转，电话接通率更高，响应速度更快。结合智能短信
             通知服务和客服回访机制，消费者能够更加清晰地了解自身诉求
             的反馈情况，消费者的体验将得到进一步的提升。

             此外，95003可设置VIP项目专属电话语音按键，保证VIP消费
             者的专属服务通道。该号码还提供“美年关爱Plus”就医绿色通
             道、“美年市民体检公益热线”、“体检保险咨询”等检后增值
             服务，通过呼叫中心进一步融合美年大健康多方位健康管理服
             务，使消费者享受检前，检中，检后三位一体贴心服务体验。














                                                             34




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           维护股东权益                                           砥砺并进，共创医界未来












             国务院《关于促进健康服务业发展的若干意见》中指出加快发展健康服务业，是深化医改、改善民生、提升全民健康素质的必然要求，是进一
             步扩大内需、促进就业、转变经济发展方式的重要举措，对稳增长、调结构、促改革、惠民生，全面建成小康社会具有重要意义。美年健康积
             极携手股东、员工、伙伴等利益相关方，广泛动员社会力量，多措并举发展健康服务业，为实现“到2020年，基本建立覆盖全生命周期、内涵

             丰富、结构合理的健康服务业体系”而不懈努力。



             股东是企业发展的基石，维护股东利益，特别是中小股东的合法利益，提升投资者对公司的信心，是企业健康发展的必备条件。美年健康始终
             坚持务实高效的投资者关系管理原则，高度重视股东利益，不断提高运营管理能力，优化运营管理体系，确保保值增值。自2015年上市以来，
             公司严格根据有关法律法规和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，优化内部管理，规范运作机制，多举措预防腐败风险，确保公司稳

             健发展，切实保障所有股东特别是中小股东的利益。



              优化公司治理


              美年健康严格贯彻落实《公司法》《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《关于进一步落实

              上市公司现金分红有关事项的通知》等法律法规的相关规定，同时，依据公司实际制订《投资者关系管理制度》《投资者投诉处理工作
              制度》等制度章程，切实维护股东权益，为股东创造价值。2018年，公司共召开董事会会议11次、监事会7次、股东大会7次。截至
              2018年12月31日，公司共拥有34098名股东。


              关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规                         上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的
              则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要                       要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董

              求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享                       事年报工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》
              有平等地位，充分行使自己的权力。                                   等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识
                                                                 的培训，熟悉有关法律法规。
              关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在
              业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事                        关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等

              会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己                       的有关规定产生监事，公司监事会由三名监事组成，其中职工代
              的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经                       表监事一名，占全体监事的三分之一。监事会的人数及构成符合
              营活动的行为。                                            法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的
                                                                 要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务

              关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选                      状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。
              举董事；公司目前有独立董事四名，占全体董事的三分之一以














                                                             35




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           砥砺并进，共创医界未来                                                                维护股东权益










              信息披露与投资者关系

             本着真实、准确、完整、及时、公平的原则，美年健康积极履行信                     予以归纳记录，并积极向管理层进行反馈；规范与健全股东关系

             息披露义务，坚持“请进来”与“走出去”相结合的沟通战略，主                     管理体系，认真对待股东和利益相关者的来信、来电、来访等方
             动听取资本市场投资者的声音，并积极落实到公司战略管理和经营                     式的咨询或建议，确保所有股东和利益相关者享有平等的信息获
             活动中，增强资本市场的正能量，塑造公司在资本市场的诚信形                      取机会；梳理优化投资者调研的接访流程，规范接访内容，既让
             象。公司通过官方网站、报刊媒体等相关渠道依法对外发布各类定                     投资者了解公司的经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平

             期报告和临时报告，逐步完善企业信息披露的内容，确保信息披露                     对待所有股东。
             及时性、准确性和完整性；对于投资者普遍关注的重点问题，及时



                       设立专人专岗接听投资者热线，全年共计接听650余次；

                       日常通过深交所互动平台进行问答，全年共计回复89次；

                       2018年4月、6月举办年报和半年报电话交流会2次，线上参与人数累计500余人；

                       组织境外机构投资者（QFII）现场交流专场，实到20余人，为境外资金进入市场打下坚实基础；

                       2018年10月，成功举办三季报投资者现场交流会，参与人数实到110余人。

                       2018年，公司参加券商举办的策略会30余场，与投资者在公司基本面和主要经营数据解读方面充分沟通，通过

                       多维度的交流，有效提升了投资者对公司的认知度和信任度。

                       2018年，公司联合主流券商针对集团北方、西南、华南的12个城市20余家四大品牌的体检分院进行全面调研，

                       让投资者对美年基层运营，尤其在医质提升方面有了更为全面和详尽的了解。




































                                                             36




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           培育美年人才                                           砥砺并进，共创医界未来











              “国以才立，业以才兴。”人才的可持续发展是实现公司发展战略的重要保障。任何事业的发展，都离不开人才的支撑。美年健康秉承人才
              为先的经营理念，坚持以人为本，以提高企业经营管理质量、推动企业发展为目标，持续不断创新人才引进与培养模式，加强专业技术人才
              的培养，让企业的人才队伍基础稳固、后备充足、充满活力，公司通过“员工谏言通道”，广泛收集员工在公司运营管理中的心得体会和工

              作建议，不断优化工作流程和管理经验，更好的实现为消费者提供安心、高品质的医疗服务，积极践行“守护每个中国人的生命质量”的崇
              高使命。公司全面保障员工的合法权益，关爱员工福利生活；为员工提供专业、高效的培训和广阔的职业发展空间，助力员工成长；积极为
              员工营造和谐、愉悦的工作氛围，致力于打造一支凝聚力强、有活力的员工队伍；紧抓员工思想教育，落实党建工作，提升全体员工的责任
              感与使命感。






                   “美年人来自五湖四海，有着迥乎不同的家庭背景和人生经历，因缘相聚，促使美年人精诚合作的是一致的目标、相同的使命和不
                   变的初心。”

                                                                                                                                                                          ――美年健康副董事长  郭美玲


              保障员工权益

            企业的发展离不开员工的支持。美年健康严格遵守《劳动法》《劳动合                     体员工及其家属进行免费健康体检，及时了解员工身体状况，对于有

            同法》《社会保险法》等相关法律法规，保障员工的合法权益。建立和                     困难或者患病的员工，及时进行慰问、探望和爱心募捐；提倡公平竞
            完善劳动用工、薪酬体系、福利保障、激励机制等管理制度，实现全员                     争、反对歧视，对于孕期、哺乳期的女员工在薪酬待遇、  劳动时间、
            劳动合同制，明确职工应享有的权益和应履行的义务；严格执行国家有                     劳动保护等方面给予特殊照顾政策，为孕期、产期、哺乳期女员工

            关社会保险的规定，缴纳住房公积金，为员工办理养老保险、医疗保                      100%保留工作岗位，配偶产育的男性职工100%享受陪产假。公司注
            险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各                     重雇员隐私管理，反强迫劳动和骚扰虐待。
            项保险费用，实行带薪休年假等福利；重视员工的身心健康，每年为全




                            单位            2016年          2017年         2018年           2018年员工占比


                           员工总人数            18430          30826          39296                 /
                            销售人员             5725           8831          10941                27.84%
                            技术人员             142            246            379                0.96%
                            财务人员             302            490            648                1.65%

                            行政人员             515            812            995                2.53%
                       医疗人员及分院保障人员           9931          17239          22770               57.94%
                            管理人员             276            302            388                0.99%

                            客服人员             627            935           1089                2.77%
                            其他人员             912            1971          2086                5.31%
                        大专及以上学历员工           12597          22088          28188               71.73%




                                                             37




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           砥砺并进，共创医界未来                                                                培育美年人才










            关爱员工生活



             美年健康时刻把对员工的“包容和谐，彼此关爱”放在重要位置，为充分调动公司中高级管理人员及骨干员工的积极性，将股东利益、公司
             利益和个人利益有效结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，2018年，公司继续推进员工持股的利息缴纳工作。在加快业务拓展的关

             键时期，通过该计划建立、进一步完善劳动者与所有者的利益共享机制，完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，有效调
             动管理者和员工的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，灵活吸引各种人才，更好地促进公司长
             期、持续、健康发展。
             医护人员对细节的严苛要求，对体检数据的一丝不苟，对核查项目的精益求精，是守护企业使命的坚实保障。作为拥有两万余名医疗专家、
             医师医护人员队伍的企业，美年健康积极举办丰富多彩的员工关爱活动，包括员工疾病救助、团建拓展训练、体育友谊比赛、集体庆生会、

             节假日缤纷活动、海外团建旅游等；每逢医师节、护士节，美年健康都会为百忙之中的医生、护士举行“最美医护人”的庆祝感恩活动。





             在首个医师节来临之际，美年大健康石家庄公司举办了首届“中国医
             师节”庆祝活动。为工作的医师们送去了节日的问候与祝福；

             南京美兆组织员工思想沟通会，安慰为异地落单一直忙碌受委屈的客

             服人员；
             慈铭青岛为诊断为主动脉窦瘤破裂员工举行了捐款仪式，公司上下一

             心，积极踊跃，短时间内，共筹集捐款3万元；
             乌鲁木齐慈铭别开生面组织了员工快乐运动会，激发员工热情，展现

             员工蓬勃生机与活力；

             合肥慈铭参与了合肥环巢湖毅行大会的医疗保障工作及徒步活动，在
             守护赛事安全的同时，也锻炼了自身的身体素质与活力；

             宁波慈铭举行首届职工乒乓球赛，增强了员工对团队和他人的信任
             感，培养团队协作精神；

             杭州美年举行首届火热杯篮球对抗赛，作为压力释放的方法，让员工

             以更积极的心态来面对生活和工作；
             深圳美年组织2018年度职工羽毛球比赛，比赛第一，友谊第二，极大

             增加了团队的凝聚力，促进了大家对体育运动的热情；

             太原美年举行健走徒步运动和新年给医疗专家拜年活动，活动坚持数
             年，体现了公司对老专家的敬重，温暖感人；

             吉林公司员工参加2018年度国际马拉松比赛，让美年大健康旗帜飘扬

             在中央CCTV5直播现场。




                                                             38




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           培育美年人才                                           砥砺并进，共创医界未来










              助力员工成长


             未来的时代是人才争夺的时代，有了人，就有了根本。作为行业                      练、以赛促学、以赛促进”的培训指导方针下，公司不断丰富员工
             领军者，美年健康一直重视人才引进和培养，激发年轻人创造出                      专业理论知识，提升岗位专业技能，发掘和培养更多优秀人才，根
             新活力，不断为企业注入新的血液。秉承外部引进与内部培养相                      据不同岗位特点，在基层蓬勃开展金牌客服大赛、天使护士技能大
             结合的方式，美年健康以重视人才、尊重人才、培养人才、发展                      赛和金话筒”内训师大赛等，在弘扬企业文化、加强员工对公司核

             人才的管理理念为核心，在积极吸引外部优秀人才的同时，不断                      心价值观认同的同时，为员工的发展提供广阔的舞台和更多的机
             加强内部的培养和提升，坚持锻造出一支骁勇善战、招之能来、                      会，实现员工与企业的共同成长。2018年6月，公司成立美年健康
             来之能战、战之能胜的人才队伍。                                   商学院，集合优秀的人才对分公司第一期40岁以下的总经理进行封
                                                               闭式训练，不断给总经理赋予能力和能量。第二期训练，年龄段将

             美年健康十分重视员工培训，努力营造“人人为师、人人参与、                      下沉，更多人将得到多方位的学习机会。
             人人学习、人人进步”的组织文化氛围。在“以赛促教、以赛促










                  重视、善待一线员工，他们是美年核心动力所在，是质量的保障，是创新的源泉，美年正直、责任、平等、进取的核心价值观

                  都有具体的度量标准，最终形成人才评价机制。


                                                                                              ――总裁 徐可



              总经理培训营

             帅备战营之总经理特训营是公司加强总经理团队建设，培养具备国际视野的高素质专业人才队伍的重要举措，是对美年健康全国各地总
             经理提升综合实力、增强企业文化认同、提高美年健康核心竞争力的重要部署。2018年将帅备战营之总经理特训营（第一期）在上海

             健康智谷隆重召开，来自全国各地的200余位总经理参加了培训。


























                                                             39




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           砥砺并进，共创医界未来                                                                培育美年人才










              助力员工成长


              月度经营会议

             “月度经营会议”是公司提升整体组织效能，促进企业持续稳健
             发展的核心方法。每期月度经营大会聚集全国各分公司总经理、
             院长、骨干力量以及集团总部的核心人员近2000人围绕内审、培
             训、学习、交流四个环节展，通过竞争PK、圆桌会议、主题培
             训，建立集思广益、经验共享、取长补短的交流机制，结合实践
             案例，将“改革、改变、改善”的经营理念不断统一观念，强化
             经验、深入人心。

              寻最美天使，传美年精神
             2018年6月6日，以“寻最美天使・传美年精神”为主题在全国启                      寻客服明星，打造金牌客服
             动第三届天使护士技能大赛。来自美年、慈铭、美兆30个赛区的
                                                                为全面提升美年健康客服技能水平，选拔优秀客服人员，2018
             5200余人参加海选，经过66天激烈角逐，最终35名选手入围全国
                                                                年10月14日，“寻客服明星・传美年精神”第三届金牌客服技
             总决赛争夺冠亚季军席位。2018年9月8日，由集团商学院、医质
                                                                能大赛正式启动，赛程划分为启动、公司级初赛、省级复赛、
             部、市场管理中心联合郑州公司举办的第三届天使护士大赛全国
                                                                全国总决赛四个阶段，在29个赛区进行比拼。此次大赛标准严
             总决赛在郑州正式开启，最终来自上海、四川、重庆赛区的选手
                                                                苛、管理规范，课程体系主要包含企业文化、客服标准及流
             分获前三甲。
                                                                程、客诉处理技巧、增值服务、服务礼仪、团队建设等，集训
                                                                方式为理论与实操结合。


















              四大品牌发力“金话筒”内训师大赛

                                                                  安全教育与培训
             2018年10月13日，美年健康2018年度“金话筒”内训师大赛全国
             总决赛正式开赛。本届大赛历时5个多月，美兆、慈铭奥亚、慈                       公司放射工作人员上岗前都按照国家要求接受培训和职业健康
             铭、美年大健康四大品牌齐发力，179家公司的2416人次参与初                    体检，考核与体检合格方可参加相应的工作，放射工作人员两
             赛、复赛、集团选拔、培训认证，最终，来自美年泰安公司的赵奎                      次培训的时间间隔不超过两年，每次培训时间不少于两天，放
             芳获得第三届“金话筒”内训师大赛第一名。“金话筒”内训师大                      射人员相关放射防护知识和法律知识有国家相关部门承担。上
             赛体现了公司重视人才培养与培训，服务于学员，服务于企业的精                      岗后的放射工作人员定期进行职业健康检查，并按照国家要求
             神风貌。                                               做好防护和剂量监测工作，确保职业安全。经过专业的安全培
                                                                训，年度员工伤亡率为零。






                                                             40




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           培育美年人才                                           砥砺并进，共创医界未来










              加强基层党建




               2018年9月27日，习近平总书记在考察辽宁忠旺集团时强调：“改革开放以来，党中央始终关心支持爱护民营企业。我们毫不动
               摇地发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导、保护民营经济发展。”

               作为健康体检行业知名的民营企业，美年健康把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，积极践行新思
               想、新理论，全面坚持党的领导，将党的建设融入生产经营，明确企业前进的正确方向，努力使党建成为企业最大的价值创造和
               发展的持续动力，为建设具有全球竞争力的世界一流医疗服务企业提供坚强保证。


                                                              文化为主要内容的巡回集中教育宣讲，直接参加教育人员15000余

                                                              人。同时，集团党委高度重视企业内刊的作用，共编印企业内刊
                                                              54期，发行10万余册，累计阅读量达到百万人次，精心设置“评
                                                              先评优”的工作，评选项目多达30余个，先进个人200余名，先进
                                                              单位、团体100多个，除此，党委指导纪委完善纪检监察制度规

                                                              定，拟制定美年纪律100条，设立兼职纪检监察人员60余名充实纪
                                                              检监察队伍。



           近年来，为响应党中央对民营企业“党建好、发展好”的要求，美
           年健康集团党委结合企业实际，提出“把党总支建在体检中心”的
           总目标，先后建立了华东、华中、华南等5个二级党委，上海、北

           京、天津等6个党总支和遍布全国的60个基层党支部。目前集团党组
           织的覆盖率达到了90%，拥有3500多名共产党员。公司党委始终紧
           紧抓住思想教育引导这一关键工作，充分利用各种会议、培训机会
           对公司高管、中层干部、基层员工进行思想教育和国家政策宣讲解

           读。每年集团年度会议召开后，集团党委都会组织年会精神和企业


                                                                          5个二级党委
                                  3500名共产党员



                                                                                6个党总支
                            10万册企业内刊发行

                                                     把党总支建立
                                                      在体检中心                    评先评优项目30个，
                             年会精神直接覆盖                                          200个人，100个团体
                             15000人


                                                                          60个基层党支部
                                    90%的党组织覆盖率



                                                             41




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           砥砺并进，共创医界未来                                                                助力行业成长










              呼吸慢病

               创建“体检中心- 专科医联体”新模式



               2018年2月4日，美年健康宣布与国家呼吸临床研究
               中心、中日友好医院呼吸中心正式签署合作协议――
               双方就体检人群呼吸疾病的筛查、诊治、随访和队列
               研究等达成战略合作共识，就肺功能检测和胸部低剂
               量CT（LDCT）检查纳入常规体检范畴，并与国家
               级呼吸专科医联体内的医疗机构诊疗服务全面对接，
               创新性建立“体检中心-  专科医联体”的“筛查-诊
               疗”模式。美年健康董事长俞熔先生，中国工程院院
               士、国家呼吸临床研究中心兼中日友好医院呼吸中心
               主任王辰院士等共同出席签约仪式。





             王辰院士强调，未来我国呼吸疾病发病形势将更加严峻，此次合                       床研究中心，将进一步利用体检板块中的业务资源、品牌效益、
             作，加强了体检对呼吸系统疾病状况的关注、重视和识别。在体检                      精准大数据、流量等优势，对慢性阻塞性肺疾病（慢阻肺）、肺
             项目中普及肺功能检测，增加胸部低剂量CT检测，能够及早发现潜                     癌、哮喘、间质性肺疾病、支气管扩张等慢性呼吸疾病患者的早

             在患者，对个体而言，可及时发现医疗问题，便于质控，对整体则                      期筛查和诊治上发挥重要的精准预防、智能评估和健康管理作
             可通过精细化数据分析，人工智能等技术，掌控人群健康情况，发                      用。这也是中国专业体检机构与国家顶级医学研究机构共同打造
             现医学规律，为相关卫生政策制定提供依据，从而真正把体检用于                      符合中国国情的慢性呼吸系统疾病防治策略，“体检中心-专科医
             国民福祉。                                              联体”的“筛查- 诊疗”模式，标志着我国国民呼吸健康促进取得

                                                                突破性进展，其市场规模容量保守估计在千亿级以上。
             美年健康俞熔董事长表示，本次签约是推动专业体检机构的呼吸系
             统疾病筛查和诊疗能力无缝对接国家级高端医疗机构的首次尝试，                      双方合作后还将成立专业委员会，在申请国家级研究课题及公益
             对于提高慢性呼吸疾病的早诊早治，降低慢性呼吸疾病、后续并发                      专项、质量流程把控、项目设计培训等环节全面合作、扎实推

             症以及疾病负担，促进呼吸疾病的三级预防具有重大意义。这也是                      进。尤其将加强体检中心肺功能、影像检查等方面的质量控制水
             美年大健康致力建设的四大健康管理中心的开始，未来美年还会在                      平，并建立筛查疑诊呼吸疾病患者对应的转诊、远程会诊和随访
             其它单病种方面与院士级专家携手，打造健康服务的超级闭环。                       制度。美年健康太原公司作为美年大健康集团首家合作单位，出
                                                                席了签约仪式。

             据公开资料显示，以慢性阻塞性肺疾病（简称慢阻肺）和哮喘为代
             表的慢性气道疾病是我国最为常见、疾病负担最为严重的慢性疾病                      随着全国医改的全面深入推进，预防为主成为广泛共识，精准预
             种类之一。2015年我国慢阻肺患病人数4550万，死亡人数超90                   防已成为健康管理的前沿。依托体检大数据入口平台优势，美年
             万，慢阻肺死亡率居全球之首。                                     健康现已覆盖专科诊疗、基因检测、智能诊断、远程医疗等众多

                                                                健康产业赛道，形成了中国深具发展潜力的大健康产业集群和核
             作为国内知名的预防医学流量入口平台，美年健康携手国家呼吸临                      心生态圈。




                                                             42




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           助力行业成长                                           砥砺并进，共创医界未来










              眼科及中枢神经系统方面

               美年健康与诺华制药（中国）达成战略合作



                                                                              中国・上海2018年5月2日――美年健康与
                                                                              诺华制药（中国）（以下简称“诺华”）正
                                                                              式签署战略合作备忘录。双方将率先在眼科
                                                                              及中枢神经系统疾病领域开展深入合作，共
                                                                              同探索全病程管理与数字化医疗的创新模
                                                                              式，挖掘大数据在新药研发领域的应用价
                                                                              值。本次合作为中国大健康产业与跨国制药
                                                                              企业的首次合作，是发展单病种闭环管理模
                                                                              式以及探索全病程管理与数字化医疗的重要
                                                                              举措。美年健康、天亿集团及其核心生态圈
                                                                              企业代表、诺华出席签约仪式。






             根据备忘录，美年健康与诺华还将充分发挥各自在创新药物研                      新企业，诺华正在积极探索全新的方式，为中国患者提供全病程管理

             发、数字化医疗、健康服务等方面的资源及优势，建立疾病体检                     模式服务。与此同时，诺华正在全球范围内努力转型成为一家跨界
             标准、疾病预防、筛查、诊疗、康复及教育于一体的健康管理体                     ‘数字化医疗’的知名企业。此次与美年大健康达成战略合作正是我
             系及风险评估体系。发展远程医疗等新技术在医疗领域的应用，                     们在中国布局‘数字化医疗’战略的一项重要举措，双方将以实际行
             打通疾病早筛、早诊、早治的健康综合管理产业闭环，以期促进                     动助力‘健康中国2030’中以‘强化早诊断、早治疗、早康复，实

             公众健康，提升中国患者的生命健康质量。                              现全民健康’的战略核心。”


             美年健康是中国知名的健康大数据平台和健康需求入口，而诺                      本次合作的眼科及中枢神经系统疾病领域均是健康领域的“潜在杀
             华是国际知名的创新制药企业。本次双方在大数据以及新药研                      手”，单病种的市场规模就可达数千亿。数据显示，目前我国约有逾

             发实力上的强强合作，对高危人群早期筛查，重大疾病关口前                      400万老年人罹患老年性黄斑变性，约3000万老人患有糖尿病视网
             移，实现从治疗端向预防端转移提供了现实路径，不仅是响应                      膜病变。而在中枢神经系统疾病领域，仅阿尔茨海默病一种，在中国
             国家医疗政策的积极实践，更为减轻国家、社会及家庭负担带                      的患病人数就高达近千万，而且尚无法治愈。故而，此次诺华与美年
             来深远意义。                                           大健康合作的一大重点，就是在上述领域率先建立起覆盖预防、筛

                                                              查、诊断、治疗、康复等环节的全病程管理体系。
             美年健康董事长俞熔先生表示：“随着中国医改的持续深化，预
             防在全生命周期扮演着更为积极和重要的角色。作为中国知名的
             健康大数据平台企业，此次联合诺华共同开发数据背后价值、发

             现疾病规律，进行疾病的准确评估，不仅对解决中国医疗相关领
             域中长期存在的问题具有深远意义，更有机会挑战全球医学难
             题，开启中国预防医学与生物制药企业合作的想象空间。



             诺华制药（中国）总裁张颖女士表示：“作为全球知名的医药创


                                                             43




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           砥砺并进，共创医界未来                                                                助力行业成长










               骨科疾病预防

               美年健康、唯医、大象医生达成战略合作



               中国，杭州2018年5月12日，美年健康与北京欧应科技有限
               公司（以下简称“唯医”）以及上海大象医学科技有限公司
               （以下简称“大象医生”）正式签署战略合作协议。三方将
               共同建立骨科疾病体检筛查标准、人工智能辅助诊断、开展
               远程医疗及患者转诊、打造国内骨科领域专业医疗服务闭
               环。中国医师协会骨科医师分会会长王岩、美年健康董事长
               俞熔先生、唯医创始人兼CEO刘峥嵘女士、大象医生创始

               人?正猛先生等出席签约仪式。




            根据合作协议，三方将围绕体检标准制定、患者筛查转诊、数据共                      年健康正着力打造中国深具发展潜力的大健康产业集群，并已成
            享及人工智能应用等场景展开合作。具体包括：组织骨科专家，逐                      功构建出具有强大影响力的健康产业核心生态圈。在检前、检后
            步建立骨科细分领域检查标准；美年体检分院落户骨科相关体检筛                      产业链延伸方面，已与智飞生物、诺华制药（中国）、国家呼吸
            查项目；三方利用远程医疗、人工智能辅助诊断的互补优势，共享                      临床研究中心等多个知名企业、国家级科研院所展开合作。
            数据，共同开展人工智能阅片，筛查所得数据由大象医生进行分析
            诊断形成报告，异常者进一步转诊到唯医专家线上平台。除此以
            外，三方还将在渠道建设、优质医疗资源整合、专业骨科体检产品
            设计及推广、全国骨科医生培训及公益项目上进行通力合作。


            根据国际骨质疏松基金会发布的《中国骨质疏松白皮书》和中商产
            业研究院大数据分别显示，我国至少有6944万人患骨质疏松症，另
            有2.1亿人骨量低于正常值，骨关节内植入物的手术量在2012年为
            170万例，2016年为290万例，2021年将增加至470万例。根据中
            投顾问预测，中国骨科市场发展潜力巨大，仅医疗器械板块2020
            年就可达百亿规模。
                                                               此次三方的强强联合，将进一步完善骨科领域“体检- 诊疗- 健康
            中国医师协会骨科医师分会会长王岩在仪式伊始发表致辞时指出，                      管理”闭环，全面推进中国骨科病症的早期预防的发展。本次合
            “骨科病患病率高、致残率高、医疗支出巨大，不仅严重损害公众                      作是美年生态专科领域布局继耳鼻喉科、齿科、眼科后，在骨科
            健康和生活质量，也给国家带来沉重的医保负担”，因此，积极探                      领域的又一突破，对加固美年“护城河”，提升综合竞争力具有
            索建立专业化的骨科体检标准，尝试通过传统医疗服务与互联网手                      重要意义。通过此次合作，唯医打通体检入口，将骨科医疗服务
            段相结合的方式提升慢病管理水平，实现骨科疾病早发现、早诊                       能力向诊前场景延伸，积极尝试将传统被动医疗服务模式转变为
            断、早干预，具有十分重大的战略意义。”                                主动干预式骨科医疗服务模式。同时通过与美年和大象的资源整
                                                               合，提升唯医在医学影像检查业务的落地服务支撑能力。此举也
            依托庞大的健康数据，以及遍布全国的标准化医疗服务体系，美年                      标志着大象医生在骨科影像人工智能开发上迈出了坚实步伐。
            大健康2018年为全国2778万人次提供专业体检和健康管理服务。
            遵循“健康体检-高危筛查-健康干预-  慢病管理”的商业逻辑，美



                                                             44




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           助力行业成长                                           砥砺并进，共创医界未来










               守护胃健康

               美年大健康加入长三角消化道肿瘤筛查医联体








               2018年10月14日，由国家消化病临
               床医学研究中心牵头成立的长三角
               消化道肿瘤筛查医联体启动仪式在
               上海国际会议中心隆重举行。经过

               严格遴选，包括美年大健康在内的
               115家各类医疗机构正式加入“磁控
               胶囊胃镜协作中心”。




                                                                此次加入长三角消化道肿瘤筛查医联体，成为“磁控胶囊胃镜协
                                                                作中心”的机构包括第二军医大学附属长海医院、上海仁济医
                                                                院、上海瑞金医院等22家公立医院，及美年大健康等93家民营

                                                                体检机构。美年大健康作为国内健康体检行业的杰出企业，持续
                                                                运用先进技术，提升胃部疾病检出率，守护每个中国人的生命质
                                                                量。根据中关村美年健康产业研究院提供的数据，2018年1月至
                                                                8月底，美年大健康共为近5万人次的体检消费者使用磁控胶囊

                                                                胃镜进行检查，检出阳性结果近1.2万例，检出率超过25%。加
                                                                入长三角消化道肿瘤筛查医联体后，美年大健康将继续在全国体
                                                                检中心进一步扩大消化道肿瘤筛查工作覆盖范围，推动优质医疗
            中国工程院院士李兆申指出：“建立以磁控胶囊胃镜为纽带的长三
                                                                资源下沉，使得群众能够就近享受优质医疗服务。未来，美年大
            角消化道肿瘤筛查医联体意义重大，不仅可以快速广泛推进胃早癌
                                                                健康将与医联体内各级医疗机构实现数据共享、资源共享、平台
            筛查，也为国家消化道肿瘤筛查提供重要借鉴。”与传统的插管胃
                                                                共享，共同承担医联体合作单位内的磁控胶囊胃镜受检者的分级
            镜不同，自主创新高科技安翰“磁控胶囊胃镜”机器人检查非常舒
                                                                诊疗工作，让资源与技术在联盟内有序流动，提高医学科研技术
            适。检查时，只要喝一口水，吞服一粒安翰“磁控胶囊胃镜”机器
                                                                水平，实现由以治病为中心向以健康为中心的转变，助力实现健
            人，就可以轻轻松松做胃镜检查。全程无痛、无创、无麻醉，不用
                                                                康中国。
            再忍受插管胃镜的痛苦和恐惧。机器人一次性使用安全卫生。在准

            确性方面，安翰“磁控胶囊胃镜”机器人和电子胃镜完全一致，相
            关研究成果已刊登于美国、日本的权威学术期刊，获得国际学术界
            高度认可。








                                                             45




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           心存于慈，成就幸福生活                                                                共建生态文明












             十九大报告中指出，要坚持在发展中保障和改善民生。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，
             就是让人们有获得感，有幸福感的生活。在长期发展过程中，美年健康常怀感恩之心，积极参与生态文明建设，结合自身优势助力健康扶
             贫，投身健康和教育公益事业中 ，为幸福生活贡献自己的力量。良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。十九大报告指
             出，建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计，像对待生命一样对待生态环境，坚定走生产发展、生活富裕、生态文明发展道路，建
             设美丽中国，为人民创造良好生产生活环境。公司秉承环境保护的理念，在采购、体检中心设计和装修、办公管理等方面贯彻落实节约资

             源、减少排放的行动。










             绿色采购                                                绿色办公

             公司结合企业实际，通过真实案例的研讨，就绿色供应链的重要                        公司积极倡导低碳环保的绿色办公理念，在日常办公环节，贯彻
             性达成管理共识，在考核供应商产品品质与采购成本的基础上，                        落实节约资源、减少排放的环保行动，鼓励员工在日常办公中节
                                                                 水、节电、节纸，降低办公环节对环境的影响。
             进一步考察供应商的环境资质、产品持续性等，倡导在同等条件
                                                                 深入推进信息化体系建设，持续提升办公自动化水平，在合同审
             下优先考虑与绿色供应商进行合作。通过减少采购难以处理或对
                                                                 批和制度建设等方面实现线上审批功能，有效减少纸张浪费；
             生态系统有害的材料，提高材料的再循环和再使用，推行绿色供
                                                                 完善视频和电话会议系统，大幅减少公务出行，降低管理成本、
             应链，降低末端环境治理成本。
                                                                 资源消耗和碳排放；
                                                                 在办公室积极倡导节水节电，强化员工绿色办公、低碳生活意识。
             供应商社会责任日常管理机制

             公司制定了供应商日常管理规定，来确保采购体系的规范性和统
             一性，保证入围供应商的正当权益。公司采购管理中心是对接供应
             商唯一出口，对供应商日常进行管理，并为其颁发《供应商证书》。
             供应商平等对待各子公司产品价格服务体系与优惠政策；对公司                         绿色体检中心

             所有子公司保持一致；供应商不得向各子公司推荐未入围产品；                         公司充分认识环境保护的重要意义，将环境保护体现在公司日常
             新项目，新产品应履行正规准入程序，所有采购合同必须经集团                         运营的各个方面，努力构建环境友好型企业。在公司体检中心的
             相关职能部门评审；供应商不允许有任何商业欺诈等违法和违规
                                                                  装修过程中，选用的吊顶材料、墙面软包材料、办公桌椅座椅、
             行为，不得做出超越自身能力范围的承诺；供应商严格遵守中华
                                                                  家具等均符合国家环境保护标准并做到绿色施工，尽最大可能使
             民国有关反商业贿赂的法律规定，严禁存在任何形式的行贿行
                                                                  用节能材料，减少能源消耗。
             为；各供应商严格遵守供应商日常规定，如出现违规行为，公司
             采购管理中心将视情节给予警告，暂停采购直至取消年度入围资
             格的处理。










                                                             46




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           聚力精准扶贫                                           心存于慈，成就幸福生活












                十九大报告指出“坚决打赢脱贫攻坚战。让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。要动员全党全
                国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，重点攻克深度贫困地区脱贫任务”。当前脱贫攻坚到了关键期，迫切需要社会各方面力
                量积极参与。健康扶贫是“十三五”脱贫攻坚规划中的重要组成，改善贫困地区医疗卫生机构条件，提升服务能力，缩小区域间卫
                生资源配置差距是健康扶贫的目标。作为专业的健康体检和医疗服务集团，“守护每个中国人的生命质量”是美年健康的企业使

                命，也是美年健康的公益理念。近年来，美年大健康始终致力于发挥自身在大健康领域的优势，积极践行企业社会责任，深入贫困
                地区开展健康扶贫项目，为贫困地区群众提供免费体检、捐赠医疗物资，并进行健康促进宣传，对外捐赠合计690万元人民币，
                切实提高当地的健康水准。



              美年健康携公安部“健康扶贫”走进贵州省兴仁县和普安县





                5 月15日上午，公安部扶贫办携手美年大健康举行的“健康扶贫西南公益

                行动”，首站来到贵州省兴仁县。公安部装财局副巡视员、扶贫办主任王
                强，公安部装财局扶贫支援工作处处长刘延华，兴仁县委领导班子成员以
                及美年大健康集团市场管理中心总经理程谷明共同出席了本次活动。






             活动期间，美年大健康将移动体检车开进乡村，由医学专家及医护                     体检、捐赠医疗物资，并在当地进行健康促进宣传，提高群众的
             人员组成的医疗服务团，为当地贫困群众提供免费健康体检服务及                     健康意识。
             健康咨询，从预防健康的角度，帮助他们了解自身的健康状况，提
             高了自身的健康预防意识。此外，美年大健康集团在本次活动中还                     除了“健康扶贫”公益项目外，为精准帮扶贫困学生学习技能，

             向上百个村的医疗卫生服务站捐赠2000台血糖仪和2000个医用急                  实现就业，由美年大健康作为发起方之一的公益组织――“授渔
             救箱，帮助贫困乡村解决基础医疗物资缺乏的实际困难。                         计划”，连续多年为贫困青少年提供助学和就业，以个人成才的
                                                               方式，促进家庭脱贫。据统计，目前全国已有逾7000名贫困家庭
             除贵州省外，美年大健康“健康扶贫”项目还将对口支援帮扶赣、                     的学生得到了平台资助，该项活动得到了社会各界的广泛认可。

             皖等革命老区的困难乡镇，以及地震灾害较多的青海省等偏远地
             区，并为当地提供医疗物资援助。


             近年来，美年大健康始终致力于发挥自身在大健康领域的优势，积

             极践行企业社会责任。美年认为医疗健康行业和其他行业不同，具
             有更高的公益属性和社会责任。为了有效遏制和减少因病致贫、因
             病返贫的增量，美年连续多次深入贫困地区开展公益慈善项目，前
             往四川省甘孜州巴塘县，给人均年收入不足两千元的群众提供免费







                                                             47




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
            心存于慈，成就幸福生活                                                               聚力精准扶贫










              美年健康荣获“凉山州艾滋病防治公益行动”铜牌







              2018年6月22日，在四川西昌举行的“凉山州艾滋病防治公
              益行动”荣誉铜牌颁牌仪式上，美年健康荣获“凉山州艾滋
              病防治公益行动”合作单位荣誉铜牌。此次活动由中国性病
              艾滋病防治协会主办，国家卫生健康委员会疾控局毛群安局

              长为美年健康董事长俞熔颁发了荣誉铜牌。






            此次颁牌仪式意义特殊，适逢世界卫生组织结核病/  艾滋病防治亲善                   俞熔董事长表达了对国家卫生健康委员会支持美年参加本次大型公

            大使彭丽媛在四川凉山州参加艾滋病防治宣传倡导系列活动。颁奖仪                     益活动的感谢之情，并表示美年健康将继续支持凉山州卫生公益事
            式前，俞熔董事长出席西昌学院艾滋病防治倡导活动，并参加了大学                     业，在提高凉山群众的健康素养、预防各项疾病方面多做工作。美
            生们“美好青春我做主”红丝带青春校园行及凉山儿童“爱在阳光                      年健康将以凉山州艾滋病防治公益行动为起点，全力配合国家艾滋
            下”夏令营开营仪式。                                         病防治规划，结合专业预防、健康保障、医疗服务等自身优势，着

                                                               力在健康普及、母婴阻断和受影响人群关怀三个领域开展工作，以
            颁牌仪式上，国家卫生健康委员会崔丽副主任表示，“经过多年努                      实际行动助力艾滋病防治攻坚，帮助解决因病致贫、因病返贫的难
            力，中国的艾滋病流行已经进入了低流行状态，而凉山情况特殊，有                     题，减少艾滋病的侵害。“守护每个中国人的生命质量”是美年健
            着历史的原因，这里仍是我国艾滋病防治的重点地区。2017年国家                    康的企业使命，也是美年健康的公益理念。未来美年健康会继续以

            卫生健康委员会联合四川省政府启动凉山艾滋病防治和健康扶贫攻坚                     极致专业的态度做好国人健康的守护者，以质量和创新成为“健康
            行动，在各方的积极努力下，防艾工作取得积极成效。在建设健康中                     中国战略”的坚定践行者。
            国的过程中，我们需要爱心企业的支持、个人的参与，全社会的共同
            努力，通过大家的力量改变凉山的状况”。崔丽副主任强调，凉山扶

            贫攻坚、艾滋病防控需要全社会的共同参与。


            中国人口福利基金会理事长郝琳娜讲到，“刚刚参加完西昌学院的艾
            滋病防控宣传倡导活动，现在仍然心潮澎湃。去年人口福利基金会已

            经开始在凉山进行儿童营养早餐的试点工作，但是还不够，我们还有
            发挥作用的空间”。郝琳娜理事长称，未来将会多多募集资金，为艾
            滋病流行的控制多做努力，且与中国性病艾滋病防治协会多多合作，
            在凉山艾滋病防控的设备投入、人员培训方面多做工作。











                                                             48




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           聚力精准扶贫                                           心存于慈，成就幸福生活










              美年健康与中国性病艾滋病防治协会签署“凉山州艾滋病防控合作协议”


                                                               艾滋病防治健康教育、母婴阻断、受艾滋病影响儿童关怀以及远程
                                                               医疗服务等领域开展深度合作，进一步推动凉山州艾滋病防治工作
                                                               的深入开展。













            2018年6月6日，中国性病艾滋病防治协会( 以下简称协会) 与美年健
            康“凉山州艾滋病防控合作协议签约仪式”在北京人卫酒店举行。

            美年健康将在三年时间向协会投入500万元资金，用于凉山艾滋病
            防控工作。

                                                               俞熔董事长表示，美年健康作为全球知名的预防医学平台和健康需
            协会会长齐小秋、副会长郝阳、秘书长王新伦，美年健康董事长俞熔
                                                               求入口，将全力配合国家艾滋病防治规划，通过健康教育的普及、
            及媒体代表近30人参加了仪式。
                                                               母婴阻断和受影响人群关怀三个领域开展工作，从美年健康的专业预
                                                               防、健康保障、医疗管家式服务等自身优势领域出发，以实际行动助
                                                               力艾滋病防治攻坚，为患者家庭提供综合性支持和帮扶，助力解决因
                                                               病致贫、因病返贫的难题，减少艾滋病对人们的侵害，倡导健康生活
                                                               方式。俞熔董事长指出，“守护每个中国人的生命质量”是美年健康

                                                               的企业使命，也是美年健康的公益理念。未来公司会继续以极致专业
                                                               的态度做好国人健康的守护者，以质量和创新成为“健康中国战略”
                                                               的坚定践行者。



                                                               最后，齐小秋会长与俞熔董事长共同签署了凉山州艾滋病防控合作协
            齐小秋会长在签约仪式前发言，他说，协会是由从事艾滋病性病防治
                                                               议。之后，双方还会就合作具体事宜进一步沟通和讨论，共同推进工
            相关的个人、企事业单位和社会组织自愿结成的全国性、专业性、非
                                                               作开展。
            营利性社会团体，是政府联系社会力量参与艾滋病性病防治工作的桥
            梁纽带，是中国艾滋病性病防治的重要社会力量。上两周时间我们在
            这里举行了两次爱心企业和协会关于艾滋病防控工作的合作签约仪
            式，和一次艾滋病防治项目的总结汇报。齐会长在发言中高度赞扬并

            感谢美年健康对于艾滋病防治工作的大力支持。他希望双方在凉山州









                                                             49




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
           心存于慈，成就幸福生活                                                                聚力精准扶贫










               美年健康向甘肃省武山县捐赠“健康小屋”医用设备





























               6月11日上午，美年健康捐赠武山县“健康小屋”医用设备仪式在城关社区卫生服务中心举行。美年健康采购中心总经理孙彤，甘
               青地区总经理马国庆，县政府副县长马维杰参加捐赠仪式，县卫计局局长李响林主持仪式。



            在捐赠仪式上，美年健康采购中心总经理孙彤和县政府副县长马维杰                     随后，美年健康采购中心总经理孙彤和县政府副县长马维杰为城关
            分别作了重要讲话。城关社区卫生服务中心主任、洛门中心卫生院院                     社区卫生服务中心陈门新村服务站“健康小屋”进行了揭牌。
            长接受美年健康捐赠。此次捐赠分别为建设城关社区卫生服务中心陈

            门新村服务站和洛门镇廖阳村卫生室2 个“健康小屋”。


            孙彤讲话时强调，作为中国预防医学领域的领军上市企业和全国连锁
            企业，美年健康一直把“守护每个中国人的生命质量”作为自己的企

            业使命，并率先提出了“精准预防”的概念。今天在预防端出一份
            力，未来在治疗端就可以节约大量的医疗及社会资源。此次我们捐助
            设备建立“健康小屋”，希望把“早发现、早诊断、早治疗”的观念
            深入基层群众，把健康关口前移，传播健康预防观念。



            县政府副县长马维杰表示，非常感谢美年大健康产业控股股份有限公
            司情系武山、大爱无疆的爱心捐赠。武山县将竭力用好捐赠设备，让
            捐赠设备发挥最大的社会效益，不断提升全县村级卫生室的医疗服务

            水平，保障广大农村群众身体健康。










                                                             50




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           聚力精准扶贫                                           心存于慈，成就幸福生活










              美年健康携手南方日报社走进升平村


            2018年，美年大健康广州分公司携手南方日报、南方报业驻村工作                    的村民叶观锡早年腿部受伤，行走不便，在得知有专家来村里坐诊
            队来到河源市紫金县升平村，为广大村民进行公益免费体检、讲授                      检查，冒雨前来。此次体检活动美年大健康随车运来了胸部X光设

            健康知识，同时捐助购买医疗设备，用以改善村卫生站医疗条件。                      备，为村民进行胸部正位（DR）检测，通过摄片将透视不能发现
                                                               的病变及组织微细结构记录下来。
            健康中国作为国家战略，需要全社会为群众提供全方位全周期健康
            服务。美年大健康广州分公司此次携手南方日报走进省定贫困村升                      美年大健康是国内知名的专业健康体检和医疗服务集团，在全国有

            平村，希望通过活动把医疗专家送到村门口，让村民们在家门口享                      633家医疗及体检中心，2018年为2778万人次提供专业健康服
            受到与大城市一样的医疗服务。                                     务。美年健康承担起应尽的社会责任，参与到精准扶贫中来，尽可
                                                               能为贫困地区的乡亲们提供力所能及的服务，组织公益体检服务工
            此次健康扶贫的地点是河源市紫金县升平村，位于紫金县紫城镇东                      作组和医生来到各位乡亲的身边，为各位乡亲提供免费体检和简单

            部，属于革命老区，距离紫金县城及镇政府约10公里，面积5平方公                    疾病的诊断。
            里，共有贫困户67户269人，主要致贫原因是因残、因病、缺少劳
            动力、未成年人口多等。                                        升平村支部书记叶信恩表示，村里因病致贫的贫困户由于家庭困
                                                               难，很难有机会得到来自广州专家的诊断，非常感谢健康扶贫的组

            免费体检活动吸引了许多村民前来参加，自觉排队的村民把抽血化                      织者和参与者，感谢远道而来的医护人员。
            验的护士们围了个水泄不通。今年48岁的村民翁伟光近段时间经常
            咳嗽，又患有高血压，得知此次公益体检活动，一大早便赶了过                       在活动现场，活动主办方向升平村捐助购买医疗设备，还向升平小
            来。“以前跑远点的医院要跑到广州，近些的也要去惠州检查，现                      学学生捐赠了一批学习用品。此外，由帮扶单位南方报业传媒集团

            在在村里就能做，机会难得。”据美年大健康护士介绍，翁伟光抽                      投入50万元在村里建设的产业扶贫项目“良园”种养园，已经正
            血检查的项目包括EB病毒抗体、肝功11项、空腹血糖、肾功3项、                    式投产，每年可为贫困户带来5万元的稳定分红，扩大贫困户收入
            血常规（五分类）、血脂四项加比值、肿瘤2项（定量）等等。                       来源。



            在美年大健康设置的彩超室内，不少村民排队等待体检。今年68岁




























                                                             51




        社会责任报告       The Social Responsibility Report
           心存于慈，成就幸福生活                                                                仁心回馈社会












                在15年的企业品牌发展道路上，美年大健康时刻把社会责任铭记于心，将健康产业的发展与公益事业进行更深层次的结合，积极
                践行企业的社会责任，坚持做中国公益文化的传播者，持续为社会健康事业发展贡献价值。美年健康始终致力于通过专业、丰富
                的医疗资源，专业的医疗服务，为更多大众提供健康宣教和公益体检，用医者仁心唤醒公众的健康意识，践行“健康中国”国家

                战略的扎实落地。



              授渔计划


             美年大健康深入贯彻“扶贫先扶智”的指示精神，认真落实国务院颁布实施的《“十三五”平安中国建设规划》，携手百家伙伴企业助
             力“授渔计划”，用公益推动职业教育，帮助困境学生学习技能实现就业，资助他们参加成人大专教育，以个人成才促进家庭脱贫，项
             目已在全国资助贫困学生7000余名。


             2018年1月，第二届“授渔计划・平安成长”公益之夜暨精准扶贫“志+智”活动举办，美年健康集团副董事长郭美玲女士作为授渔计划
             公益促进中心理事长受邀出席活动，公司荣获“公益卓越践行奖”






















































                                                             52




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           仁心回馈社会                                           心存于慈，成就幸福生活










              828美年健康日





























               为了进一步推进社会各界对特殊、弱势群体的关怀，自2017年起，公司将8月28日设立为“美年健康日”，并发起为期30天的
               “爱无疆・起于行”全国性公益活动，为各地残障人士提供义务体检服务，包括制订个性化的体检套餐，建立个人健康档案，提供

               个性化健康服务。2017年的首届活动惠及全国5000余名残障人士。2018年，美年健康每家体检中心配备了80余名专业医护人员，
               安排主任、副主任医师现场答疑解惑，全国的600余家体检中心，为上万余名残疾人士提供免费健康体检服务，帮助残疾人士及时
               做好疾病预防工作。8月28日这一天，总部及各地子公司为支持志愿者为残障人士体检，提供了大量的场地、医疗设施和物质人力
               成本，制定了体检公益政策，各地相关人员制定了员工活动绩效，尽管已经实施三年，但也仅仅是开始。


            2018年8月28日，“爱无疆・起于行”公益活动第一站在美年健康上海美智门诊部启动。



            美年健康出席了由中国残联维权部、中国肢残人协会、上海市残疾人联合会、上海市肢残人协会、中国肢协无障碍服务与推广委员会共同
            举办的2018年全国肢协无障碍环境建设案例分析研讨会。会上，美年健康荣获 “公益服务最佳合作伙伴”荣誉称号。





























                                                             53




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
            心存于慈，成就幸福生活                                                                仁心回馈社会










              以专业力量保驾护航

              美年大健康全面助力 2018 亚欧男乒对抗赛











                                                                                      美年大健康倾情助力 2018
                                                                                      亚欧乒乓球全明星对抗赛，
                                                                                      为运动员和观众百姓的健康
                                                                                      保驾护航。













             2018年8月4-5日，亚欧乒乓球全明星对抗赛在中国江苏南通盛大                   承担此次比赛医疗保障职责的美年大健康在赛前做足了筹备工
             举行，中国派出奥运冠军张继科参赛，而与张继科搭档出战的亚洲                      作，将AED自动除颤仪、医用急救箱等设备用品置入赛场展台，
             队员包括了庄智渊（中国台北）、黄镇廷（中国香港）、李尚洙                       特选派临床经验丰富并能出色完成医疗急救任务的医护骨干组成

             （韩国）和丹羽孝希（日本）。据悉，亚欧全明星对抗赛是亚洲乒                      救护小组在比赛现场设立医疗救助点，为选手和观众现场讲授
             乓球联盟和欧洲乒乓球联盟携手举办的顶级商业赛事，自2009年                     “救命神器”AED自动除颤仪使用方法及医疗自救、互救等卫生
             以来，每年一届。参赛的选手由来自亚洲、欧洲联队各5名运动                       应急知识，同时调派体检车在赛场外全程为运动员和观众百姓生
             员、1名领队和1名教练员组成，所参赛者均拥有高排名和很高知名                     命安全“护航”，全程提供医疗紧急援助服务。

             度以确保队伍实力。


             全国每年因心脏骤停而死亡的人数多达54万。这意味着，平均每一
             分钟便会有一个人死于心脏骤停。人们发生心脏骤停之后，黄金救

             治时间是240秒内，在这个时间里，心脏骤停的人基本都能挽回生
             命，一旦发生室颤，AED自动除颤仪是唯一有效的治疗方法。


             众所周知，人体进行体育运动时，瞬间产生的冲击力非常大，因此

             比赛中运动员受伤的危险系数很高，发生猝死、心脏骤停的案例屡
             见不鲜，运动比赛需要有完备的医疗救治做保障。









                                                             54




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           仁心回馈社会                                           心存于慈，成就幸福生活










              除颤仪/救命地图除颤仪/救命地图



                                                                总经理程筠介绍，公司将为美年健康培养一支可自主开展培训的
                                                                急救导师队伍，并为每个体检中心培养两名授证急救员。程筠表
                                                                示：“能够将普美康除颤仪设备放置在中国专业体检行业覆盖范

                                                                围广、门店数量众多的美年健康，将会使除颤仪急救范围扩大，
                                                                增加挽救心脏骤停患者生命的几率。”如果要使除颤仪发挥更大
                                                                作用，离不开公众对设备功能知晓度的提高。为此，国内知名的
                                                                全民互助急救平台第一反应，将为此次合作开展除颤仪公益宣传
             心脏骤停是严重危害公众生命的健康杀手之一，据中华医学会发布
                                                                工作。第一反应创始人、CEO陆乐表示：“除颤仪使用网点信息
             的《2017年心脏性猝死全国认知调研》，目前我国每年心脏性猝
                                                                将上线百度、微信、支付宝地图。届时，有需要的群众可随时通
             死发病人数超过54万，相当于每天约有1500人因心脏性猝死离
                                                                过地图查询和使用设备。”
             世。急救资源的紧缺与不合理使用，是我国医疗急救体系亟待解决
             的问题。为完善心脏急救保障，挽救更多生命，国内专业健康体检                      |发挥医疗优势 持续践行公益

             领域的杰出企业美年健康，携手知名医疗器械供应商鱼跃医疗、中
                                                                自公益行动启动以来，除颤仪设备已发挥出拯救生命的作用。
             国急救培训和赛事生命保障救援机构第一反应，将投入两千万元，
                                                                2018年7月初，武汉市江夏区一工地发生工人触电事件。美年健
             深入 全国 300余座城 市， 在400余 家体检中心配 备除 颤仪
                                                                康江夏分院得知消息后，迅速组织医疗团队在3分钟内赶赴现场。
             （AED）。此次公益行动不仅将服务于2000余万人次的体检消费
                                                                通过除颤仪进行电击除颤和徒手心肺复苏，受伤工人恢复了心
             者，更将辐射周边社区，通过急救培训提升公众的急病救治能力。
                                                                跳，成功得到救治。

             |全国布点 200 城 争抢黄金4 分钟
             据了解，发生心脏骤停之后，黄金救治时间为4 分钟。在救治设                      除了布局除颤仪，美年健康创始十余年来持续发挥医疗资源优
             备当中，除颤仪较为便携且操作简单。经过培训，普通用户即可依                      势，积极发起、参与公益事业，践行企业社会责任。公司携手中
             照语音提示正确操作，成功率远高于徒手心肺复苏术。因此除颤仪                      国残联，多年来持续为残疾人提供免费体检服务；发起了“授渔

             分布范围越广、布点数量越多、群众知晓度越高，挽回心脏骤停患                      计划”，联合中国社会福利基金会、新华网、北京师范大学、中
             者生命的几率就越大。然而，目前我国除颤仪的分布、普及程度远                      育集团开展助学助困活动；启动了为期十年的“全民控糖登月计
             低于发达国家。为了改变这一状况，美年健康利用全国性体检机构                      划”，将为国家降低数千亿元疾病费用负担；携手公安部，面向
             规模优势，将除颤仪带到各地基层群众中间。美年大健康产业控股                      黔西南因病致困、因病返贫群体进行精准帮扶。

             股份有限公司副董事长郭美玲表示：“美年健康凭借专业健康体检
             机构的医疗资源持续践行企业责任，投入公益事业。为了更有效的                      未来，美年健康将继续秉承“守护每个中国人的生命质量”这一
             挽救心脏骤停患者的生命，除了采购除颤仪设备，美年健康各体检                      企业使命，不仅全身心投入专业健康体检事业发展，同时将健康
             中心的医护人员还将走进周边社区、校园等公共场所，对除颤仪的                      产业的发展与公益事业进行更深层次的结合，坚持做中国公益文

             功能与使用方式进行详细讲解，并开展公益急救培训活动，提升居                      化的传播者，持续为健康事业发展贡献价值。
             民的应急急救技能。”除颤仪制造商――鱼跃医疗集团旗下普美康









                                                             55




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
            心存于慈，成就幸福生活                                                               仁心回馈社会










               美年粉红丝带月


                                                                险筛查基因检测在内的多个女性健康检测套餐，利用基因检测预

                                                                估女性常见肿瘤发生风险，造福女性。同时，美年大健康还积极
                                                                关注女性宫颈癌在内的多个女性健康领域疾病阳性检出状况。








                  近年来，乳腺癌逐渐成为威胁世界女性健康的最大隐患。
                  据世界卫生组织报道，全球每年新增乳腺癌患者高达 120
                  万，2015 年全球范围内有约 57.1 万人死于乳腺癌。乳腺
                  癌已经和肺癌、肝癌、胃癌、结直肠癌位列全球最常见癌
                  症之一。为守护女性健康，国内健康体检行业的杰出企业
                  美年大健康于 2018年 10 月发起粉红丝带月公益活动，
                                                                今年10月， 美年大健康在全国范围内发起粉红丝带月公益活动，
                  19.9 元乳腺彩超公益筛查将惠及全国 5000 余名女性。
                                                                美年四川省级联动、武汉、杭州、长春、葫芦岛、盐城在内的已
             据了解，乳腺癌是我国女性“第一杀手”。2018年2月国家癌症中                    经上线的微商城的城市，均发起19.9元乳腺彩超公益筛查活动，
             心发布的全国最新乳腺癌报告显示，女性乳腺癌发病和死亡分别                       累计推出5350个名额，惠及分院所在城市及周边女性。
             位居我国女性恶性肿瘤发病和死亡的第1位和第5位，2014年我国

             新增乳腺癌约27.9万，发病率高达43/10万人，女性乳腺癌死亡病                  作为乳腺健康的重要检测仪器，乳腺彩超可以检查乳腺小叶增
             例约6.60万例。                                          生、炎症、囊肿、纤维瘤及乳腺癌等疾病，鉴别乳腺肿块的良恶
             * 以上数据来自《国家癌症中心：2018 年全国最新癌症报告》，由于收集和
                                                                性，发现早期乳腺癌，检查腋窝及锁骨上有无肿大淋巴结等。
             统计工作的存在，一般数据会滞后 3 年，2018 年 2 月发布的为截止 2017
             年统计的全国乳腺癌报告数据
                                                                此次美年乳腺彩超公益检查活动， 美年大健康多位医师、专家还
             为守护全球女性健康，宣传“早预防，早发现，早治疗”这一重                       为现场体检女性进行乳腺疾病的预防与治疗相关知识科普。
             要举措。1992年，美国率先发起“粉红丝带”活动，随后“粉红

             丝带”作为全球乳腺癌防治活动的公认标识，足迹遍布全球数十                       点滴公益，汇聚的是四万余美年人的集体大爱。在企业蓬勃向上
             个国家。各国政府也开始将每年10月定为“乳腺癌防治月”，也                      发展的同时，美年大健康从不忘承担社会责任。近年来，美年还
             就是俗称的“粉红丝带月”。随着粉红丝带活动在全世界各地迅                       先后参与了健康中国2030规划、控糖登月计划等国家重大计
             速升温，越来越多的媒体、政要、名人、明星正在积极参与粉红                       划，利用自身健康大数据、慢病预防、重疾筛查等领域为国民健

             丝带月活动的宣传推广。一直以来，美年大健康都在积极关注女                       康保驾护航。
             性健康问题，将女性体检、疾病筛查等工作落到实处。2017年，
             美年大健康携手美因基因联合推出包括乳腺癌易感基因检测、女                       不忘初心，砥砺前行，未来美年大健康将持续关注全国人民健康
             性特有肿瘤基因检测、女性肿瘤全筛基因检测、女性全套疾病风                       状况，践行“守护每个中国人的生命质量”的使命！








                                                             56




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           仁心回馈社会                                           心存于慈，成就幸福生活










               西安美年情系老区





                 2018年9月9日，在第34个教师节来临之际，西
                 安美年走进照金红军小学开展了主题为“情系革
                 命老区，关爱教师健康”公益活动，为照金、庙

                 湾、瑶曲三个山区乡镇的近400名教师送去关
                 爱，为他们提供免费健康体检服务。耀州区教育
                 科技体育局工委书记、局长张海峰，照金卫生院
                 院长王耀盈，西安美年董事长骞虹，党总支部书

                 记孙锐等出席了本次活动。







                          ・感恩师情 让爱传递・
             照金镇历史悠久，位于陕西省铜川市耀州区，古以“日照锦衣，

             遍地似金”而得名。上世纪三十年代，老一辈无产阶级革命家以
             照金为中心创建了陕甘边革命根据地，成为土地革命战争时期一
             块非常重要的革命根据地。照金红军小学原址正是位于北梁村的
             陈家坡会议旧址。2000年，这所创建于1955年的学校由老一辈革

             命家捐资迁址重建。


             前不久的儿童节，习近平主席给照金北梁红军小学的同学们回
             信，祝福他们节日快乐。信中，习主席表达了对照金革命圣地的                       康讲座。耀州区教育科技体育局工委书记、局长张海峰表示：

             关注、对红色基因传承的关心以及对照金孩子们的热切期望。照                       “随着耀州区经济社会的快速发展和教育发展的不断革新，教师
             金红军小学的教师们也正是怀着这份初心与使命，引领着一批批                       的工作压力、生活压力日趋加重，复杂的工作生活环境严重威胁
             孩子们走好人生的第一步。                                       着教师的身心健康。此次西安美年为教师免费体检，对耀州教育
                                                                事业的发展有着积极的贡献，感谢美年大健康医护团队的辛勤付

             当日，西安美年在照金红军小学为照金镇近400名教师进行免费体                     出，也祝愿咱们的教师健康顺心。”
             检，体检结束后美年大健康体检的专家还为教师们带来了专题健
















                                                             57




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
            心存于慈，成就幸福生活                                                               仁心回馈社会













             西安美年专门为教师们制订了个性化的体检套餐，项目包括内科、                     的理念并积极引领企业持续开展‘党建+ 公益’主题活动，就是希望
             外科、眼科、骨密度、心电图、彩超、肝肾功能、血尿常规、DR                     能够以党建促进社会责任履行和担当，践行企业公民的使命。”

             检查等。除此之外，美年大健康体检西安公司会为每一位体检的教
             职工建立个人健康档案，提供个性化健康服务，以此来促进他们对                     对企业来说，公益是企业社会责任的一部分，点滴爱心、善举汇聚，
             疾病的早发现、早治疗、早康复。                                   可以温暖千万不幸家庭。社会需要公益，而公益事业则需要更多优秀
                                                               企业共同践行。实际上，在健康管理，守护国人生命质量上，美年大
                                                               健康从未停止脚步。



                                                               2018年8月28日，在上市三周年之际，美年健康再度携手中国残
                                                               联，共同开展主题为“爱无疆c起于行”的公益活动，为各地残障人

                                                               士提供免费体检服务。除了与残联的合作外，公司还发起了“授渔”
                                                               计划，联合中国社会福利基金会、新华网、北京师范大学、中育集团
                                                               开展助学助困活动；启动了为期十年的“全民控糖登月计划”，将为
             西安美年董事长骞虹表示，“教师是人类灵魂的工程师，使命神                      国家降低数千亿元疾病费用负担；携手公安部，面向黔西南因病致
             圣。在教师节来临之际，我们也希望能够为辛勤的教师们送去一份                     困、因病返贫群体进行精准帮扶。

             健康保障，让老师们一起共享' 健康中国' 的建设成果。”
                                                               骞虹表示：“公益事业代表着一个公司的精神和企业文化，公益的意
                          ・牢记嘱托 不负使命・                          义，远胜于名利。对于美年大健康来说，我们一直非常关注国人健

             陕西有着光荣革命历史的红色精神富矿，时光荏苒，沧桑巨变，英                     康，此次为教职工提供免费体检服务，也是为了下一代，我们希望为
             雄的足迹并没有随着时间的流逝而湮灭，红色的记忆并没有在历史                     教师提供健康保障，让他们更好的投身教育事业，让孩子们都能接受
             的深处褪色。当天中午，西安美年更是将党支部带入这片红色的土                     良好的教育，更好的成长。”
             壤，追忆往昔，让红色精神激发力量，不忘初心、牢记使命，走好
             新时代的长征路。



             西安美年党总支部书记孙锐表示：“我们一直秉承着‘责任关怀’

























                                                             58




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           仁心回馈社会                                           心存于慈，成就幸福生活










              各地公益汇总



               据不完全统计，2018年，美年健康在全体同仁的共同努力下，通过免费义诊、健康讲座等形式共为超过40,000人提供了健康服
               务，开展健康讲座近1000场，为提升国人的健康素养、健康促进贡献着自己的绵薄之力。



                                                         爱心义诊



                                                                      联合阿里健康举办《小镇医倌――让健康助飞梦想公
                 太原    4月1日为太原国投杯玉泉越野赛事提供慈善医疗服务。                      益活动》，为杭州梦想小镇园区内职业精英提供免费
                 美年    为静乐县杜家村镇曲峪村的村民进行义务体检。
                                                                杭州    公益体检。
                                                                美年    联合杭州电视台综合频道举办《健康朋友圈》栏目，
                                                                      关爱社区老年人群公益活动，为杭城150位社区老人
                       8月，在“八一”建军节期间，以“你保家卫国、我
                 临沂    保你健康”为主题，长途跋涉100多公里，走进军营                       提供免费公益体检。
                 美年
                       给官兵们进行免费体检。
                                                               石家庄    为石家庄市精英博爱学校的孤困女童进行免费体检。
                       9月，携手南京日报社和南京建工集团，正式启动了                  美年
                 南京    “爱无疆c起于行”的公益体检活动 。
                 美年    10月，携手建邺区沙洲街道办事处举办“关爱老人，
                       情暖立冬”爱心义诊走进社区活动。                         深圳    为烈士家属终生提供每年一次价值4650元的体检套
                                                                美年    餐；为“小书有爱”志愿者免费体检。
                       8月23日，参与市残联、区残联、区卫计局主办的
                 泉州    “残疾预防日”宣传教育活动，为市民举办健康义
                 美年                                             新疆    举办关爱女性健康惠民义诊活动；为绿城百合公寓居
                       诊。
                                                                慈铭    民进行义诊。
                       10月17日，为哈尔滨道外区政府养老中心数十名老年
                哈尔滨    人免费义诊；联合哈尔滨电视台《咱爸咱妈》栏目组                        10月23日，在韩小红博士带领下，十多名医务人员走
                 美年    走进香坊区敬老院，为老年人进行免费的身体检查。                        进嘉铭园社区开展“三进”公益活动，为居民进行义
                                                                北京    诊。
                                                                慈铭    支持西城区军转办庆八c一“兵心依旧、继续前行”
                                                                      大型主题音乐会，提供简易医疗器材、急救药品，为
                       10月21日，携手漳州残联共同开展主题为“爱无疆c
                 漳州    起于行”的公益活动，为100余位残障人士提供免费                       参会人员进行义诊和处理突发医疗事件。
                 美年
                       体检服务。
                                                                      10月，慈铭体检与即墨市尚德献血服务队联合开展爱
                       10月24日，举办守护环卫公益活动，为最美环卫工人                      心献血的志愿服务活动，活动志愿者22名，爱心献血
                 三明    免费体检；赞助2018“三钢闽光杯”第二届三明绿道                青岛    者50人以上。
                 美年    半程马拉松，提供部分药品及除颤仪，并安排十余名                  慈铭      11月，牵手日喀则教育基金公益团队正式开启“暖冬
                       志愿者和医护人员协助比赛顺利完成。                              行动”，为青岛对口援建的日喀则市桑珠孜区谢通门
                                                                      县、江孜县及平度市崔家集镇等区县的幼儿园和小学
                                                                      捐助冬装8000余件。
                       10月26日，联手龙岩市肢体残疾协会为各县市肢残人
                 龙岩    中的优秀代表、优秀专门协会工作者、贫困肢残人代                        在长春净月公园为千人提供义诊；为建工集团500多
                 美年                                             长春
                       表等100名残疾朋友进行免费体检活动。                            位农民工朋友免费义诊，开展健康知识讲座应对夏季
                                                                慈铭
                                                                      中暑等多发病。
                 厦门    11月5日，携手厦门六大区残联举行公益体检活动，                 南京    牵手社会爱心机构，为残疾儿童提供免费健康体检活
                 美年    提升健康意识与健康水平。                             慈铭    动。









                                                             59




         社会责任报告      The Social Responsibility Report
            心存于慈，成就幸福生活                                                               仁心回馈社会











                                                健康知识及公益讲座



                吉林    3月8日，专家团队在“三八妇女节”走进市政府进行妇科                 山东     举办“关爱环卫工人・关爱困难职工我们在行动”公
                美年    知识普及。                                    （莒县）     益活动，为全县700多名环卫工人和百名困难职工免
                                                                 美年     费健康检查。

                      6月6日，“全国爱眼日”，携手北京同仁公益基金会等                         义诊服务上门精准扶贫入村开展义诊，共有100余名村
                                                                 延吉
                      权威眼科专家，共同发起青光眼公益筛查活动；                             民接受体检，为村民节约10余万元诊断和往返延吉市路
                北京    9月-12月支持参与“授渔计划99公益日一起爱”公益                 美年     途费用。
                美年    活动；
                      11月举办“美年健康无偿献血，用热血感动生命！”公                         联合哈尔滨电视台《咱爸咱妈》栏目组，为香坊区敬
                      益活动。                                      哈尔滨     老院老年人进行免费的身体检查；并为万达城1500余
                                                                 美年     人开展健康知识讲座活动。

                晋江    举办“关爱女性大健康幸福千万小家庭”公益讲座，并为
                美年    部分客户提供了女性免费乳腺以及生殖系统的彩超检查。                  乌鲁     到中国电信乌鲁木齐市各个分公司、地产公司为职工
                                                                 木齐     讲解健康知识，开展健康知识巡回讲座。
                                                                 慈铭
                三明    开展了妇科专题知识培训、AED急救知识培训、消防演练
                美年    知识讲座。                                             联合杭州世纪联华举办《下乡义诊送健康，真情服务暖
                                                                 杭州     人心公益活动》，为淳安县临岐村提供免费公益体检、
                                                                 美年
                                                                        健康咨询，并开展公益健康讲座。
                天津    在天津友谊精品广场的展销会上进行健康义诊活动。
                慈铭                                               四川     在各地开展各类健康知识培训约20余场。
                                                                 美年


                      进行健康月系列专家讲座第2期，宣讲《肿瘤疾病的预
                浙江    防》；携手武林壹号关爱老年业主眼部健康；举办关于                   甘肃     通过“爱无疆，起于行”社公益活动，帮助残疾人解决
                美兆                                               美年     体检不便问题。
                      《健康体检的重要性》的健康课题。


































                                                             60




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
           仁心回馈社会                                           心存于慈，成就幸福生活











                                                         慈善捐助



                 三明     11月23日，在三元区“青春之光”助老爱老志愿服务站                资阳     为经典型霍奇金淋巴癌患者捐款千余元，发动所有员工
                 美年     揭牌仪式中捐助价值3万元的体检卡。                         美年     转发水滴筹消息募集捐款。



                        12月23日，举办庆祝改革开放40周年公益会，为山西                       7月18日，在慈铭奥亚生活馆举行慈铭集团“共产党员
                 太原                                               慈铭
                 美年     省体育、媒体、企业、妇联四个行业的优秀代表赠送了                  集团     献爱心”捐款仪式，共计19个党支部827名党员群众纷
                        价值50万元的健康体检服务。                                   纷解囊捐助，共计捐款25587元。



                 厦门     联合麦田房产在厦门地区组织捐赠动员活动，倡议大家                  南京
                 美年     捐出闲置儿童图书送给青海玉树藏族自治州儿童。                    慈铭     2018年共完成健康讲课47场次。




                 乐山     为学生捐赠服装共660件，价值13200元。                    长春     为伊通满族自治县河源镇九年一贯制学校捐助文体用品
                 美年                                               慈铭     合计3万元，P53抑癌基因检测98例。




                                                                  乌鲁
                 南充     为环卫工人捐赠环卫服，价值2000余元；赞助城市体                        动员员工捐赠生活物资、衣物等爱心物品给莎车县喀尔
                 美年     育节。                                       木齐     苏乡吐格曼贝希村村民。
                                                                  慈铭











































                                                             61




        社会责任报告       The Social Responsibility Report
           心存于慈，成就幸福生活                                                                仁心回馈社会











                                                     奖项与荣誉(部分)




                       受邀出席山西省人民医院承办的“2018山西省消化内
                                                                       今年6月23日孙女士在健康顾问的建议针对肺部进行深
                       镜规范化诊疗及新技术研讨会暨消化内镜专科联盟成立
                 太原    大会”，并获得山西省消化内镜专科联盟磁控胶囊胃镜                  南京    度体检。医生看后怀疑癌症的可能性较大，并建议观察
                 美年                                              美年    1-3个月后再复查。7月19日出院的孙女士到美年健康
                       医联体授牌。成为山西省消化内镜专科联盟磁控胶囊胃
                                                                       送上锦旗以表达自己的感激之情。
                       镜医联体协作中心。



                      荣膺由深圳市关爱办和深圳市民爱残疾人综合服务中心
                深圳                                               天津    荣获2018“榜样天津”公众健康贡献企业称号；荣膺
                美年    联合授予的“优秀公益伙伴”荣誉，并于美年健康现场                   美年    天津日报“消费者信赖品牌”称号。
                      举行了授牌仪式。




























































                                                             62




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
                                                  社会责任自我评价及未来展望










               党的十八大以来，习近平主席多次强调“没有全民健康，就没                    务，活动惠及近万人之众，向甘肃天水武山县区卫生服务站捐
               有全民小康”。人民健康成为民族长生和国家富强的重要标                     赠医用设备，并成立医务人员培训基地；携手公安部，面向黔

               志，国家政策利好，健康消费升级，是大健康产业的最好时                     西南因病致困、因病返贫群体进行爱心帮扶，向上百个村医疗
               代，也是美年健康发展的黄金时代。美年人满怀敬畏之心，凝                    卫生服务站捐赠血糖仪和医用急救箱；投身于凉山艾滋病防控
               聚共识：今日的美年是社会的美年，是百姓的美年，公司的宗                    工作中，获得“凉山州艾滋病防治工艺行动合作单位”荣誉称
               旨就是以仁爱之心，让员工获得精神和物质两方面的幸福。美                    号；参与发起了“授渔计划”开展助学助困活动，现已资助了

               年要以专业和质量造福大众，让百姓受惠，推动“健康中国”                    超过7000多名贫困学生。
               国家战略的落地实施，引领大健康产业的健康发展。                        ?
               ?                                              “美年人”是我们共同的名字，员工幸福包含精神成长、能力
               作为中国预防医学的龙头企业，我们不仅肩负着守护国民健康                    提升和物质满足。只有员工受到关爱，幸福指数不断提高，才

               的崇高使命，更要以“向善向好”的信念回馈社会。长期以                     能传递大爱，才能获得客户满意度的持续提升，公司只有具备
               来，美年健康致力于成为优秀的企业公民，以健康梦想传递大                    真正的社会责任感，才能良性循环，为社会可持续发展添砖加
               爱无疆，以精准预防践行精准扶贫，积极投身慢病防治。通过                    瓦，实现“守护每个中国人生命质量的”伟大使命。
               企业发展与社会公益相结合的方式，在健康体检、健康宣教、                    ?

               健康咨询上做出了诸多的努力和贡献，也受到了行业及社会的                    公益不在一时的热心，责任也不是瞬间的感悟，企业的社会责
               广泛认可。                                          任是在不断更替中实践、演变和创新，成为受人尊敬的社会企
               ?                                              业品牌。美年健康在践行企业社会责任方面，会持续不遗余
               2018年，美年大健康联合中国残联在全国范围内发起了“爱                   力，勇往前行，持续坚守“守护每个中国人生命质量”的崇高

               无疆・起于行”公益活动，为各地残障人士，提供义务体检服                    使命，助力“健康中国2030”的发展战略！







                                                                                   美年大健康产业控股股份有限公司
                                                                                                      董事会
                                                                                               二?一九年四月




























                                                             63




        社会责任报告       The Social Responsibility Report
                  美年之歌









                                         美年之歌






                                                作词：程谷明               作曲：陈雪栋
                                                制作人：陈雪栋           编曲：郑伟



                                                风雨无阻星夜兼程，张开绚丽的翅膀。
                                              并肩前行成就梦想，为了实现健康的期望。


                                               欢笑泪水迎风激昂，携手奔向心的方向。
                                              生来倔强乘风破浪，谱写中国梦美丽篇章。


                                              守护生命使命担当，用双手托起您的健康。
                                              铭记初心让梦飞翔，用真诚谱写大爱无疆。


                                              有种力量无法阻挡，让世界听见新生力量。
                                              健康中国扬帆起航，美年大健康，大健康。
                                              我们是骄傲的美年人，守护你是我的期望。
                                             繁花开满人生道路两旁，肩并着肩筑起城墙。


                                             让欢笑抹去苦涩忧伤，为人类幸福保驾护航。
                                               奔向同一个方向，美年大健康，大健康。


                                              我们是骄傲的美年人，守护你是我的期望。
                                             繁花开满人生道路两旁，肩并着肩筑起城墙。


                                             让欢笑抹去苦涩忧伤，为人类幸福保驾护航。
                                               奔向同一个方向，美年大健康，大健康。
                                                         大健康！
                                                       美年大健康！
                                                         大健康！





















                                                             64




                                                                            社会责任报告      The Social Responsibility Report
                                                                                          附录










                关键绩效表




                指标                            单位             2016年              2017年              2018年
                                                         （追溯调整后）            （追溯调整后）


                营业收入                          万元             431,521.21        628,235.51         845,845.01

                营业利润                          万元             62,691.46          84,332.39         129,686.08

                利润总额                          万元             63,182.18          84,110.60         128,347.15

                归属于上市公司股东的净利润                 万元             44,813.63          58,395.27          82,064.83

                基本每股收益                        元/股              0.15               0.19               0.26

                报告期末公司总资产                     万元            918,588.13         1,262,051.36       1,635,456.92

                归属于上市公司股东的净资产                 万元            594,504.48         655,147.33         656,616.03

                加权平均净资产收益率                     -              7.87%              9.41%              13.54%

                应交税费                          万元              9,811.51          10,943.30          15,648.12

                在运营体检中心数量                      家               264                378                548

                服务人次                          人次               1500               2161              2,778

                在职员工                           人              18,430             30,826             39,296

                销售人员                           人              5,725               8,831             10,941

                技术人员                           人               142                246                379

                财务人员                           人               302                490                648

                行政人员                           人               515                812                995

                医疗人员及分院保障人员                    人               9,931             17,239             22,770

                管理人员                           人               276                302                388

                女性管理者比例                        -              45.3%              35.1%              45.1%

                客服人员                           人               627                935               1,089

                其他人员                           人               912                1,971             2,086

                大专及以上学历员工                      人              12,597             22,088             28,188

                女性员工                           人              13,414             22,888             29,475




                                                             65




        社会责任报告       The Social Responsibility Report
                       附录










                指标索引


                                                    中国企业社会责任报告指南
                 一级标题              二级标题                                                         报告位置
                                                      （CASS-CSR4.0）

                 关于报告                               P1.1-1.3                                    封二
                 董事长致辞
                                                                                                P02
                                   行业概况             G2.1                                        P04
                                   公司介绍             P4.2-4.3，M3.6                               P04
                 走进美年健康
                                   发展历程             P3.1                                        P05
                                   企业文化             G1.1                                        P06
                                   品牌策略             G2.1，P4.3                                   P07

                                   责任战略             G1.1-1.2                                    P08
                                   责任治理             G3.1-3.3                                    P08
                 责任管理              责任沟通             G6.1-6.2                                    P09

                                   责任能力             G5.1-5.2                                    P10
                                   议题分析             G2.1-2.3                                    P10
                                   责任荣誉             G5.3，M3.6，A3                                P12

                                   政策支持             G2.1                                        P17
                                   悦心体验             M2.4，M3.6                                   P18
                 大医精诚
                                   强化医疗管控           G2.1，G5.3，M2.1-2.2，M2.4，M3.4，M3.6，S1.4      P21
                 用心守护健康
                                   打造创新医疗           M2.1-2.2，M2.4，M2.7，M3.4，M3.6，S1.4           P23
                                   提升医疗服务           M2.1-2.2，M2.4，M2.13，M3.6，S1.4               P32

                                   维护股东权益           M1.1-1.2，M1.4-1.5                           P35
                 砥砺并进
                                   培育美年人才           S1.5，S2.1-2.2，S2.8，S2.10-2.12，S2.14，S2.17-2.18  P37
                 共创医界未来
                                   助力行业成长           M3.4，M3.6，S1.4                              P42

                                   共建生态文明           M3.8，E1.6-1.7，E1.9，E2.1-E2.2，E2.18，E3.1     P46
                 心存于慈
                                   聚力健康扶贫           M3.4，M3.6，S4.1，S4.5，S4.12，A3                P47
                 成就幸福生活
                                   仁心回馈社会           M2.9，S4.1，S4.5-4.6，S4.9-4.10                P52
                 社会责任自我评价
                                                    A1，A4                                       P63
                 及未来展望

                 美年之歌                               ――                                          P64

                                   关键绩效表            A2                                          P65
                                   指标索引             A5                                          P66
                 附录
                                   评级报告             A4                                          P67
                                   意见反馈             A6                                          P69


                                                             66











                         《美年大健康产业控股股份有限公司 2018 社会责任报告》评级报告
                       受美年大健康产业控股股份有限公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”
                   抽选专家组成评级小组，对《美年大健康产业控股股份有限公司 2018 社会责任报告》（以下
                   简称《报告》）进行评级。
                       一、评级依据
                       中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR 4.0）》暨“中国企业社会责任
                   报告评级专家委员会”《中国企业社会责任报告评级标准（2019）》。
                       二、评级过程
                       1.评级小组审核确认《报告》编写组提交的《企业社会责任报告过程性资料确认书》及
                   相关证明材料；
                       2.评级小组对《报告》编写过程及内容进行评价，拟定评级报告；
                       3.评级专家委员会副主席、评级小组组长、评级小组专家共同签审评级报告。
                       三、评级结论
                       过程性（★★★★）
                       公司副董事长把控关键节点并负责报告终审，副总裁、董秘统筹报告编制工作；企业将
                   报告定位为传播品牌形象、披露履责信息的重要工具，通过问卷调查方式识别实质性议题，
                   强化了内外部利益相关方参与深度；计划在巨潮资讯网、《上证报》、《中证报》等平台发布
                   报告，过程性表现优秀。
                       实质性（★★★☆）
                       《报告》系统披露了保障医疗质量和安全、提升医疗服务水平、科研创新、职业健康管
                   理、节约能源资源、减少“三废”排放等医疗服务业关键性议题，实质性表现良好。
                       完整性（★★★☆）
                       《报告》主体从“走进美年健康”“责任管理”“大医精诚，用心守护健康”“砥砺并进，
                   共创医界未来”“心存于慈，成就幸福生活”等角度系统披露了医疗服务业核心指标的 68.67%，
                   完整性表现良好。
                       平衡性（★★★★☆）
                       《报告》披露了“客户投诉率”“投诉处理平均时长”“年度员工伤亡率”等负面数据信
                   息，并详细阐述“西安公司客户服务投诉事件”的起因、经过及处理结果，具有领先的平衡
                   性表现。
                       可比性（★★★）
                       《报告》披露了“员工总人数”“销售人员”“管理人员”等 13 个指标连续 3 年对比数
                   据，并通过“‘医疗保健类’好品牌”和“中国医药上市企业价值投资 50 强”进行横向比
                   较，可比性表现处于追赶阶段。
                       可读性（★★★☆）
                       《报告》框架结构清晰，重点议题突出，在回应利益相关方期望的同时展现了企业对履
                   行社会责任的深刻理解；以企业 logo 颜色为主色调，凸显企业特色，提升了报告的辨识度；
                   设计风格简洁清新，表达元素灵活多样，图文展现相得益彰，一定程度上提升了报告的悦读
                   性，具有良好的可读性表现。
                       创新性（★★★★☆）
                       《报告》回应了《“健康中国 2030”规划纲要》《“十三五”卫生与健康规划》等要求，
                   聚焦特色业务实践，彰显了企业对贯彻宏观政策的责任担当；邀请第三方机构为报告提供专
                   业化建议，既提升了企业社会责任管理意识和高度，又增强了企业社会责任报告编制工作的
                   规范性和可信度，具有领先的创新性表现。







                                                            67









                       综合评级（★★★★）
                       《美年大健康产业控股股份有限公司 2018 社会责任报告》为四星级，是一份优秀的企
                   业社会责任报告。


                        四、改进建议
                       1. 增加行业核心指标的披露，进一步提高报告的完整性；
                       2. 增加企业历史关键绩效数据的披露，提高报告的可比性；
                       3. 增强报告内容和设计的表现形式，进一步提升报告的可读性。









                           评级专家委员会副主席







                       评级小组组长           评级小组专家


                         过程性评估员            任姣姣


                       出具时间：2019 年 4 月 24 日                        扫码查看企业评级档案

















































                                                            68




                                                                          社会责任报告       The Social Responsibility Report
                                                                                        附录










                 意见反馈



               尊敬的读者：
               您好，非常感谢您在百忙之中阅读《美年大健康产业控股股份有限公司2018年企业社会责任报

               告》！本报告是美年健康向社会公开发布的第四份企业社会责任报告，为了持续改进报告管理工
               作，提升公司综合履责能力，我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您协助完成意见反馈表中
               的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：





               联系地址：上海市静安区灵石路697号健康智谷9号楼1单元3楼


               邮政编码：200072



               公司官网：www.health-100.cn


               您的信息：



               姓       名：                   联系电话：


               工作单位：                   传真号码：



               职       位：                   邮箱地址：


































                                                            69




