




                               2011 华孚色纺社会责任报告







                                   负责任的时尚






                                   2011 华孚色纺股份有限公司社会责任报告







































                                              华孚色纺股份有限公司


                                                     2012 年 3 月





                                                            1








                               2011 华孚色纺社会责任报告

                   ●  目录


                       03  关于本报告
                       04  公司概况
                       04  企业社会责任战略
                       05 公司治理与企业社会责任管理
                       08  利益相关方参与
                       __________________________________________

                       第一篇：与产业协同发展

                       12 经营表现
                       13 扩大产业规模
                       13  引领色纺时尚
                       15 与产业链合作共赢
                       16 创新促新成长
                       __________________________________________

                       第二篇：与自然协同发展

                       18 遵守环保法规
                       19 建设系统的环境管理体系
                       19 加大环保投资
                       20 节能减排
                       20 淘汰落后产能
                       20 大力开发环保产品
                       20 绿色供应链

                       _________________________________________

                       第三篇：与社会协同发展

                       21 持续推动客户满意
                       23 支援西部建设
                       23 良好同业关系
                       24  社区贡献
                       25  创造满意员工

                       _________________________________________
                       28 社会责任荣誉
                       28  展望






                                                            2








                               2011 华孚色纺社会责任报告

                   ●关于本报告



                               公司名称：华孚色纺股份有限公司
                               英文名称：HUAFU TOP DYED MELANGE YARN CO.,LTD.
                               公司简称：华孚色纺，本报告中，也称“华孚”“企业”“公司”、“我们”
                               股票代码：002042

                       华孚色纺的企业社会责任报告为年度报告。本报告是华孚色纺第四份《社会责任报告》，
                   2009 年 6 月发布了第一份《社会责任报告》；2010 年 7 月发布了第二份《社会责任报告》；
                   2011 年 3 月发布第三份《社会责任报告》。
                   ?  报告时间跨度为：2011 年 1 月 1 日――2011 年 12 月 31 日。
                   ?
                   ◎报告参照标准
                       深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
                       中国纺织工业协会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR―GATES：2008）》

                   ◎报告覆盖范围
                       除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚色纺股份有限公司，及其全资子公司
                   和控股子公司（具体组织架构参见“公司概况”）。
                       在本报告中，“华孚色纺”、“华孚”“企业”、“公司”、“我们”均指“华孚色纺股份有限公司”，
                   与此相对应的数据和事实也仅限于华孚色纺股份有限公司。

                   ◎报告数据说明
                       本报告所引用的 2011 年数据为最终统计数据。
                       披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
                       本报告中数据信息均由华孚色纺相关部门提供。

















                                                            3








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                   ●公司概况


                       华孚色纺股份有限公司为中国A股上市公司（股票代码002042），是一家面向全球专注
                   经营中高档新型纱线的制造商和供应商。创立于1993年，总部设在中国深圳，目前已成为全
                   球最大的色纺纱线企业之一。
                       华孚产品：以提供环保、时尚和科技的色纺纱线为主营业务，并配套提供高档新型的坯
                   纱线、染色纱线、半精纺、气流纺和涡流纺色纺纱线。依托快速反应的供应链管理能力，华
                   孚同时为客户提供多品种、小批量和快交货的产品服务，以及提供流行趋势、原料与产品认
                   证、吊牌和技术咨询等增值服务。
                       华孚品牌：已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，产品远销欧美、日韩、
                   港澳和东南亚等几十个国家和地区，是H＆M、ZARA、GAP、美特斯邦威和森马等众多国
                   内外名牌服饰的首选纱线。以“色彩引领者”、“环保先行者”、“技术创新者”为先导，致力打
                   造新型纱线综合供应商；以“时尚源动力”的理念坚持色纺运动，携手产业链集合创新，从源
                   头引领时尚。
                       华孚实力：拥有浙江、长江、黄淮和新疆四大生产板块，产能达到100多万锭，并与中
                   华棉花集团、奥地利兰精公司和美棉等国内外供应商结成长期稳定的战略伙伴关系。连续多
                   年入选“中国棉纺织行业竞争力10强”，获得“中国纺织工业协会产品开发贡献奖”和“出口产
                   品一类企业”等多项荣誉，并被授予国家“新型色纺纱产品开发基地”、“中国纱线色彩研发基
                   地”和“中国色纺纱精品基地”等称号。2011，被CCTV评为年度CCTV十佳回报上市公司，成
                   为纺织行业唯一上榜的企业。



                   ●企业社会责任战略


                   ◎“华孚”释义
                       华孚之名：源自中华民族五千年悠久的历史文化。“华”字意为华孚之根深植于中华大地；
                   “孚”字来自于《诗?大雅?下武》“成王之孚，下土之式”之句，意为诚信为本、深孚众望。

                   ◎文化理念
                   使命：贴近生命美化生活
                   愿景：通过几代人的努力，成为世界级的纱线王国。
                   核心价值观――
                       以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制。
                       持续创新。
                       只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青。
                       用爱创造每一天。
                       坚守正、直、诚、实、信、义的品德。

                   ◎责任战略
                       华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活”的使命，奉
                   行“用爱创造每一天”的文化理念。因此，华孚坚持“负责任的时尚”，实现与产业协同发展，
                   与自然协同发展，与社会协同发展，以实际行动践行着“不仅要做一个?能?企业，而且要做
                   一个?好?企业”的庄重承诺。

                                                            4








                               2011 华孚色纺社会责任报告


                            ――经济责任：以价值共赢和携手创新实施公司运营，推动公司与产业协同发展。



                  贴近生命，
                            ――环境责任：以强化产品环保优势和节能降耗，实现公司与自然协同发展。
                  美化生活

                            ――社会责任：以产业转移促进地方经济和营造内外部友好关系，推动公司与社
                                           会协同发展。



                   ●公司治理与企业社会责任管理



                   ◎完善公司治理



                                                                      股东大会
                                                                     （最高权力机构）





                                                          董事会                       监事会
                                                         （决策机构）                     （监督机构）

                                         董事会办公室
                                          (常设机构)



                      提名委员会            战略发展委员会                              审计委员会          薪酬与考核委员会
                     （非常设机构）           （非常设机构）                            （非常设机构）            （非常设机构）



                                                                           内部审计机构
                                                                           （常设机构）


                   （1）强化内幕信息管理和内幕交易防控
                       公司把防控内幕交易作为公司管理层一项责任，严格内幕信息管理，努力创造公平的投
                   资环境，树立良好的上市公司形象。公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《对外信息报
                   送和使用管理制度》、《内幕信息及股票买卖管理作业指导书》，以规范内幕信息和公司董事、
                   监事、高级管理人员、证券事务代表、财务人员等关键岗位人员买卖本公司股份的管理。从
                   制度层面构建起完整的防控体系，从源头上做到重大信息的收集、甄别、监控和披露均有规
                   可依、有规必依，有章可循、有章必循；在信息管理流程方面，公司压缩信息接触链条，明
                   确岗位信息保密和传递的职责，在重大事项前期筹划阶段，及时与获取信息的人员签署《保
                   密承诺书》，从而加强约束，强化责任。
                   （2）规范接待特定对象调研，不断创新投资者关系管理
                       公司注重投资者关系的管理，除通过电话咨询、投资者互动平台、业绩说明会等方式交
                   流外，还经常利用股东大会召开之机，面对面地与投资者进行交流，让投资者更多地了解公
                   司，引导投资者价值投资。针对公司非公开发行等重大事项，公司进一步规范对特定投资者

                                                            5








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                   调研的接待，制定了《接待特定对象调研采访工作管理制度》并严格执行。
                       公司不断创新投资者关系管理模式，为使投资者认识色纺纱工艺流程以及时尚、环保、
                   科技的特性，公司邀请资本市场相关各方现场观摩“华孚杯”色纺时尚设计大赛，得到了投资
                   各方的认可和一致好评。
                   （3）建立健全董事会，不断完善法人治理结构
                       2011 年，公司增补了三名董事，分别来自律师、会计及纺织行业专家人士，进一步加
                   强了董事会的决策能力。自此，董事会成员由 9 名增加至 11 名，其中独立董事由 5 名。
                   （4）开展专项治理，尝试内控试点，不断完善内部控制
                       2011 年 3 月，公司根据中国证监会《关于 2009 年上市公司治理相关工作的通知》（上
                   市部函〔2009〕088 号）和中国证监会安徽证监局《关于在安徽辖区新上市公司中开展公司
                   治理专项活动的通知》皖证监函字[2010]94 号的通知要求进行公司专项治理活动，成立了以
                   董事长孙伟挺为组长，董事、监事、高级管理人员参加的公司治理专项活动领导小组，制定
                   了活动的工作方案，明确了各阶段的责任人及整改计划。公司制定了专项治理活动工作方案，
                   明确了专项治理自查、公众评议、整改提高的时间、进度及责任人，并将公司开展专项治理
                   活动的方案，报送安徽证监局。
                       公司本着实事求是的原则，严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相
                   关法律、行政法规以及《公司章程》、《董事会工作制度及规则》、《股东大会议事规则》、《监
                   事会议事规则》、《关联交易规则》、《投资者关系管理制度》《重大事项内部报告制度》等内
                   部规章制度，逐条对照中国证监会通知附件对公司进行自查，形成了《华孚色纺股份有限公
                   司关于“加强上市公司治理专项活动”自查报告和整改计划》、《华孚色纺股份有限公司关于
                   “加强上市公司治理专项活动”自查情况报告》，经 2011 年 4 月 21 日公司四届董事会 2011 年
                   第四次临时会议审议通过，并在巨潮资讯网和《证券时报》、《中国证券报》上披露。
                       同时，公司还设立了专门电话、传真和电子邮箱地址，以便于投资者和社会公众广泛参
                   与公司治理情况的公众评议，对提高公司治理发表各自的意见和建议；将公司治理文件在深
                   圳证券交易所网站（www.szse.cn）开设的“公司治理专项活动”专栏中进行披露，供投资者
                   查阅和评议。公司以本次上市公司治理专项活动为契机，在全面梳理过去工作中存在的问题
                   的基础上，通过落实各项整改措施，建立健全并严格执行上市公司信息披露事务管理制度，
                   研究制定有效提高信息披露质量的措施；规范股东大会、董事会和监事会运作，强化董事、
                   监事和高级管理人员的勤勉尽责意识，以进一步提高公司治理水平。
                       2011 年公司作为中国证患喽焦芾砦员会首批内部控制规范试点单位，在全面做好财
                   务报告内部控制建设的同时，进一步加强业务流程的梳理与整合，完善风险管理制度体系，
                   确保企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整。

                   ◎强化企业社会责任管理



                   ◆社会责任行为准则
                      《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细
                   则》是华孚色纺奉行并予以落实的社会责任准则。
                       管理体系：在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司自上而下实施规范体系《华孚色纺
                   股份有限公司 CSC9000T  社会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打下坚
                   实的基础。该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2005 年版）》各要
                   素要求及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施  CSC9000T  工作过程中，我们从以
                   下方面展开：编写  CSC9000T  实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系的相

                                                            6








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                   关要素，如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；宣传社会责任建
                   设工作对企业长远发展的必要性。
                       劳动合同：招用员工时依法订立书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
                       童工：严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
                       劳动方式：严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
                       工作时间：遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
                       薪酬与福利：保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币
                   形式及时支付。

                       工会组织和集体谈判权：承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
                       歧视：严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到歧视。
                       骚扰与虐待：公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚。
                       职业健康与安全：为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业
                   健康与安全的规定。
                       关于以上各总则要素的具体要求，按照 CSC9000T 各要素的细则规定执行。

                   ◆完善社会责任工作体系
                       2010 年，公司按照《中国纺织工业协会社会责任 CSC9000T 体系》建设要求，成立了
                   CSC9000T 社会责任体系建设小组，该小组由公司各系统（中心）负责人组成，董事长任组
                   长，系统总监为管理者代表，负责公司社会责任管理的领导与决策；讨论并批准相关社会责
                   任管理制度与决议；审议公司年度重大事件、改革调整的目标、实施方案；各小组人员根据
                   社会责任体系建设的要求履行社会责任，不断完善管理体系与程序建设，加强风险管理与控
                   制，确保绩效目标的实现。同时，将社会责任目标、指标完成情况与各部门及其管理者的考
                   核挂钩。2011 年，该小组充分发挥了监督和推进的责任，不断完善社会责任工作体系，包
                   括策略管理、执行管理、绩效管理和沟通管理四大部分。

                       策略管理

                       执行管理                沟通管理

                       绩效管理

                   ◆社会责任风险管理
                       2011 年，根据  CSC9000T  管理体系精神，公司在避免招用童工、避免强迫或强制劳动、
                   避免工作中的歧视、有效预防骚扰与虐待、职业健康与安全管理、未成年工和女性员工的特
                   殊劳动保护等方面制定了详细的管理规定，推进公司全面关爱员工计划，特别是针对纺厂女
                   性工员多的实际情况，制定多项管理规定，保护女工的各项权益。
                       2011 年公司强化生产、消防安全管理，特种设备人员 100%持证上岗，特种设备定期检
                   测，建立专门的化学品仓库和易制毒化学品仓库，消防设备器材定期点检，保证运行良好。


                   ◆加强与利益相关者沟通
                       包括但不限于员工、客户、供应商、社会团体、各下属与分支机构、合作伙伴、投资人、
                   竞争者以及环境因素等。通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，
                   并不断识别出企业社会责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信
                   赖。

                                                            7








                               2011 华孚色纺社会责任报告

                   ●利益相关方参与

                                                       政府

                               客户及消费者                                   员工



                                    投资者                                 价值链伙伴


                                            同业者                  公众

                       利益相关者是指任何可能受到企业决策与活动的影响，同时又可以影响企业决策与活动
                   的各利益群体。华孚与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值共享。
                   建立定期化、制度化的利益相关方沟通机制是华孚企业社会责任战略的重要组成部分。
                       华孚的利益相关方包括政府、客户、投资者（股东、债权人）、同业者、公众、价值链
                   伙伴和员工等。维护并满足利益相关者需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要手段与
                   途径。目前，华孚主要通过定期沟通和专项沟通等形式及时了解各方期望，并力图对所收集

                   的意见和建议进行及时反馈，从而不断改进各项工作，推动企业、产业和社会的共同发展。


                    利益相关者           社会责任绩效目标                           社会责任绩效表现
                    投资者（股东         为股东创造经济价值               1.  2011 年，面对阴霾的市场环境，积极拓展
                    及债权人）                                       新空间，实现业绩稳中有升：全年实现营
                                                                业收入 510,723.53 万元，同比增长 6.78%；
                                                                营业利润 44,933.06 万元，同比增长 3.30%；
                                                                利润总额 51,333.62 万元，同比增长
                                                                12.24%；累计三年现金分红达到近三年平
                                                                均净利润的 36.04%，通过转增股本使得股
                                                                本扩张 3 倍。
                                                           2.  获准发行面值不超过  10  亿元公司债券，
                                                                提升资本实力，为企业产业转移和产业升
                                                                级提供资本保障；
                                                           3.  被评 CCTV 十佳回报公司，是唯一上榜的
                                                                纺织业上市公司。
                                                           4.  公司总裁陈玲芬女士获评 2011 中国纺织年
                                                                度创新人物。
                    客 户 及 消 费      1.  色彩引领时尚；             1.  完善新疆产业战略布局，新疆工厂采用百
                    者              2.  提供优质产品，持续                分百优质新疆棉生产的色纺纱线，具有手
                                       改进服务。                    感柔软、条干均匀、光泽好、强力高的优
                                                                质特性，专门用于供应追求高品质的中高
                                                                端产业用纱，赢得了客户普遍喜爱；
                                                           2.  继续发布一年两季流行色咭，获得中国流
                                                                行色协会 2010/2011 年度中国色彩应用奖；
                                                                参加国内外大型展会 10 次，持续推广色纺
                                                            8








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                                                                时尚；举办 2011“华孚杯”时尚设计大赛，
                                                                继续从源头引领时尚，“华孚杯”还因此被
                                                                评为 2011 中国纺织服装行业年度“十大时
                                                                尚赛事”；
                                                           3.  产品技术创新成效显著，丝雨纱、波纹纱
                                                                等外观工艺类以及高级棉、半精纺和涡流
                                                                纺等新产品深受客户喜爱；被中国纺织工
                                                                业协会授予“中国纺织工业协会产品开发
                                                                贡献奖”；
                                                           4.  持续提升快速反应能力，打样、询期、报
                                                                价、交期、跟单服务、配送、服务、质量
                                                                改进等八个及时准确率不断提高，为多个
                                                                品牌和洋 行制定个性化的产品方 案及
                                                                Color  standard 服务；全年产品质量客户满
                                                                意度达 99.7%；信息化建设进一步提升，对
                                                                客户服务响应速度提升 40%以上，内部产
                                                                品交付速度提升 30%以上，被国家工信部、
                                                                中国纺织工业联合会评为“两化融合示范
                                                                企业”；
                                                           5.  作为良好棉花倡议（简称 BCI）组织会员，
                                                                大力开发生产 BCI 棉产品、有机产品、再
                                                                生产品和循环棉产品，不仅节约资源、减
                                                                少环境污染、降低生产成本，也以合理的
                                                                价位受到消费者的欢迎。
                    价 值 链 伙 伴      1.  产业链合作；              1.  2011“华孚杯”色纺时尚设计大赛引进纺织
                    及同业者           2.  带动产业链升级。                 原料、纺织面料开发企业、知名院校等协
                                                                办单位，携手产业链集合创新引导色纺时
                                                                尚向纵深发展；
                                                           2.  积极联手行业组织推广色纺时尚，在美国
                                                                国际棉花协会和中国国际棉花会议等主题
                                                                活动上展示色纺时装秀；
                                                           3.  加强与产业链上下游企业合作创新，2011
                                                                年与经纬纺机结成战略合作关系，约定将
                                                                充分利用各自优势资源，共同成立项目小
                                                                组，研发出更加适应色纺生产工艺的纺纱
                                                                设备，以大力推动环保、节能、时尚的新
                                                                型色纺纱的生产和市场运用；
                                                           4.  继续加强与新疆建设兵团农六师、农七师、
                                                                农八师的产业链合作关系，为产品生产提
                                                                供强有力的棉花原料保障；
                                                           5.  与国内研究所、高校进行产学研合作开发
                                                                得到突破：与浙江理工大学共同申报的浙
                                                                江省重大科技攻关项目――蜂窝状微孔结
                                                                构功能性涤纶产品开发获得成功性验收；

                                                            9








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                                                           6.  举行“速度经济  无缝链接――2012 华孚色
                                                                纺全球供应商大会”，针对向广大供应商伙
                                                                伴推出“榕树战略”，进一步打造快速反应
                                                                和无缝链接的色纺产业链协同平台：商务
                                                                协同平台、创新协同平台和责任协同平台；

                                                           7.  积极推进标准建设工作带动产业发展，全
                                                                年参加行业七项标准编制，被评为纺织行
                                                                业标准工作先进企业；
                                                           8.  积极通过论坛、讲座和承担相关行业协会
                                                                组织职责等方式，带动行业共同发展：公
                                                                司董事长孙伟挺当选新疆石河子纺织协会
                                                                会长，连任浙江省棉纺织行业协会理事长，
                                                                在深圳证券交易所、首届虞商大会和 2011
                                                                中国时尚产业论坛等活动上分享经验，建
                                                                言献策。
                    环 境 和 可 持      1.  遵守相关制度              1.  持续遵守国家关于环保“三同时”制度的要
                    续发展            2.  开发环保产品                   求，对各种新建、扩建、改造项目进行环
                                   3.  节能降耗                     保申报，环评执行率达到 100%；
                                                           2.  环境管理体系不断完善：通过了英国 BSI
                                                                机构对公司的换证审核，编制了公司《环
                                                                境保护工作五年规划》，完成并顺利通过了
                                                                对Oeko-Tex Standard 1000认证体系的监督
                                                                审核，是亚洲前 5 家通过该认证的纺织企
                                                                业，也是目前色纺业独家；
                                                           3.  不断加大环保投资，截至 2011 年底，公司
                                                                在环境保护方面的资金投入累计达到约
                                                                1.98 亿元；
                                                           4.  继续紧随绿色环保、低碳经济、节能减排
                                                                主流，不断开发生产有机产品、再生产品、
                                                                循环棉产品及 BCI 棉产品；同时，不断强
                                                                化色纺纱产品先天“节水减排”的环保优
                                                                势；
                                                           5.  全年清洁生产方案累计投资约合计 358.1
                                                                万元，实施清洁生产方案 55 项，年可节约
                                                                （或增加收入）费用合计为 336.42 万元；
                                                                全年节约主要原辅材料 524.27 吨，节电 65
                                                                万千瓦时，节汽 1700 吨；减少废水排放 54.7
                                                                万吨、COD 排放 153.8 吨；
                                                           6.  积极推动企业产业升级，用于淘汰落后产
                                                                能的技改投资达 12600 万元。
                    员工             提升员工满意度                 1.  《劳动合同》签订率达 100%；
                                   增强员工归属感                 2.  培训是员工最大的福利。
                                                           3.  关注员工身心健康，总部及下属工厂定时
                                                                组织员工免费体检；春节期间，包车送员

                                                            10








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                                                                工安全、顺利回家；
                                                           4.  组织各类丰富多彩的团队活动和文体活
                                                                动，丰富业余生活，融洽团队氛围，2011
                                                                年全公司累计开展大型文体活动 38 场次；
                                                           5.  华孚互助基金全年援助困难员工 300 人次；

                                                           6.  积极推进“管理在现场”年度公司主题工
                                                                作，提升现场管理水平，解决实际问题，
                                                                改进组织氛围，融洽干群关系。
                                                           7、2011 年各工厂重视员工生活后勤的改善工
                                                           作，全年共改造生活设施项目 83 个，投入资金
                                                           700.68 万元，计划达成率 86.38%。员工生活服
                                                           务满意度达 81.5%，比去年提升 5.5%。
                    政府、社会公         1.  支持公益事业；             1.  2011 年累计纳税额 38,892.01 万元
                    众              2.  促进社会和谐发展。 2.  积极推动西部发展，增进民族团结。自 2006

                                                                年来，华孚已在阿克苏、五家渠、石河子
                                                                和奎屯等地进行纺织产业战略布局 60 万锭
                                                                生产规模，投建“具有高新、环保、节能和
                                                                高附加值的现代纺织生产基地”，充分发掘
                                                                边疆资源潜力，再造国、企、民和谐生态，
                                                                推动新疆纺织产业升级，带动地方经济发
                                                                展。同时依靠华孚文化与地方文化的整合，
                                                                尤其是与兵团精神的和谐融合，激发了不
                                                                少原本已陷入困境的纺织国企，扭亏为盈
                                                                重上正轨，2011 年，五家渠华孚和石河子
                                                                华孚的万锭产能屡创新高；
                                                           3.  鼓励员工参加社会公益活动，华孚各地工
                                                                厂员工积极无偿献血，新疆石河子华孚员
                                                                工付江河更是两度获得国家级“年度无偿
                                                                献血奉献奖”金奖殊荣；新疆石河子华孚积
                                                                极参加石河子市冬、春两季的植树造林绿
                                                                化活动，共计植树约 200 颗，绿化面积 300
                                                                余亩；
                                                           4.  重视对弱势群体的关爱，积极安排残疾人
                                                                上岗就业，华孚在新疆的阿克苏华孚、五
                                                                家渠华孚和石河子华孚都被当地政府评为
                                                                福利企业。









                                                            11








                               2011 华孚色纺社会责任报告


                                            第一篇  与产业协同发展


                       2011 年是“十二五”开局之年，纺织行业结构调整和产业升级继续推进，运行质量稳步
                   提高，但由于欧美债务危机，市场需求萎缩，棉花价格过山车般的剧烈震荡等多方因素的影
                   响，整个纺织行业遭遇比 2008 年金融危机时期更大的挑战。
                       面对阴霾的市场环境，作为全球最大色纺纱线企业之一的华孚，承担起行业领军者的责
                   任，积极拓展新空间。
                       同时，华孚积极响应中国纺织工业“十二五”发展规划要求，继续着力推进品牌建设；继
                   续坚持“时尚源动力”的色纺运动，携手产业链集合创新，从源头引领纺织服装时尚，从而营
                   造健康和谐的产业生态，助力产业可持续发展；完善新疆产业战略布局，新疆工厂采用百分
                   百优质新疆棉生产色纺纱线，不断提升中国纺织产品品质；加强技术研发创新，不断提升产
                   品竞争力；顺应产业发展趋势，加快产业转移步伐，扩大产业规模，带动产业链共同成长；
                   积极拓展国际市场，在全球打响品牌影响力；不断创新，以更强的实力更好地履行责任。


                   ____________________________________________________________________________

                   ●经营表现


                   ◎促进经济发展，回报股东
                       2011年，面对不利的经济形势和市场环境，公司积极拓展新空间，对外继续引领时尚，
                   对内主抓现场管理，依靠全体员工的共同努力，公司实现合并净利润39,552.93万元，其中归
                   属母公司所有者的合并净利润40,696.76万元；累计未分配利润为106,263.74万元；资本公积
                   金余额为127,075.69万元；母公司本年度累计可供分配利润7,796.92万元。全年实现营业总收
                   入510,723.53万元，同比上升6.78％，毛利率为19.74%，同比上升0.02个百分点。
                       为更好地回报股东，公司近三年累计现金分红比例达到三年平均净利润的 36.04%，通
                   过转增股本方式使得股本扩容达 3 倍。
               项目                           2011                               2010                 2009
                          2011 年半年度，公司以 2011 年 6 月 30 日的            2010 年度，公司以 2010 年
                          总股本 27,766.4191 万股为基数，每 10 股资             12 月 31 日的总股本              2009 年因母公
                          本公积转增 10 股，转增后，公司股本由                      27,766.4191 万股为基数，每        司本年度累计
             分配方案         27,766.4191 万股增加至 55,532.8382 万股。         10 股派发现金红利 2 元（含           可供分配利润
                          2011 年年度分配预案为：以 2011 年 12 月 31            税），共计派发现金 5,553.28         为-1,201.80  万

                          日的总股本 55,532.8382 万股为基数，每 10              万元。2010 年度不以公积金            元，故未分配。
                          股资本公积转增 5 股。                              转增股本。
           利润分配方式                        资本金转增                            分配现金股利                      -
                                                                     以 2010 年 12 月 31 日的总
                           以 2011 年 12 月 31 日的总股本为基数，每
           现金分红情况                                                    股本为基数，每 10 股派发                   -
                                 10 股派发红利 1 元（含税）
                                                                        红利 2 元（含税）
           现金分红与平
           均净利润的比                          13.65%                            31.14%                   -
               率%
                                                            12








                               2011 华孚色纺社会责任报告

                   ◆华孚色纺获评 2011 十佳回报公司
                       2011 年 8 月 21 日，中央电视台财经频道在北京举办 2011CCTV 中国上市公司峰会，正
                   式发布《2011 中国上市公司运行报告》和“央视财经 50 指数样本公司”，华孚色纺被评为十
                   佳回报公司，是唯一上榜的纺织业上市公司。颁奖仪式上，主办方对华孚色纺给予了高度评
                   价：资源优势看龙头，纺织行业现朝阳，三年资本增值回报率 166%，回报骄人。十佳回报
                   公司的评价依据，包括分红绝对指标体系、分红相对指标体系、净资产增长率指标体系和市
                   值回报指标体系等四个方面。

                   ◆公司总裁陈玲芬女士获评 2011 中国纺织年度创新人物
                       面对 2011 年纺织行业的不利因素，在公司内外的多个场合，公司总裁陈玲芬总是坚定
                   地表示，“越是这样黯淡的时刻，越需要能够影响时尚的创造力、出类拔萃的产品和服务。”
                   在她的带领下，华孚色纺完成了董事会制定经营目标，以较好的经营业绩回报股东。

                   ◎创造就业机会
                       华孚通过稳健经营，为员工提供了良好的就业机会与发展空间，同时积极推进产业转移，
                   扩充规模，拓展市场，创新产品与服务，带动产业扩大升级，创造了大量的就业机会，缓解
                   了社会就业压力。


                   ●扩大产业规模


                   ◎“发力新疆”战略布局不断深化，成为产业西移典型
                       自 2006 年来，华孚积极响应中央号召和顺应产业西移趋势，在阿克苏、五家渠、石河
                   子和奎屯等地进行重要纺织产业布局，目前在新疆战略规划纱锭规模已突破 60 万锭。2011
                   年 9 月被评为“投资新疆十大浙商”，受到新疆维吾尔自治区领导的高度肯定。
                       华孚在棉花、纺纱、染色等整个产业链各个环节全面整合，重点打造一个高效、高能、
                   高附加值，具有国际一流竞争力的新型棉花产业链。新疆是我国优质棉生产基地，由于其特
                   有的土壤特性和光照条件，新疆棉花以色泽洁白、纤维长、品质好、产量高而闻名于世。华
                   孚新疆工厂采用百分百优质新疆棉生产的色纺纱线，具有手感柔软、条干均匀、光泽好、强
                   力高的优质特性，专门用于供应追求高品质的中高端产业用纱，赢得了客户的普遍喜爱。
                       华孚发力新疆受到了行业主流媒体的关注。2011 年 10 月，《中国纺织报》、《纺织服装
                   周刊》、《中国服饰报》和《服装时报》等纺织服装行业媒体记者采访团横跨南疆北疆，走访
                   了华孚在新疆的各大企业，对华孚在新疆的发展经验进行全方位的深入报道。新疆地方及行
                   业领导对媒体表示：“华孚发力新疆是有战略眼光的，不仅获得资源优势，更拥有综合优势。
                   华孚在新疆的发展经验值得总结、推广。”华孚也因此被中国纺织工业联合会选为将于 2012
                   年 4 月召开的“全国纺织产业转移工作交流会议”两家转型典型企业之一。

                   ◎继续实施投资并购扩充产能
                       投资并购，产业整合，是华孚自 2000 年来实现大跨越发展的主要手段，目前已形成浙
                   江生产大区、长江生产大区、黄淮生产大区和新疆生产大区四大生产板块。
                       2011 年 8 月，公司与农七师国有资产经营有限公司在新疆奎屯签订  《关于奎屯锦业纺
                   织有限责任公司增资扩股、股权合作协议书》。公司以现金 1.54 亿元对奎屯锦业纺织有限责
                   任公司增资并更名为奎屯锦孚纺织有限公司，公司持有 67%的股权。

                                                            13








                               2011 华孚色纺社会责任报告


                   ●引领色纺时尚


                   ◎  时尚设计大赛深入打造色纺产业链
                       由华孚与中国服装设计师协会合作的时尚设计大赛 2010 年推出，是国内首度以特定纱
                   线为载体，连接纱线、面料与服装上下游的专项设计大赛。
                       2011 年“华孚杯”色纺时尚设计大赛主题为“色纺时尚源动力――来自源头的梦幻”，于
                   2011 年 5 月 19 日在北京宣布启动，并走进北京服装学院、东华大学、武汉纺织大学和香港
                   理工大学等 11 所中国主流纺织服装院校，进行大赛、色纺知识和流行趋势等方面的推广。
                   大赛吸引了来自全国 20 个省（市）自治区 100 多所院校师生和服装设计师的积极参与，共
                   收到参赛作品 380 份。7 月 16 日，经评委们认真评比，共有 25 组作品入围决赛。
                       10 月 29 日，入围选手携作品在万众瞩目的中国国际时装周的舞台上竞秀。经过激烈角
                   逐，最终来自深圳大学艺术设计学院的 13 号选手蔡俭获得金奖，来自武汉纺织大学服装学
                   院的 14 号选手钟潇和来自鲁迅美术学院的 10 号选手马亮获得银奖，来自湖北美术学院的
                   18 号选手王思燕、来自中原工学院亚太国际学院的 1 号选手魏若冰和来自大连工业大学服
                   装学院的 8 号选手杨亚云获得铜奖。
                       连续两年担当评委的天津美院副教授任淑贤对今年的参赛作品有很直观的感受：“明显
                   感觉这届好得多，成熟了些，选手们能将色纺纱的特性表现出来。”任淑贤认为，这主要得
                   益于组委会在高校的大力推广。同样是两届评委的中国十佳服装设计师、吕越时装设计师工
                   作室设计总监吕越也感同身受：“稿件上的设计符合色纺纱规律，色彩、手法也运用得越来
                   越丰富，这与选手对色纺纱了解更深入有关。”
                       作为首个从源头纱线出发的时尚设计大赛，产业链协作充分体现了色纺时尚集合创新的
                   实践。在第一届大赛基础上，本届大赛引进纺织原料、纺织面料开发企业、知名院校等协办
                   单位，打通产业链的各个环节，以更为完善的集合创新引导色纺时尚向纵深发展。
                       主办方联合各协作单位在产业链的创新开发，为选手们提供色纺纱新型面料，以满足服
                   装设计需要。围绕商务休闲、运动休闲、家居休闲三个方向的面料开发，中国针织工业协会
                   联合中国针织电脑横机应用技术研发中心、台湾旭宽集团、香港华峰集团、浙江嘉名控股有
                   限公司等企业，充分利用不同的横机及大圆机织造特点，结合各类色纺纱的风格，使得面料
                   风格更加丰富多彩。经过初选，横机类 10 个花型组织和 10 个大圆机类面料得到了参赛选手
                   的青睐。
                       国家纺织产品开发中心联合面料开发基地和面料生产企业，覆盖提花、精纺毛、色织等
                   不同专业，共同进行新型色纺纱梭织面料的开发，力求挖掘色纺纱时尚生活方式，运用先进
                   的技术，进行创新实践，共推出面料和 CAD 图样共计 167 品种，其中面料 92 块。经过国
                   家纺织产品开发中心和华孚色纺股份有限公司对 167 品种面料进行比对筛选，推出了新型色
                   纺纱面料 30 个品种。
                       本届大赛的成功举办得到了社会各界的广泛肯定。
                       中国纺织工业联合会原副会长许坤元评价：“华孚时尚色纺纱线加工的面料经过设计师
                   精心的设计和制作，呈现在我们面前的是时尚的美和艺术。今天的展示也可以看到我们行业
                   真正的时尚以及取得的成绩。今天展示的年轻设计师取得了很好的成绩。华孚公司是我们时
                   尚行业的排头兵企业，为我国产业结构的调整、节能减排作出了巨大贡献，希望华孚人继续
                   努力、提升华孚品牌的价值，华孚事业更加欣欣向荣。”
                       国家纺织产品开发中心主任李斌红评价：“华孚杯”色纺时尚设计大赛代表着中国纺织行
                   业的产品开发进入科技创新与设计创意相结合的新阶段，标志着中国纺织产业随着技术进步

                                                            14








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                   与规模发展，以及中国内需消费市场的成长，将在全球纺织供应链中逐渐承担起时尚引领者
                   的角色，也体现了中国创新型纺织企业家的行业领袖地位和战略眼光。
                       《中国纺织报》评价：“小纱线的大乾坤”；《纺织服装周刊》评价：“中国纺织上游纱线
                   企业开始注重产业链的融合，开始主动掌握时尚话语权”。《纺织服装周刊》还将华孚杯评为
                   2011 中国纺织服装行业年度“十大时尚赛事”。

                   ◎  展会推广坚持不懈
                       面对消极的市场环境，华孚变被动为主动，“时尚源动力”的品牌营销推广坚实有力。2011
                   年，华孚参加了 TEXWORLD、SPINEXPO  、INTERTEXTILE 和 PV 等 10 个国内外主流专
                   业展会，凭借主题、色彩和产品等优秀创意，华孚展位成为各展会靓丽的风景线，备受业界
                   广泛关注。尤其是 2011 下半年的 SPINEXPO 和 INTERTEXTILE 秋冬展，围绕拓展新空间
                   的品牌发展策略，华孚的展位设计创意借助《加勒比海盗》时尚元素，传达勇往直前、积极
                   探索的精神，备受好评。华孚拓展新空间的主张，以魅力色彩、精心的搭配加上产品背后绿
                   色低碳的生产环节，给予客户最大财富价值。

                   ◎  色咭持续引领纺织新时尚
                       基于“时尚源动力”的品牌主张，华孚坚持做色彩和时尚流行趋势的引领者。华孚 2011
                   年继续发布春夏和秋冬两季流行色咭，引领行业色彩趋势。华孚色咭已经成为色纺纱行业的

                   流行标准和权威演绎。2011 年 10 月，获得中国流行色协会 2010/2011 年度中国色彩应用奖。

                   ◎  借势推广色纺时尚
                       除了参加展会、发布色咭等，华孚的色纺时尚推广手段越来越丰富。2011 年 5 月，参
                   加美国国际棉花协会“天然美棉  连系全球”主题活动，作为唯一纺织服装上游品牌，携手江
                   南布衣、乐途、ELLE、李维斯等 11 个国内外知名服装品牌，共同演绎一场精彩的服装秀。
                   2011 年 6 月，参加大连举行的 2011 中国国际棉花会议，演绎纯棉时装秀。2011 年 11 月起，
                   启动 2012 校园招聘活动，走进北京大学、南开大学、浙江大学、厦门大学、湖南大学、武
                   汉纺织大学和西安工程大学等 30 所各大知名高校，一方面招揽数百名 2012 年经营管理、技
                   术类的本科生、研究生和博士生，一方面传播色纺时尚，改变纺织业在 90 后大学生中的“落
                   后高污染”的原有印象。


                   ●与产业链合作共赢



                   ◎产业链合作创新
                       近几年，华孚与行业上下游合作广泛而深入，从原料保障、设备纺纱专件配置到纺纱工
                   艺，直至产品开发应用等各个方面，都进行了积极的交流与实践。
                       与中国最大的棉花贸易商中华棉集团、中国最大的棉花基地新疆建设兵团农六师、农七
                   师、农八师建立了紧密的合作关系，棉花原料掌控能力得到了提高；加入了天竹产业联盟，
                   获得了高档特种纤维的较多采购量，增强了差异化新品的产销能力；
                       与奥地利兰精公司加强在纤维染整、研发攻关、生产制造、市场推广等方面的协作，双
                   方致力于以新型纤维素纤维为原料的色纺纱产品开发、推广和应用，共同推动生态、环保、
                   时尚纺织品的发展；与澳大利亚公司合作出版美丽诺羊毛的半精纺色咭，共同致力于澳毛产
                   品的开发；与东华海天等厂家合作引进再生原料，利用再生原料，开发环保科技的色纺新产

                                                            15








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                   品；与经纬纺机、郑纺机合作，在染色、纺纱的成套化改进方面也取得实质性进展。如 2011
                   年 5 月 12 日，华孚与经纬纺织机械股份有限公司结成战略合作关系，双方约定将充分利用
                   各自优势资源，共同成立项目小组，研发出更加适应色纺生产工艺的纺纱设备，以大力推动
                   环保、节能、时尚的新型色纺纱的生产和市场运用。
                       同直接客户与终端客户，在品牌推广、价值营销方面有诸多合作，如围绕表现华孚色纺
                   纱色彩、材质及风格美的主旨，及时寻求优势下游客户共同参与开发的面料产品屡获行业荣
                   誉，2011 年第 26 届中国国际流行面料大赛中，华孚联合浙江嘉名染整有限公司选送的面料
                   “艺斓”榜上有名。
                       与国内研究所、多所高校进行产学研合作开发：与浙江理工大学合作，互相建成“就业
                   基地”与“人才基地”；与浙江理工大学共同申报的浙江省重大科技攻关项目――“蜂窝状微孔
                   结构功能性涤纶改性系列短纤维的研制及产品开发的产业化”项目获得成功性验收。与天津
                   工业大学共建“华孚色纺技术研究中心”，积极开展纺纱、染色等技术创新的重点攻关。
                       ◆“榕树战略”
                       2011 年 12 月 3 日，华孚在浙江上虞举行的“速度经济  无缝链接――2012 华孚色纺全球
                   供应商大会”上，宣布推出“榕树战略”，进一步打造快速反应和无缝链接的色纺产业链协同
                   平台：商务协同平台、创新协同平台和责任协同平台。
                       当天，奥地利兰精纤维、中华棉集团、中国棉花交易市场和经纬纺机等 300 余家中外华
                   孚供应商伙伴参加了活动，基于多年来价值共赢的合作，一大批优秀供应商伙伴分别被华孚
                   授予最优质量奖、最佳创新奖、快速反应奖、社会责任奖和风雨同舟奖等。中国纺织工业联
                   合会副会长、资深供应链战略管理专家孙瑞哲，华孚色纺股份有限公司董事长孙伟挺分别从
                   行业发展趋势、供应链发展动向和华孚的色纺供应链战略等宏微观方面进行了深入探讨。

                   ◎标准建设带动产业发展
                       为了引领色纺产业的发展壮大，产业运营标准建设则显得非常重要。作为色纺产业创新
                   者和先行者，华孚从标准着手进行企业管理体系的建设，从而保证企业基础管理领先和产品
                   领先，推动企业发展，从优秀逐步走向卓越。
                       华孚长期设置标准管理部门与形成标准执行监督机制，同时每年进行制度与标准的优化
                   工作。截至目前华孚共有公司制度 500 多项，其中标准 100 多项，标准制修订的范围涵盖了
                   产品、基础、方法、生态以及环境等各个领域，充分体现了产品制造、标准先行的前瞻性。

                      在做好自己的同时，华孚也积极“走出去”参与纺织行业的标准编制工作，从而实现内外
                   部的标准兼修，推动行业发展。2011 年，华孚被评为纺织行业标准工作先进企业。
                       在 2011 年前已发布生效的多项色纺纱线行业标准中，华孚均为编制参与单位。2011 年，
                   全国棉纺织行业协会与全国纺织品标准化技术委员会棉纺织印染分会共编制了十二项行业
                   标准，华孚就参与了七项标准编制，其中作为第一起草单位编制了《粘胶与棉混纺色纺纱线》、
                   《精梳棉与羊毛混纺色纺纱线》和《精梳棉与莫代尔混纺色纺纱线》三项标准，同时参与了
                   《转杯纺棉色纺纱》、《紧密纺棉色纺纱》、《纯棉竹节色纺纱》和《棉氨纶包芯色纺纱》等四
                   项行业标准的编制与评审工作。


                   ●创新促新成长


                   ◎产品技术创新
                       华孚一贯坚持以科技创新带动企业发展的理念，拥有独立的研发团队，自主研发与合作
                   研发相结合，注重新知识、新技术、新设备、新工艺、新材料的研究和应用。

                                                            16








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                       2011 年，面对外部形势的挑战，公司加大技术产品研发力度，新技术、新产品层出不
                   穷，其中丝雨纱、波纹纱等外观工艺类新产品有机结合了色彩、材质、特殊外观艺术效果元
                   素，集时尚、美感及优越的服用性能于一身，深受消费者喜爱，也给企业带来较好的经营效
                   益；高级棉、半精纺色纺纱新产品，体现了色纺纱的高端品质；吸湿速干、抗菌、远红外保
                   健、防紫外线等功能性产品满足了人们不断追求的健康、时尚的消费理念；涡流纺色纺纱不
                   但节约用工，提高了劳动生产率，还改善了纤维素产品起毛起球、保形性差的缺点，成为市
                   场的新宠；2011 年，华孚共有两项技术发明获得实用新型专利授权：《一种色纺棉条的打样
                   设备》和《一种丝雨纱》；木棉纤维半精纺色纺纱、全羊绒半精纺色纺纱、220S 紧密纺色纺
                   纱被列为 2011 年浙江省级新产品研发计划，并通过了省级新产品技术鉴定。
                       正因产品创新的良好表现，2011 年 12 月，华孚再度被中国纺织工业协会授予“中国纺
                   织工业协会产品开发贡献奖”。

                   ◎品牌营销创新
                   参见“引领色纺时尚”内容。

                   ◎管理创新
                       华孚是一家注重管理的公司，一方面，通过公司年度主题的方式积极推进公司管理的提
                   升；一方面，强化信息化建设提高经营效率。
                       2011 年，华孚的年度主题为：管理在现场。这是组织执行力的延续，通过深入管理在
                   现场，继续提升组织执行力。管理在现场主题年的推广深入，使中高级管理者认识到深入现
                   场、在现场解决问题的重要性，现场管理观念初步确立。通过三个阶段工作，现场环境改善
                   明显。用项目制形式进行技术支持，现场解决问题的经验可在公司内部推广。
                       在信息化管理方面，华孚在行业内率先引入 SAP ERP 系统，同时实施了 OA 系统、CRM
                   客户管理系统、企业网站、企业邮件系统、色咭展示系统和打样管理系统等，打造快速反应
                   的内部管理平台，从而有效的实现了物流、资金流、信息流的协同和整合，对客户服务的响
                   应速度提升 40%以上，内部产品交付速度提升 30%以上，不良库存大幅度下降。2011 年，
                   华孚被国家工信部、中国纺织工业联合会评为“两化融合示范企业”。两化融合是信息化和工
                   业化高层次的深度结合，是指以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，走新型工业化道
                   路，其核心是信息化支撑，追求可持续发展模式。
















                                                            17








                               2011 华孚色纺社会责任报告



                                            第二篇  与自然协同发展


                       近年来，环境可持续发展是中国与全世界共同面临的重大议题。中国纺织工业联合会在
                   《纺织工业“十二五”发展规划》中，更是提出了“节能减排和资源循环利用再上新台阶”的发
                   展目标，包括提高节能减排管理水平、推广节能降耗减排新技术、加强资源再生循环及利用
                   以及加快淘汰落后产能和污染减排治理等诸多方面。
                       华孚多年来立足色纺这个“绿金”产业，坚持按环境友好企业标准开展经营，实现企业与
                   自然的协同发展：色纺产品只要用 1/3 的水就可以生产 100%的产品，逐步被消费者和业界
                   认可，整个产业成倍发展；华孚倡导从原料、生产到产品的全流程环保，采用再生原料，生
                   产低碳再生色纺纱产品，为社会节约更多资源；作为良好棉花倡议组织会员，坚持可持续发
                   展，在新疆鼓励和指导农民更好地种植友好棉花，与上下游客户积极合作，推广使用有机棉、
                   友好棉、清洁棉；累计投入近两亿元人民币做好环保文章。

                   _____________________________________________________________________________


                   ●遵守环保法规


                        遵守环保法律法规是华孚开展各种生产经营活动的重要原则和前提之一，是作为国家
                   企业公民的一种负责任的体现。为确保各项生产活动符合环保法规要求，华孚严格按照国家
                   在环保方面的各种法规制度进行行政审批，按要求配套环境保护设施，提升污染治理设施处
                   理能力，确保污染物排放达标。
                        ◆环境影响评价制度与“三同时”制度
                        华孚自成立以来，一直遵守国家关于环保“三同时”制度的要求，对各种新建、扩建、改
                   造项目进行环保申报，环评执行率达到 100%。做到环保配套设施与生产设施同时规划设计、
                   同时建设施工、同时投入运行。
                        ◆污染物达标排放
                        为切实减少生产经营对环境造成的影响，华孚对各种污染防治工作一直极为重视。通
                   过对污染物产生与治理模拟计算，在生产订单安排时即预测出污染物数量和性质，并安排科
                   学合理的运营参数，做到了主动防治。通过精细化的运作与管理，2011 年全年污染物做到
                   了稳定达标排放。
                        ◆排污申报与排污许可证制度
                       华孚下属各工厂都依法取得了排污许可证，并按照许可证要求进行达标排放。在上年基
                   础上进行排污申报，做到污染物排放总体可控。
                       到目前为止，华孚严格遵守环保法律法规及标准，各项生产经营均符合环境保护法律法
                   规的要求，污染治理达到国家和地方规定的排放标准、总量控制要求，完全符合环评批复中
                   的相关规定，近三年未发生污染事故和严重的环境违法行为。




                   ●建设系统环境管理体系


                                                            18








                               2011 华孚色纺社会责任报告

                       科学系统的环境管理体系，是我们开展环境保护工作和坚持可持续发展道路的核心支
                   撑。
                       ◆ISO14000
                       华孚自 2008 年开展 ISO14000 认证审核以来，不断完善公司环境管理体系，按照公司
                   环境方针，收集环境因素和法律要求、制定环境目标和管理方案、落实职责与责任、加强培
                   训与交流、管控文件与运行、保持应急与监测能力、及时纠正不符合，形成方针、制度、管
                   理、运行、监控、应急、纠正、评审的全方位环境管理体系。2011 年，华孚通过了英国 BSI
                   机构对公司的换证审核，环境管理体系提升到了更高的水平。
                       ◆环境保护工作五年规划
                       为更好保持公司与环境的可持续发展，2011 年 8 月，我们分析世界趋势、国家政策和
                   行业方向，结合自身实际，编制了公司《环境保护工作五年规划》。《规划》总结了公司目前
                   环保管理水平，确立了以深度推进清洁生产的核心思想，在环保人才、管理制度、流程控制、
                   技术标准、环境工程、节能减排等方面进行了全面细致的安排，欲通过精细化管理、技术创
                   新、经济杠杆等手段，在规划期末基本实现企业内部循环经济的主体，清洁生产水平基本达
                   到国际先进水平。
                       ◆Oeko-Tex Standard 1000 纺织企业环保体系
                       Oeko-Tex Standard 1000 认证是在产品获得 Oeko-Tex Standard 100 认证的基础上，有机
                   整合了质量管理、环境管理和社会责任标准要求，并将纺织专业领域的工艺技术和化学品管
                   理纳入其中进行考核的综合的国际先进认证制度体系。该体系认证是通过对纺织品生产实地
                   及生产产品进行环境污染评估，且独立的记录生产企业已采取的环保措施及基于此在环保方
                   面所达到的水平，最终对纺织品制造的生产条件做出生产实地认证。
                       2009 年我们经申请并通过审核，第一次获得了生态纺织品 OEKO-TEX1000 体系认证证
                   书，2011 年完成并顺利通过了对该体系的监督审核。华孚是亚洲第 5 家通过该认证的纺织
                   企业，也是目前色纺行业独家。


                   ●加大环保投资


                       为满足法律法规要求、提升环保管理与技术水平、减少污染物排放和推进资源循环利用，
                   华孚逐年加大在环境保护与可持续发展上的资金投入。截至 2011 年底，公司在环境保护方
                   面的资金投入累计达到了约 1.98 亿元，其中涉及环保基础设施工程、环保设施运行、环境
                   管理、环保培训和清洁生产等。
                       华孚不单单注重环保投资的总量，更追求环保投资的质量和水平。通过投资，提高管理
                   者水平和员工环保素质，创新和引进环保先进技术，降低单位产品资源消耗与污染物排放，
                   最终达到树立色纺环保标杆、实现纺织循环经济的目标。
                   ◆九江华孚二期污水处理工程
                       工程为九江华孚二期生产配套污水处理设施，处理规模 5000 吨/日，投资总额 1600 万
                   元，采用先进的深井曝气工艺，较传统活性污泥法和生物膜法相比，该工艺大大提高了污水
                   溶氧率和生化处理效果，降低土地使用 30%。
                   ◆九江华孚污泥干化项目
                       九江华孚污泥干化项目投资约 100 万元，处理能力 40 吨/日。通过该项目的实施，九江

                   华孚污水处理污泥全部实现了无害化和资源化，解决了传统污泥填埋处置带来的环境风险。
                   ●节能减排
                                                            19








                               2011 华孚色纺社会责任报告

                       华孚旨在打造环境友好企业，而清洁生产是实现经济和环境协调发展的一项重要手段，
                   并将其与节能减排紧密联系起来。2011 全年，华孚持续实施清洁生产方案 55 项，设置的目
                   标基本完成。全年清洁生产方案累计投资约合计 358.1 万元，年可节约（或增加收入）费用
                   合计为 336.42 万元。全年节约主要原辅材料 524.27 吨，节电 65 万千瓦时，节汽 1700 吨；
                   减少废水排放 54.7 万吨、COD 排放 153.8 吨。经济效益、环境效益成效明显。


                   ●淘汰落后产能


                       华孚在 2011 年度，积极响应《纺织工业“十二五”科技进步纲要》要求，积极淘汰落后
                   设备，提升装备现代化水平。2011 年度华孚色纺淘汰落后清花机组 15 台套；淘汰落后
                   A186C/D 梳棉机 64 台；淘汰 A456 粗纱机 25 台；淘汰 A272 系列并条机 55 台；淘汰落后 A
                   字头细纱机 97 台；淘汰落后滤尘机组 21 套；淘汰 A631 捻线机 17 台；淘汰 1332M 槽筒机
                   26 台；淘汰落后的自络机 10 台；产业升级淘汰气流纺设备 11 台。用于淘汰落后的技改投
                   资达 12600 万元。
                       通过淘汰落后产能，华孚硬件装备水平进一步提升，自动化、连续化程度更高、能源更
                   加节约、生产更加安全、环境更加友好。


                   ●大力开发环保产品


                       色纺纱采用“先染色、后纺纱”的新工艺，颠覆了“先纺纱、后染色”的传统工艺，色纺纱
                   直接对纤维进行染色，总体节水 50%以上，并在减少环境污染、节约电能、蒸汽等能源方
                   面具有明显优势，是纺织业中的“节水减排”产品。
                       面对经济快速发展和资源越来越少的社会矛盾，华孚紧随绿色环保、低碳经济、节能减
                   排的主流，利用新疆的棉花资源优势，从纤维生产、加工到不断探索新的染色、纺纱新技术，
                   大力开发生产有机产品、再生产品、循环棉产品及 BCI 棉产品。并将这类产品纤维的特殊
                   品质与特殊的染色、纺纱新技术相结合，使产品外观具有独特的视觉效果，不仅节约资源、
                   减少环境污染、降低生产成本，也以合理的价位受到消费者的欢迎。

                   ●绿色供应链



                       作为良好棉花倡议（Better  Cotton  Initiative，简称 BCI）组织会员，华孚坚持可持续发
                   展，在新疆鼓励和指导农民更好地种植友好棉花：让农民知道种植优质棉花所带来的经济效
                   益，为他们传授知识并提供工具，以渐渐改善他们的耕种习惯，减少使用杀虫剂、更好地管
                   理用水、改善土壤质量以及提高农民的生活水平。
                       重视供应商管理，实施道德采购。自 2010 年起，华孚通过《供应商行为承诺书》，努力
                   与供应商协同进行业务规范管理，对双方企业及人员的业务行为进行双向约束，打造诚信高
                   效的供应链合作氛围。






                                                            20








                               2011 华孚色纺社会责任报告



                                            第三篇  与社会协同发展


                       科学发展与社会和谐是时代发展的主题。科学发展，是一种以人为本、统筹兼顾的全面、
                   协调、可持续发展模式；社会和谐，中国特色社会主义的本质属性，是国家富强、民族振兴、
                   人民幸福的重要保证。两者内在统一，相辅相成。
                       2011 年，面对复杂的市场环境，华孚除了积极拓展新空间稳定发展外，继续坚持做好
                   内部“小社会”和外部“大社会”协同发展的文章。对于外部的“大社会”，华孚持续打造和谐客
                   户关系，依托产业转移支持产业升级和带动地方经济，并主动承担各种社会责任，积极推动
                   各项公益事业的发展。对于内部的“小社会”，华孚积极营造良好的企业文化氛围，严格遵守
                   劳动法，关爱员工，实施安全生产，团结少数民族员工，充分保障各级员工的各项利益。



                   _____________________________________________________________________________


                   ●持续推动客户满意


                   ◎加强品质管理
                       通过长期的管理实践，华孚总结并独创  “6A 质量管理系统”，即标准系统、责任系统、
                   措施系统、检查系统、考核系统、数据系统，六个子系统相互关联，形成一个闭环的质量管
                   理系统。6A 管理系统既是外部管理精华的借鉴，也是华孚管理实践的升华。
                       完善的质量管理体系――
                       华孚借助国际标准 ISO9000 质量管理体系导入，不断通过加强培训、内外部审核和持
                   续改善，建立了较为完善的质量管理体系。形成了完整的企业《质量手册》，制定实施了 100
                   多个规章制度及作业指导书，并按照一系列的质量控制体系文件，从原料到成品出库，对整
                   个生产过程中的各项活动进行统一规范管理，做到人人操作有章可循，问题发现反馈及时，
                   纠正措施有效，结果凭数据说话，使整个质量管理体系健全、有效。同时，企业每年成立几
                   十个 QC 小组，通过完整的 PDCA 循环来解决管理及技术难题，通过案例教育，补充管理
                   上的难点及突发事件的解决办法，达到对整个生产链上影响质量的各环节进行严格有效的在
                   线监控的目的。  一流企业重标准，华孚不但采用世界上最严格的标准，如 AATCC、ASTM
                   （美标）、ISO 欧标和 JIS 日标等，以及个性企业如 H&M 标准要求，取得多家终端服装品牌
                   企业的检测机构的信任与认可，让产品更加能够满足市场不同客户及品种类别的需求。同时
                   积极参与色纺纱行业标准的制定，2011 年，共参与制定了 7 项色纺纱标准。
                       扎实的品质保证工作――
                       华孚具有完整的品质保证体系，在原料和物料入厂前，先进行生产供应商评估，以及物
                   料供应商评估，然后建立良好和稳定的供应商管理。入厂以后的所有生产物资和物料均须进
                   行生产或使用前的检验，检验严格按照比例和规则进行；对不符合要求的原料或物料及时反
                   馈供应商作退货处理，同时反馈供应商改进品质。在生产过程中严格按照工艺路线和配棉原
                   则有序组织生产，做好各工序的半制品检测和控制工作，决不让不合格品流入下一环节，对
                   重点的检验项目按照规定周期和频次进行检测和监控，保证产品质量。同时，积极做好客户

                                                            21








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                   的售后服务工作，为客户提供解决方案，随时做好质量的持续改进和服务改善工作。
                       通过各类认证机构评审，自我加压――
                       华孚根据产品、市场、企业及社会发展需求，坚守对客户负责、对社会负责的发展理念，
                   积极申请有关质量、环境、产品等各类认证机构的评审，连续多年通过了 ISO9001  2008 标
                   准质量体系认证、ISO14001 环境体系认证、瑞士 Oeko-Tex Standard 1000 生态纺织品体系认
                   证，也是色纺行业的第一家和唯一一家，Oeko-Tex Standard 100 生态纺织品认证、荷兰 CU
                   全球有机纺织品认证和荷兰 CU 再生产品 GRS 认证。通过不断的自我加压，提升产品品质，
                   生产的色纺纱连续多年被评为“用户信得过产品”，部分产品被评为“用户信得过优等产品”；
                   2011 年，华孚克服各种不利因素影响，努力实现了年度的质量目标，产品质量客户满意度
                   达 99.7%。

                   ◎强化快速反应
                       色纺行业时尚、科技、环保的特点决定了行业的本质，它不可能象坯纱、坯布一样标准
                   生产、库存销售，而应该象时鲜蔬菜一样，等客点菜，即时下锅，色纺行业是典型的定制生
                   产，即期交付，才能满足客户的个性化、多样化、时尚化需求。因此，色纺纱行业的本质就
                   是快速反应。多年来，华孚在打样、报价、复期、跟单、交期、物流和质量投诉处理等方面
                   的及时准确率上精益求精，不断增强客户满意度。










































                                                            22








                               2011 华孚色纺社会责任报告


























                   ●支援西部建设


                       目前，中国西部大开发战略已进入“深耕”阶段，2010 年 5 月，中央召开新疆工作座谈
                   会，将以前所未有的大手笔推动新疆跨越式发展。在历史发展机遇面前，华孚抢先“赶潮”，
                   自 2006 年来，华孚积极在阿克苏、五家渠、石河子和奎屯等地进行大手笔的纺织产业布局
                   和重大投资举措，充分发掘边疆资源潜力，再造国、企、民和谐生态；同时推动新疆纺织产
                   业升级，带动地方经济发展。
                       结合新疆棉花的现状，华孚对提升当地棉花种植进行了规划，比如选种、种植、加工，
                   以及如何使用好棉花等；对并购企业投入巨资实施技改，对正在新建的工业园实施高标准建
                   设，如阿克苏新疆纺织工业城色纺工业园、六孚工业园和奎屯工业园，定位都是“具有高新、
                   环保、节能和高附加值的现代纺织生产基地”，项目采用国际上最先进的高效色纺工艺、生
                   产设备及信息化控制系统。同时依靠华孚文化与地方文化的整合，尤其是与兵团精神的和谐
                   融合，激发了不少原本已陷入困境的纺织国企，扭亏为盈重上正轨，2011 年，五家渠华孚
                   和石河子华孚的万锭产能屡创新高。


                   ●良好同业关系


                       华孚在做好自身发展的同时，也积极通过论坛、讲座和承担相关行业协会组织职责等方
                   式，带动行业共同发展。
                       ■2011 年 5 月 28 日，在由深圳证券交易所主办的“第六届上市公司并购重组实务研讨班”
                   上，华孚色纺股份有限公司董事长孙伟挺向 300 多名来自全国各地上市公司学员讲授《上市
                   公司并购重组定价分析与决策》。
                       ■ 2011 年 6 月 23 日，新疆石河子纺织协会举行换届选举工作大会，华孚色纺股份有限
                   公司董事长孙伟挺被推举为石河子纺织协会会长，生产系统副总监兼新疆生产大区总经理李
                   强被推选为协会秘书长。
                                                            23








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                       ■2011 年 9 月 25 日，在浙江上虞首届虞商大会上，华孚色纺股份有限公司董事长孙伟
                   挺参加“故乡情?创业路”虞商专题报告会，讲述了自己的创业故事，重点阐述了创业的两点
                   体会，一是要“造势得市”，二是要“守正出奇”。
                       ■ 2011 年 10 月 17 日，主题为“世界语境与中国价值”的 2011 中国时尚产业论坛在上海
                   长宁区举行。中国时尚产业界官员、企业家和设计师，以及国际流行色委员会等国际权威时
                   尚机构的代表 200 多人出席会议。华孚色纺股份有限公司董事长孙伟挺作为企业家代表出席
                   活动并作“负责任的时尚”的主题演讲，介绍华孚在实现可持续发展、推动产业链健康发展和
                   倡导绿色时尚等方面的理念和实践。
                       ■ 2011 年 12 月 8 日，浙江省棉纺织行业协会第六届会员代表大会在杭州举行，53 家会
                   员企业代表出席会议。浙江省棉纺织行业协会理事长、华孚色纺股份有限公司董事长孙伟挺
                   在会议上发表讲话，与会议代表交流行业形势。大会对第五届协会工作报告进行了审议并选
                   举产生了协会第六届常务理事、副理事长和理事长。经现场投票表决，孙伟挺全票再度当选
                   新一届协会理事长。浙江省经信委轻纺办钟起沛副主任认为，协会四年的工作卓有成效，秘
                   书处工作值得肯定，孙伟挺董事长作为协会掌舵人深受会员信赖。

                   ●社区贡献


                       华孚的事业版图遍布全国各地，在做好经营促进地方经济发展的同时，2011 年华孚继
                   续积极推动社区建设，营造良好和谐的社区关系。
                       ■  投入资金改善社区周边基础设施。如 2011 年 1 月，投资 40 万元建设缙云石龙段公
                   路照明工程，得到了周围村民和缙云华孚员工的称赞。
                       ■  鼓励员工参加社会公益活动。如华孚各地工厂员工积极无偿献血，新疆石河子华孚
                   员工付江河更是两度获得国家级“年度无偿献血奉献奖”金奖殊荣；浙江华孚多个部门在浙江
                   上虞福利院开展团队活动，为孤儿带去生活必需品和关爱；石河子华孚积极参加石河子市冬、
                   春两季的植树造林绿化活动，共计植树约 200 颗，绿化面积 300 余亩。
                       ■  安排残疾人上岗就业。2011 年，基于接纳残疾人员就业安排的良好表现，华孚在新
                   疆的阿克苏华孚、五家渠华孚和石河子华孚都被当地政府评为福利企业。如为解决阿克苏地
                   区残疾人员就业难的问题，阿克苏华孚与地区残联签署协议，接纳残疾人员进入工厂学习和
                   工作。阿克苏华孚成立了专门的残疾员工管理小组，专项负责他们的培训和管理。同时，工
                   厂为残疾员工安排修葺一新的宿舍并免费为他们提供食宿。

                       案例：石河子华孚再度获评福利企业
                       近日，从石河子市民政局传来消息，石河子华孚由于严格依照福利企业的相关法律法规，
                   诚信经营、依法纳税，安置 300 多名残疾人在合适的岗位工作，为促进残疾人就业做出较大

                   贡献，顺利通过 2011 年度福利企业验收。这是石河子华孚连续第二年被批准成为福利企业。
                       石河子华孚前身为新疆天宏新八棉，于 2006 年 10 月被批准成为福利企业。2010 年，
                   作为福利企业的石河子华孚共计缴纳各类税金 1100 余万元，安置 300 多名残疾人在不同岗
                   位工作，与其签订劳动合同，维护其合法权益，残疾员工享受与其他员工相同的福利待遇。

                       石河子华孚根据残疾员工的残疾等级和自身的技能，将他们合理安排在不同的工作岗
                   位，组织开展岗位知识和技能培训。目前，企业把 300 余名残疾员工编成 11 个小组，设置
                   有缝纫组、细纱铺车组、6S 现场管理组、基建组等，让他们各尽所长。不幸患上小儿麻痹
                   症，致使腿脚残疾的员工冯彪在石河子华孚工作期间，自强不息、刻苦自学，取得了大学文
                   凭。鉴于其追求上进和工作踏实，能力得到较大提升，企业及时将他调整到生产核算员的岗

                                                            24








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                   位上。

                   ●提升员工满意度


                   ◎  遵守劳动法规，做好人力资源管理
                       坚持贯彻《中华人民共和国劳动法》和《劳动合同法》，严格执行《避免招用童工程序》，
                   坚持平等自愿的原则，劳动合同签订率达到 100%；
                       公司强调培训是员工最大的福利，除做好岗前培训，2011 年岗位培训进一步深入，对
                   于执行层管理人员采取请进来走出去的培训方式，提高岗位技能和管理技能培训，对于其他
                   员工，采取员工自己提出培训需求，“缺什么补什么”的方式深化岗位技能培训，通过有效的
                   培训和引导，帮助员工达到岗位任职要求，为员工成长提供资源保障；
                       2011 年，公司上调为团队活动经费（人均上调 12.5%），职员以中心或部门为单位开
                   展季度活动，通过开展茶话会、座谈会、球赛、郊游等多种形式的活动，融洽团队氛围，提
                   升企业向心力；
                       开展了人事回避普查，保护有人事回避关系的员工既正常工作，又不影响人事关系，在
                   公司内部形成和谐的人事竞争局面；
                       根据公司各下属子公司所在地域的不同，结合生产淡旺两季的特点，实施冬夏制工作时
                   间。

                   ◎  关爱员工
                       华孚本着以人为本的原则并作为一项长期的重要工作来抓，真正做到企业内部的尊重
                   人、关心人、培养人、重视人、激励人、沟通人，管理人员与员工之间融洽相处，企业关
                   心员工生活和工作，为员工办实事，改善员工生活水平。
                       在生产与工作期间，工厂会定期召开民主生活会，鼓励员工积极提出合理化建议，
                   充分发挥民主监督作用，增强了企业的凝聚力。
                   通过基层工会组织，策划各种喜闻乐见的文化娱乐活动，2011 年全公司累计组织策划
                   活动 38 场次，除了“华孚之夜”、周年庆、管理知识竞赛等传统活动，还参与组织外
                   部活动，如浙江上虞华孚色纺工业园与上虞经济开发区总工会共同举办“缘来是你”青
                   年联谊会，为广大企业员工提供交友平台；公司总部与下属子公司每年定期安排员工
                   体检，保护员工身心健康；通过互助基金，帮助困难员工，2011 全年资助困难员工 300
                   人次，金额 26,6100 元。2011 年各工厂重视员工生活后勤的改善工作，全年共改造生活设施
                   项目 83 个，实际投入资金 700.68 万元，计划达成率 86.38%。员工生活服务满意度达 81.5%，
                   比去年提升 5.5%。

                       ◆华孚春运爱心大巴
                       情暖新春，平安回家。赶在农历腊月三十前回家与家人团聚，这是大多数中国人的习惯
                   和夙愿。节前，许多外地华孚员工选择回家过年，为此，浙江华孚色纺、宁海华孚、余姚华
                   孚组织了统一包车，让外地员工平安回家。
                       2011 年 1 月 30 日上午，浙江华孚色纺在上虞色纺工业园举行了员工返乡欢送仪式，24
                   辆由公司出面组织的“春运大巴”整装待发，让盼望着回家过年的广大外地员工喜上眉梢。上
                   午 10 时，在一辆即将出发往河南鹿邑的大巴上，浙江华孚色纺二厂前纺清花班长一边帮助
                   向同车的同事发放附有招工专版的 155 期《华孚报》，一边高兴说：“只要报个名，就能坐上
                   组织的车顺利回家，现在我心里只有高兴和感激，感谢公司；到家后我要向家乡人介绍我们
                   华孚，让更多家乡人来这里上班！”当天，1000 余名来自河南、安徽、山东、湖北、江西等

                                                            25








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                   省份的员工们拿着公司提供的矿泉水、面包等，带着年货，快速、有序踏上了回家的路途，
                   并在第二天上午全部平安回到家中。
                       同一天，宁海华孚、余姚华孚分别组织了大巴，分别顺利将 74 名、67 名河南、山东外
                   地员工平安送回家。
                       ◆华孚工会为员工送温暖
                       当家被无情火灾烧毁的员工徐强彬伸出颤抖的双手，接过缙云华孚厂长卢仕杰送来的
                   5000 元华孚工会互助基金后，热泪盈眶，一个劲地说：谢谢领导！谢谢华孚！此时此刻，
                   华孚的爱飘荡在偏僻的小山村，温暖着困难员工的心。
                        2011 年 6 月 30 日，这一天对缙云华孚北纺车间成品打包工徐强彬来说，是一生中最
                   黑暗的日子。当天下午，一场突如其来的火灾降临到他的家，顷刻间，几间土木结构的房屋
                   连同家中财物全部被烧毁。前几年，徐强彬离异，正读初中的儿子靠他一个人含辛茹苦地拉
                   扯。现在家中又不幸发生火灾，真是祸不单行。
                        2011 年 7 月初，束手无策的徐强彬含着眼泪向工厂寻求帮助。得知这个消息后，缙云
                   华孚工会领导马上来到徐强彬的村里了解、核实相关情况，并第一时间上报公司，很快就得
                   到华孚工会领导的批复。7 月 21 日下午，怀揣着工会互助基金，卢仕杰厂长和工厂工会领
                   导一行三人前往缙云县新建镇钦村，上门慰问徐强彬，并送来了华孚工会互助基金。
                       同一天，感人一幕也在上虞上演。当天，浙江华孚色纺工会和染色四厂负责人为生病住
                   院治疗的染色四厂员工武彦启送来慰问金。

                   ◎  安全生产
                       华孚色纺及下属公司（工厂）坚决贯彻“安全第一、预防为主”的方针，同时主要做好以
                   下几个方面的措施：
                       一是牢固树立安全第一的思想，安全生产预防为先。工厂注重安全生产教育，从入职抓
                   起，针对每个工序、每个岗位、每个部件的特点，采取集中、分散、现场、图表、案例等方
                   式，给新工灌输安全基础常识。对入职后三个月左右的员工，在培训和教育的同时，更加须
                   要注重的是提醒和引导，防止对操作技能的“半生半熟”而容易出现违章行为的“多发阶段”。
                   对老员工通过抓反复和反复抓，做好班前 3-5 分钟的安全警示和提醒，利用班前、班后会的
                   时间，在强调质量、产量、交期、消耗等工作的同时，做到进行全员的安全防患意识教育，
                   并将安全生产作为一根“高压线”来对待，杜绝麻痹大意的发生。
                       二是认清生产不安全的危害性，加强安全工作的引导。企业发展生产，必须注意安全。
                   一旦发生了事故，势必会造成人员、设备、企业财产等的重大损失，同时出现各种不良后果，
                   从而强调上上下下一定要做到预防管理，及时消除生产中的不安全因素，通过培训教育提高
                   员工工作技能，提升员工工作质量，使机械设备处于完好状态，操作者严格按规范要求操作，
                   不违章指挥和违章作业。注重生产管理工作中的每一个环节和每一个细节，彻底消除安全隐
                   患。
                       三是坚持“管生产必须管安全”的原则，重于安全责任考核。健全了工厂、车间、班组三
                   级安全管理网络，设立工厂义务消防队，定期集训与训练。特别是针对班组管理因是各项生
                   产管理工作的落脚点，也是杜绝事故发生的“瓶颈”位置，为此，十分重视班组的安全生产管
                   理工作，切实建立安全生产责任制，将安全工作责任到人，责任到机台，以结果为导向，列
                   入到每个骨干和全体人员的薪酬考核当中，对严重或重大的安全事故以一票否决制进行责任
                   人员的考核。
                       四是健全安全生产管理制度，将安全检查形成习惯。安全生产管理工作是一项长期的工
                   作，安全工作贯穿于整个生产过程的始终，因而，针对性地分解制订各工种各岗位的安全管
                   理措施，严守安全工作标准和安全操作规范，使员工在操作中有章可依、有据可循。而更重

                                                            26








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                   要的是，做到各级安全生产管理有检查、有记录、有反馈，及时落实整改，对存在的严重安
                   全隐患必须坚决一查到底，决不手软，考核到人。真正做到安全生产工作层层有人管，事事
                   有人查，将安全检查工作形成习惯。
                       五是“生产必须安全，安全促进生产”，安全与生产的关系是辩证统一的关系。华孚在
                   2011 年全力推进“管理在现场”的主题年活动，本着“提升现场管理水平，解决实际问题，改
                   进组织氛围，融洽干群关系”的宗旨。在 6S 管理的基础上，结合华孚的实际，公司现场管理
                   委员会总结出了现场管理法，编制成《工厂现场管理手册》，具体包括工作法、组织法、检
                   查法、考核法、奖惩法，这是我司推行现场管理的基本制度，有利于全面推进和提升目前华
                   孚色纺下属公司在生产、生活、办公区域、食堂、宿舍及员工行为方面的整体现场管理水平，
                   达到“通过 6S 活动，美化环境，提升品质，降低不良，减少浪费，管理融洽，工作规范。”
                   从而也从另外一个方面起到了促进安全生产管理的作用。华孚通过各级公司组织架构、基层
                   管理骨干与员工的思想意识、各项安全生产制度与措施，保证了安全生产管理工作的持续改
                   善。

                   ◎  团结少数民族员工
                       华孚公司一直以来十分注重民族团结，加上华孚涉及四个生产大区若干个工厂，企业员
                   工来自不同民族，有着不同的宗教和习俗。公司对各族员工均一视同仁，并充分尊重少数民
                   族员工的宗教信仰和习俗。
                       公司还采取了部分少数民族员工阶段性地轮流到内地学习、工作与生活，促进企业内部
                   员工的文化交流与技能传承，我们对维汉同胞均一视同仁，互帮互学、共同进步。
                       目前在所有聘用少数民族的下属公司，我们均专门开设了民族餐厅，方便少数民族员工
                   就餐；尊重民族习惯，少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工除本身享受法定节
                   假日以外，同时享受肉孜节、库尔邦节休假。每逢肉孜节、库尔邦节，公司为少数民族员工
                   举办联欢晚会等活动，并提供免费餐。
                       针对新疆维族员工的管理，公司除了以上尊重宗教信仰和民族习惯以外，各工厂都有明
                   确的新疆员工管理责任人来配合其领队工作，以加强工作之余的沟通与交流，及时发现问题
                   和解决问题。确保工厂与领队之间的无缝衔接，特别是运转基层管理人员与其领队紧密配合，
                   以提高培训效率、缩短培训时间，稳定员工工作与生活，让员工感受到华孚就是他们的家。


                   ●  社会责任荣誉



                   部分奖项
                          获奖单位                                         奖项
                   华孚色纺股份有限公司              荣获 CCTV 评选的“2011 央视财经 50・十佳回报公司”
                   华孚色纺股份有限公司              荣获 2011 中国纺织服装行业社会责任年会-
                   华孚色纺股份有限公司              荣获中国纺织工业联合会评选的“2010-2011 年度中国纺织服装企业
                                           竞争力 500 强”、“2010 年中国纺织服装行业主营业务收入 100 强”、
                                           “2010 年中国纺织服装行业出口 100 强”和“2010-2011 年度中国纺织
                                           服装棉纺织行业竞争力 20 强”四个奖项
                   华孚色纺股份有限公司              荣获由国家工信部、中国纺织工业协会评选的“两化融合示范企业”
                   华孚色纺股份有限公司              2011 年度中国纺织工业联合会产品开发贡献奖
                   华孚色纺股份有限公司              安徽省民企十强企业
                   华孚色纺股份有限公司              中国民营企业制造业 500 强
                                                            27








                               2011 华孚色纺社会责任报告
                   淮北华孚                    荣获淮北市环保局颁发的“淮北市首届环境保护十佳企业”称号
                   宁海华孚                    宁波市民族团结进步先进集体
                   奎屯锦孚                    荣获新疆伊犁哈萨克自治州授予的“自治州级民族团结进步模范单
                                           位”称号
                   浙江华孚                    绍兴市劳动关系和谐企业
                   浙江华孚                    荣获浙江省环境保护厅评选的 2011 年度浙江省环保管理优秀企业
                   浙江华孚                    被授予浙江省企业技术中心



                   ●  责任展望


                        自 2009 年发布第一份企业社会责任报告以来，华孚每年都按时向外界展示公司履行社
                   会责任的表现。展望未来，公司将坚持做负责任的时尚，积极借鉴优秀企业的社会责任实践，
                   进一步推进社会责任体系、经济责任、社会责任和环境责任等方面的实效管理，继续担当好
                   “企业公民”的角色。
                        2012 年，我们将主要从以下三方面继续做好社会责任工作：
                        ■  与产业协同发展方面：继续推进产业向中西部转移的步伐，尤其是做好新疆区域的
                   新纺织产业链打造，既做大做强色纺产业，又促进地方纺织产业与地方社会经济的发展；继
                   续举办“华孚杯”色纺时尚设计大赛，不断推出新版标准色咭和流行色咭，积极参加国内外主
                   流专业展会，持续从源头引领时尚，让生活有型有色；继续推进产业链上下游合作，携手产
                   业链集合创新，实现价值共赢；
                        ■  与自然协同发展方面：继续加大环保投资，推动环境管理体系的系统建设，加强节
                   能减碳和淘汰落后产能，不断夯实环境友好型企业的形象；继续发挥色纺纱产品的环保特点，
                   积极采用环保原料，大力开发环保系列色纺产品，打造绿色产业链；
                        ■  与社会协同发展方面：继续实施员工关爱举措，发挥华孚互助基金作用，打造满意
                   员工；继续完善品质管理和快速反应，增强客户满意；加大社会公益事业的资金投入，重点
                   参与社区建设、捐资助学、周边基础设施建设等社会公益项目，共创和谐社会；继续在内部
                   做好社会责任宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任工作，积极参与外部义
                   工活动，发挥模范示范作用。




























                                                            28



