








                                   新和成:2017 年度社会责任报告


                                                          前言

                        浙江新和成股份有限公司（以下简称“新和成”或“公司”）以“创造财富、

                   成就员工、造福社会”为宗旨，以“创新精细化工，改善生活品质”为使命，以

                   “为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值，为社会创造繁荣”为己


                   任，牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，在追求经

                   济效益、保护股东利益的同时，注重企业社会责任的履行和社会价值的实现，诚

                   信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消费者的合法权益。致力推进环境

                   保护与友好、资源节约与循环经济建设，并持续参与、捐助社会公益及慈善事业，

                   以自身发展带动地方经济的振兴，促进公司与社会、自然、协调、和谐发展。

                        《浙江新和成股份有限公司 2017 年度社会责任报告》是新和成继 2008 年首

                   次对外发布社会责任报告以来的第 10 份报告。我们以 2017 年度为重点，真实、

                   客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，从各

                   个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起到与社会各界


                   沟通、交流的桥梁作用，以加强对我们公司的认识，公司也希望接受社会的监督，

                   促使我们公司做得更好。

                                                第一章股东和债权权益保护

                   股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，新和成一直以感恩的心态呵护

                   股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范公

                   司运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法规、

                   规章等所规定的各项合法权益。


                        1、2017 年公司召开了四次股东大会暨投资者交流会，对公司年度报告、利

                   润分配、董事会和监事会工作报告、财务决算报告、审计机构续聘、非公开发行

                   股票、募集资金的存放与使用、董监高换届选举等重大事项进行了审议。股东大

                   会投票采用了现场投票和网络投票相结合的方式，并且所有议案均对中小股东的

                   表决结果进行统计，以维护中小股东的合法权益。在投资者交流环节，我们对公

                   司经营情况、战略方向等作了介绍，公司发展得到了投资者一致认可。新和成在










                   经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关

                   系。历年来，我们在保证企业健康持续发展前提下，坚持以相对稳定的利润分配

                   政策和现金分红方案积极回报股东。


                        2、公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好

                   信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股

                   东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                       3、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信息，保障债权人

                   合法权益。公司连续多年被评为浙江省守合同重信用企业、浙江省银行 AAA 级信

                   用企业、全国守合同重信用企业。公司“脂溶性维生素及类胡萝卜素的绿色合成


                   新工艺及产业化”项目、“重要脂溶性营养素超微化制造关键技术创新及产业化”

                   项目获得国家技术发明二等奖。公司位居中国制药工业百强、中国石油和化工民

                   营企业百强，中国医药上市公司竞争 20 强，获中国产学研合作创新示范企业、

                   中国石油和化工行业技术创新示范企业、品质浙货出口领军企业等荣誉称号。

                                                  第二章职工权益保护

                   公司在“贤者为师、能者为师，谦虚做人，精心育人”的“老师文化”推动下，

                   坚持“人才是新和成的第一资源”和“德才兼备，人岗匹配”的人才观， 不断

                   改善员工的工作环境、工作条件，通过多种途径和渠道提高员工综合能力，为员

                   工提供广阔的发展平台。


                       1、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效管理体系。干部竞聘

                   上岗成为常态化、制度化；薪酬调研、调整系统化、科学化。2017 年，通过与

                   百思特合作，已初步建立以职位价值定薪，为能力和绩效付薪的薪酬激励体系，

                   并对现有职位进行了规范，对核心岗位进行了界定与梳理。激励机制方面，我们

                   实现长短期激励结合，2015 年 7 月，公司推出的第一期员工持股计划已部分减

                   持，让员工一起分享了企业成长。公司为促进员工的进一步发展，修订了《人员

                   晋升管理办法》、《任职资格评聘管理办法》、《导师管理办法》；对大学生员工实


                   施谈话专人管理，增加对大学生员工思想动态的了解，并进一步推进轮岗机制，










                   让员工在踊跃参与基地建设等实践中得到成长。

                        2、公司致力于打造学习型、知识型企业，推出高管班、启程班、技术管理、

                   基地后备干部等系列培训。2017 年首次启动高管后备班，启程班项目持续推进，


                   2017 年三期启程班已顺利结业、四期启程班课训正常推进、五期启程班完成选

                   拔招生及培训推进工作。2017 年人才供应链推进工作进一步深化，完成人力资

                   源规划优化调整，及时引进海外及关键性岗位人才，有效满足公司人才需求。

                        公司积极营造创新文化，组织发动员工提高创新意识和创新能力。我们和中

                   科院上海化学有机所、浙江大学等国内外科研机构和高校建立了良好的合作关系；

                   邀请国内外顶尖专家学者来公司开设专题讲座，对科技人员进行传帮带；组织召

                   开第五届创新成果表彰大会，许多创新成果得到了表彰推广，创新氛围进一步加


                   强；深入开展合理化建议申报活动，5 年内合理化建议产生经济效益 12041 万元。

                   开展第 25 届劳动技能比武，比武涉及化工操作、机械维修等 7 大类工种 10 多个

                   项目，参加人员 1000 多人次，为员工搭建了相互学习、交流平台，使员工的业

                   务能力和操作技术水平得到进一步的提高，实现了企业个人双赢。

                       3、公司严格遵守新《劳动合同法》，为员工提供健康、安全的生产和生活环

                   境，切实维护员工的合法利益。2017 年工会帮助 30 多名员工解决子女入托、入

                   学等问题；看望慰问员工 425 人次；组织优秀员工疗休养，到目前公司已有 1625

                   名优秀员工参加疗养。公司被评为全国模范职工之家、绍兴市先进职工之家。

                       4、公司始终把员工的健康安全放在第一位，严格运行 OHSAS18001 职业健康


                   安全管理体系，建立员工健康档案，2017 年投入 200 多万元，组织员工定期到

                   医院进行健康检查。贯彻落实《安全生产法》，STOP 等工具全面实施；安全生产

                   管理信息平台项目建设并投入使用；加强与标杆企业联系，引进先进的安全管理

                   理念，编印《安全知识读本》，提高全员的安全意识；推进安全文化建设，提升

                   装置本质安全及时发现和消除隐患，安全生产正逐步从保障型向责任型转变。

                        5、公司重视职工权利的保护，推行厂务公开制度，鼓励员工参政议政。按

                   照股份制企业的要求，公司工会充分发挥职代会民主管理的作用，参与企业重大


                   问题的决策。重点抓好党群系统工作，相继组织召开党委扩大会、职代会和团代










                   会。日常工作之余，我们积极开展丰富多彩的文化体育活动，充实员工的业余生

                   活，增强团队凝聚力。2017 年，公司成功承办集团第四届企业文化节，有来自

                   全国各子公司共 12 支代表队 1500 多名运动员和工作人员参加。我们还配备了图


                   书室、乒乓室等活动场地，成立了羽毛球协会、摄影协会等 44 个社团组织，定

                   期开展不同类型的员工参与度高的群体活动和比赛，计开展社团活动 80 余次，

                   参与活动人数超过 4000 多人次。公司深入做好高层次人才服务对接工作，以公

                   司研究院青年人才联谊会等为平台，组织高层次人才开展游穿岩、分享悦读时光

                   等活动，充实外地籍人才业余文化生活。

                                          第三章供应商、客户和消费者权益保护

                        新和成按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商


                   保持了良好的合作关系。通过建立长期合作关系，实现共同发展壮大。

                       1、公司注重供应链一体化建设，不断完善和优化采购流程与机制，建立公

                   平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。我们注重战略供应商体系

                   构建的探索和推进，与重要供应商建立战略合作关系，实现产业链共赢，促进供

                   应商在货源保障、质量、价格、服务方面理念上的提升和转变，从理念上认同新

                   和成的管理和程序，形成共识，优势互补，利益共享；发挥自身优势，协助供应

                   商解决生产和工艺问题，实现共进、共享、共赢；推行公开招标，签订《供需双

                   方阳光采购协议》施行阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。

                   我们严格遵守并履行合同友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。


                       2、公司坚持“创造需求，服务客户”的营销理念，严格运行 ISO9001、ISO14001、

                   ISO18001、FAMIQS、ISO22000、GMP 等多个体系，通过执行严格的质量标准，为

                   全球消费者提供高品质的产品和优质的服务。2017 年，公司完成“应用服务规

                   划”，开始筹建应用技术服务平台，打造更加规范、专业的应用服务团队；主持、

                   参与完成 3 个国家标准，成为 2017 年浙江省内第一家获得“AEO 高级认证”的

                   企业；全年顾客满意度 92.62 分，顾客忠诚度 94.61 分。公司充分尊重并保护供

                   应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，


                   严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。










                                               第四章 环境保护和可持续发展

                   公司响应国家环保有关政策、方针，遵守《中华人民共和国环境保护法》及相关

                   法律，致力于发展绿色化工，建立环境友好型企业，坚持清洁生产，走可持续之


                   路。

                       1、坚持“以人为本、绿色发展、综合利用”的原则，推行“绿色发展”理

                   念，把环保管理重点从末端治理向生产和研发设计阶段转移，努力推进环保工作

                   从“保障型向责任型”转型升级。

                       2、完善 ISO14001 环境管理体系。公司坚持三废“资源化、减量化、无害化”，

                   持续清洁生产，发展循环经济，确保 ISO14001 体系持续有效运行，提高环保管

                   理水平。


                        3、加大环保设施投入。2017 年全年环保总支出 16,861.88 万元，实施清洁

                   生产方案 49 个，均取得良好效果。其中山东药业三废“精控方案”和“三张报

                   表”提升了环保“数字化”管控水平；山东氨基酸继续推进无组织废气管理，氨

                   法脱硫装置湿电改造等技术，环保风险基本可控；上虞基地完成 RTO、焚烧炉二

                   期、污水站扩容等项目的建设，三废处置能力进一步提升；新昌基地持续推进“三

                   废”规范管理和风险管控；山东产业园三废处理中心焚烧炉、污水站等项目开始

                   建设。

                        4、加强内部管理，综合治理。公司积极应对市场变化，加快产业布局，实

                   现产业转型升级，积极推进新版 GMP 体系建设和 GMP 车间改造项目，导入了


                   GB/T23331-2009 能源管理体系。同时，公司利用内部刊物、微信公众平台、内

                   外网站、宣传窗、相关培训，大力开展节能减排宣传，提高效益的观念已经融入

                   到企业文化中。公司通过建立企业循环用水系统、利用峰谷值用电、推广利用节

                   能新技术、新材料、新设备、新工艺等实现过程控制，促进工艺装备结构优化，

                   提高设备使用效率，有效提高能源、资源利用率，降低了产品单耗及综合能耗。

                                              第五章公共关系和社会公益事业

                   新和成本着“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨和“振兴教育，产业


                   兴国”的创业意愿，在取得自身发展的同时，积极回馈社会，反哺教育，被评为










                   浙江省企业文化建设示范单位，荣获第三届“绍兴慈善奖”机构捐赠奖、 新 昌县

                   奔小康工程结对帮扶工作先进单位。

                        公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，开展了进社区家电维修、


                   义务放映、免费拍照、慰问老人等便民服务；开展无偿献血、“爱心结对”、“扶

                   贫助困”、旧衣捐赠、“3.5”学雷锋志愿服务，共建和谐社区等公益活动。公

                   司拥有 3 支志愿服务队，5 个义工协会，15 个志愿服务实践基地。义工协会走进

                   当地敬老院、民工子女学校、幼儿园开展义工服务等公益活动陶冶了员工情操，

                   也提升了企业的形象。北京化工大学新和成专项奖学金正常运转，并设立“浙江

                   大学新和成奖学金”，旨在奖励优秀生，为化工行业人才培养及化工事业的发展

                   做出积极努力。2017 年，村企结对共建活动积极开展，每年坚持看望慰问城关


                   镇各幼儿园、小学和边远山区的小朋友，受到了社会各界的好评，有效提升了公

                   司美誉度。

                                                       第六章展望未来

                       新和成将一如既往地坚持“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨，

                   践行“创新、人和、竞成”的企业价值观，坚定信心，聚焦力量，全力以赴稳生

                   产，全速推进战略重点新项目。我们以敢想、敢干、敢拼的创新毅力和甘于奉献

                   的品质，努力将公司建设成为国际著名的精细化工大型跨国企业。










                                                              浙江新和成股份有限公司

                                                                 2018 年 4 月 25 日



