



                                                                                   2012 年度社会责任报告




























                                    2012 年度社会责任报告









                                           证券简称   众和股份


                                           证券代码    002070













                                     福建众和股份有限公司董事会



                                              2013 年 4 月 23 日














                                                            1






                                                                                 2012 年度社会责任报告



                                           福建众和股份有限公司



                                           2012 年度社会责任报告





                          《福建众和股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是公司第六次对外发


                     布的社会责任报告。该报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指

                     引》的规定以及中国纺织工业协会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR

                     ―GATES：2008）》 等文件的要求，以公司 2012 年工作为重点，真实、客观地

                     反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息，是本公司落

                     实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主


                     义和谐社会的自觉行动，以此接受社会的监督，并希望有利于推动与社会各界

                     的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。

                          公司的社会责任观是通过企业的发展与盈利，保证投资者能够获得合理的


                     投资回报；为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；为客

                     户提供优质产品与服务；本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与其他

                     企业和供应商实现共赢；为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发

                     展履行企业应尽的社会责任。

                          公司将积极履行社会责任，诚信经营，互利共赢；投身公益事业，支持教


                     育事业、关心弱势群体；节能减排，促进可持续发展，为构建和谐社会贡献力

                     量。展望未来，公司将不断努力，积极提升品牌价值、股东回报率和客户满意

                     度，忠实履行企业公民职责，为股东、为客户、为社会交上一份满意的答卷，


                     同时促进公司更好更快发展。

                          一、公司概况

                          福建众和股份有限公司（以下简称“公司”） 创立于 1993 年，并于 2006

                     年 10 月 12 日在深圳证券交易所成功上市，是全国首家上市福利企业，莆田市

                     国内第一家上市企业。自上市以来，公司全面贯彻科学发展观，大力推进可持




                                                             2






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                     续发展理念，建立健全现代企业制度，完善科学法人治理结构，不断促进企业


                     规范运作。2010 年公司完成非公开发行股票并上市。

                         公司主要从事中高档棉休闲服装面料的开发、生产和销售，是国内棉休闲

                     面料龙头企业之一，国内唯一一家入围全球顶尖面料博览会―法国第一视觉面

                     料博览会的棉休闲面料企业，被评为首家国家级棉休闲面料染整开发基地企

                     业，中国印染行业协会十佳企业、中国印染行业竞争力十强企业，公司产品曾


                     多次荣获“福建名牌产品”、“国家免检产品”等称号，并连续多年蝉联“中

                     国纺织服装企业竞争力 500 强”称号，已经成为国内外众多知名服装品牌的重

                     要供应商。


                          2012 年，在人民代表报、中国公益事业促进会联合主办的第六届全国人大

                     代表与优秀企业家高峰论坛上，公司荣获“第六届具有社会责任感企业”称

                     号。

                          二、股东及债权人权益保护


                          作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法

                     权益，是公司义不容辞的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上

                     市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为

                     基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的


                     决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的合法权益。

                          （1）不断完善公司治理水平。

                          自上市以来，公司“三会”运作不断规范，制度体系不断健全完善，形成

                     了一套完整、有效的内部管理和控制制度体系。2012 年，公司根据监管新形势、


                     新要求，持续推进治理建设，修订了《公司章程》、《经营管理规则》、《风

                     险投资管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，制定了《新媒体登记监控制

                     度》、《董事、监事、高级管理人员培训管理制度》等制度，进一步完善了公司

                     的治理结构，健全了内部控制体系。


                          （2）公平对待所有股东，确保股东充分享有各项合法权益。




                                                             3






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                          2012 年公司共召开 4 次股东大会，会议的召集、召开、表决等程序均符合


                     《公司法》、《上市公司股东大会规则》法律、法规、规范性文件以及《公司

                     章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，并在 2011 年度股东大会、2012

                     年第三次临时股东大会提供了网络投票表决方式，保护中小股东权益，进一步

                     保障了所有股东特别是中小股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决

                     权。


                          （3）加强信息披露，维护投资者关系。

                          公司坚持按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关

                     规定，积极做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、完整、公平，对


                     可能影响股东和其他投资者投资决策信息积极自愿披露，并公平对待所有投资

                     者，不进行选择性信息披露。除常规的投资者关系电话、电子邮箱、投资者接

                     待等方式之外，公司还通过业绩说明会、互动平台等网络沟通方式，开展多种

                     形式的投资者关系管理活动。2012 年公司积极回复投资者关系平台相关提问，


                     认真确保每一个投资的问题能及时得到回复，保障了投资者知情权，进一步落

                     实了投资者关系管理工作。

                          （4）维护债权人利益。

                          公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，


                     严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，积极

                     保障债权人的知情权。公司在各项重大经营决策过程，充分考虑债权人的合法

                     权益，特别是在财务方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。

                          （5）回馈股东和社会。


                          报告期内，公司结合实际情况制定并实施了 2011 年度利润分配及资本公

                     积转增股本方案，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，派 0.2 元现金红

                     利(含税)。同时，为完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配决策和监督

                     机制，更好地兼顾公司的实际经营需要和可持续发展以及对投资者的合理回


                     报，公司制定了《未来三年股东回报规划》（2012-2014 年）并修改了公司章程，




                                                             4






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                     对公司利润分配政策尤其是现金分红分配政策进行了规定，进一步保障了股东


                     及其他投资者合法权益。

                          发展企业，回馈社会。公司及各子公司积极主动履行纳税义务，2012 年 8

                     月荣获“莆田市纳税信用 A 级纳税人“称号；子公司众和营销多年荣获厦门市


                     思明区“纳税特大户”称号；子公司厦门华纶印染被评为“集美区纳税大户”。
                          2012 年度，公司实现营业收入 12.2 亿元，净利润 4120 万元。


                          三、职工权益保护

                          公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、

                     《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人


                     权益特别是妇女的特殊权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培

                     养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建

                     和谐稳定的劳资关系。

                          （一）完善员工保障体系，维护职工合法权益。


                          公司建立和完善了包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与

                     福利制度，严格按照国家和地方法律法规的规定，为全体员工办理了医疗、养

                     老、失业、工伤、生育等社会保险，并按照标准为员工缴纳一定比例的住房公

                     积金，认真执行带薪年假制度，配备完善的食堂和班车接送，定期举办员工拓


                     展训练；此外，公司还导入 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系，规范了

                     公司用工体制，强化了风险管理，避免了可能发生的职业健康安全风险。

                          （二）重视宣传教育，保障安全生产。

                          一直以来，公司及子公司坚持开展安全隐患排查、整改活动，对查出的隐


                     患或不安全因素要做到“定时间、定整改期限、定整改负责人”， 确保隐患和

                     不安全因素得到及时的处理，从而有效预防和避免了隐患引起的安全事故。

                          2012 年，公司加大了安全宣传和培训力度，积极组织员工开展消防、安全

                     演习活动，使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应


                     变能力。如，公司举办了突发环境事件应急演练，通过模拟真实的应急环保事




                                                             5






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                     件，培养和强化员工危机意识，提高更加规范和更加科学地处理危机事件的能


                     力，加强危机管理，促进安全生产和平安生活。

                          2012 年度，公司及子公司实现了整年的平稳运行，没有发生重大劳动安全

                     事故。

                          （三）注重员工培养，提高职业技能。

                          公司积极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加业务进修培训。2012 年，


                     公司继续推进员工培训计划，采取内训与外训、现场培训与网络培训相结合方

                     式，多次组织员工培训，健全了系统的培训体系。4 月份，公司邀请香港科技

                     大学工商管理学院赵越教授为总部及子公司管理人员、业务骨干举办“商战之


                     道”专题培训，不仅帮助员工进一步认识了人生之道，也使员工更加清晰了企

                     业商海博弈之道。另外，公司有针对性地组织了财务、营销、法律、质量管理

                     等部门的专业技能培训和拓展训练，提高了公司员工的执业水平。

                          2012 年，公司子公司众和纺织车间、穿综组分别荣获莆田市“工人先锋号”、


                     “莆田市女职工标兵岗”称号。

                          （四）发展福利事业，尊重残疾职工。

                           一直以来，公司高度重视促进残疾人就业工作，积极向残疾人提供就业

                     岗位，并尽可能为残疾员工提供各种便利条件。2012年，公司进一步完善了残


                     疾人福乐家园的软硬件设施，更好地为残疾人提供生活照料、康复养护、技能

                     培训、文化娱乐、体育健身等公益性服务。

                           报告期内，公司福乐家园隆重举办了第三次全国“肢残人活动日”活动

                     暨“残疾人体育健身周及第22个“全国助残日”等多次活动，为残疾职工举办


                     了丰富多彩的庆祝活动，提高了残疾职工对生活和工作的勇气和信心，使他们

                     更好地融入工作岗位，同时亦提升了公司的对外形象。福建省民政厅福利慈善

                     处一行领导莅临我司调研，参观了公司“福乐家园”，并对公司在助残、扶残

                     中做出的不懈努力给予了高度评价。


                           2012年底，公司在福建省残疾人“福乐家园”建设工作总结推进会上，荣




                                                             6






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                     获省级示范“福乐家园”称号。


                           今后，公司将继续发扬扶残助困的传统美德，维护残疾人合法权益，让

                     更多的人理解、尊重、关心、帮助残疾人，营造文明、友爱、和谐的社会环境。

                          （五）深入企业文化建设，促进公司与员工的共同发展。

                          2012 年，公司组织开展了多次企业文化分享活动，与大家一同分享了“诚

                     信、包容、关爱、分享、责任”为主轴的企业文化的内涵，企业文化分享活动


                     不仅增进了团队之间的感情，也加深了大家对企业文化的认识，使大家真真切

                     切感受到企业文化其实不虚，是能解决企业生产、管理以及家庭等实际问题的，

                     进一步推进了“文化管理”。


                          公司企业社会责任理念与企业文化一脉相承，今后，公司将继续围绕“信

                     任、包容、关爱、分享、责任”为主轴，深化“以人为本”的企业文化，确实

                     将“众志成城，和谐共赢”的企业精神深植员工心里，培养员工对企业的认同

                     感、信任感、归属感，营造一个“企业关爱员工，员工忠诚于企业”的和美文


                     化氛围，提升文化力，增强企业综合竞争力，进而实现“企业价值最大化，以

                     回报客户、员工、股东、社会”的核心价值观。

                          四、供应商、客户和消费者权益保护

                          公司十分重视与供应商、客户及消费者之间的关系，妥善保管供应商、客


                     户和消费者个人信息，诚实守信，提供良好的售后服务, 时刻并秉着“诚信经

                     营，互利共赢”的理念。

                          （一）重视商业道德的建设，预防和惩罚商业贿赂行为

                          在经营活动中，公司始终遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，


                     遵守社会公德和商业道德，持续开展治理商业贿赂专项工作。2012 年，公司继

                     续从完善管理制度、加强内控、员工廉政教育等方面着手，根除商业腐败的发

                     生，同时完善供应商及经销商评价体系，创造公平竞争环境，减少寻租空间，

                     努力营造公平、健康的商业文化氛围。


                          （二）加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢




                                                             7






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                          2012 年度，公司积极加强与信誉佳，质量好，交期准的厂家合作，建立无


                     信息障碍的沟通平台，与供应商达成良好的合作伙伴关系，努力实现合作共赢，

                     共同发展。

                          (三) 坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品

                          公司始终坚持“客户至上”原则，充分发挥公司创建的“自营开发、自主

                     销售”营销模式和“浓缩型产业链”的优势。多年来，公司坚持中高档产品的


                     定位，一直致力于为品牌服装提供环保、优质、新颖独特的面料，充分确保了

                     客户的利益。同时，公司积极完善经营架构与流程，建立严格的责任考核及奖

                     罚制度，加强内部监控，通过加强产品质量的全过程管理，要求提高产品一次


                     性合格率，将客户满意度做为一项关键指标严抓，取得了一定的成效。

                          2012 年 10 月，公司荣获“中国面料之星――最佳纤维奖。

                          （四）严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益

                          本着对于消费者负责的态度，公司严格执行国家纺织品安全规范的要求，


                     选择无毒害、高上染率、高固色率的染化料，在采购、生产中严禁使用在一定

                     条件下能裂解出致癌芳香胺类染料以及过敏性染料；在助剂选用方面严格选用

                     不含甲醛及其它对人体有毒有害成分的化学助剂：并研究减少染化料的用量，

                     减少废水中的色度和有害的物质种类。公司是行业内率先通过 ISO14001 环境


                     管理体系认证的企业，公司产品顺利通过欧洲生态纺织品认证，并受到广大国

                     内外客户的认可与好评。

                          多年来，公司一直致力于“绿色、无污染”新型环保面料的研发、生产、

                     销售。2012 年，公司“亚光棉印染布”被评为福建省优秀新产品；公司“\和


                     +ZHONG HE+图形牌棉印染布”被评为“福建名牌产品”；“错条弹力灯芯绒”

                     荣获 2012 年度中国优秀印染面料二等奖；“羊毛（羊绒）棉印染布”被评为

                     福建省科学技术进步奖。

                          另外，2012 年，公司“一种羊毛棉或羊绒棉印染布的前处理、染色和整理


                     工艺”、“一种花椒纤维梭织面料的前处理、染色和染整工艺”及“一种纺织品




                                                             8






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                     织物的防蚊虫整理工艺”被国家知识产权局授予“国家发明专利”。


                          五、环境保护与可持续发展

                          纺织印染行业是工业门类中是废水排放大户，多年来公司坚持推进节能减

                     排，制定了《危机管理制度》，对环保事故等突发情况拟定了应急机制。报告

                     期内，公司积极开展多项节能、降耗、增效的新措施。

                          报告期内，公司坚持通过研发新工艺实现节能减排。2012 年，公司申报的


                     “高效自动控制少水节能技术研究项目”通过 2012 福建省科技奖公示期，该

                     新技术将有利于未来生产制造过程中更好地实现节能减排。同时，公司积极与

                     院校合作开展新技术、新工艺课题研究，报告期内，公司与东华大学合作开展


                     “纺织面料少水节能低污染印染若干关键新技术研究“项目研究；与莆田学院

                     合作承担省科技厅高校产学重大科技项目“高档纯棉面料低温潮交联免烫易护

                     理工艺技术的研究”；与四川大学签订合作协议，开展科技项目合作，这些项

                     目的开展将为提升工艺水平，实现节能减排奠定有利的基础。


                          此外，公司子公司也积极通过各种措施践行节能减排，包括通过均衡生产、

                     车间能耗定额考核、设备改造等方式促进实现节能降耗。不仅更好地满足了印

                     染行业的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意识，也实现了企业效益的提

                     升。


                          2012 年 10 月公司被福建省科技厅、省经贸委、省国资委、省总工会联合

                     认定为“福建省创新型企业”。

                          公司始终坚持环保理念，坚持清洁生产，致力于推动企业与环境的共同可

                     持续发展。近年来公司不断加大环保投入，积极推进清洁生产，从废水排放、


                     淡碱回收、废水回用、噪声标准、余热利用等各方面增加了环保治理成本的投

                     入，目前公司的废水排放均达到国家《纺织染整工业水污染物排放标准》

                     （GB4287―92）中一级标准，单位产品耗水、耗电、废水产生量达到国内先进

                     水平。


                          2012 年，公司荣获“全国印染行业节能减排达标先进企业”称号。




                                                             9






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                          六、公共关系和社会公益事业


                          企业的发展离不开社会，作为具有强烈社会责任意识的企业，公司一直主

                     动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督检查，并加强与相关单位沟通联

                     系，同当地政府、居民、公共团体建立了良好的关系，实现多方共赢。

                          公司坚持“以人为本”的理念，重视人才的培养和任用，关心和支持国家

                     教育事业的发展。为激励广大青年学生努力学习、刻苦钻研、不断创新，公司


                     在厦门大学设了“众和奖学金”并每年向厦门大学教育发展团学活动提供资金

                     支持。

                          2012 年，公司积极参与社会公益事业，包括向福建省社会福利协会提供捐


                     献，为家乡、社区的修缮提供赞助，等等，以多种渠道积极回报社会。

                          七、存在的差距与改进

                          2012 年，公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等方面做了一

                     系列积极的工作，也得到了一定的肯定，但有些方面仍然存在不少问题，还有


                     较大的上升空间。

                          2013 年，公司将继续遵守社会公德、商业道德，持续完善公司治理架构，

                     进一步保护投资者、消费者、供应商等合法权益；同时加强新技术、新工艺、

                     新产品研发及应用，积极参与行业交流，进一步强化环境保护工作，并热心参


                     与社会公益事业，促进公司与社会的和谐可持续发展，营造更美好的社会环境，

                     以更优异的成绩来回报社会！



                                                                              福建众和股份有限公司


                                                                                     董 事 会

                                                                                  2013年4月23日














                                                             10


