








                                 华孚色纺 2009 社会责任报告



            关于本报告


              华孚色纺股份有限公司
              英文名称：HUAFU TOP DYED MELANGE YARN CO.,LTD.
              简称：华孚色纺
              本报告中，也称“公司”、“我们”
              股票代码：002042


                    报告时间范围  2009年1月1日-12月31日


                    报告周期

                 华孚色纺的企业社会责任报告为年度报告。2009年6月，我们有了第一份《社会责任报告》。2010年7
            月，我们将发布第二份《社会责任报告》。

                    报告覆盖范围

                 除特别说明，本报告中的数据与案例均来源华孚色纺股份有限公司，及其全资子公司和控股子公司（具
            体组织架构参见“公司概况”）。
                 在本报告中，“华孚色纺”、“企业”、“公司”、“我们”均指“华孚色纺股份有限公司”，与此
            相对应的数据和事实也仅限于华孚色纺。
                    报告数据说明


                 本报告所引用的2009年数据为最终统计数。
                 披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准。
                    报告参照标准

                 中国纺织工业协会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR―GATES：2008）》
                 深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》

                    报告承诺

                 本报告中数据信息均由华孚色纺相关部门提供并经第三方检验机构验证。












                                                                                                            1








                 目  录





                           1、董事长致辞


                           2、企业概况


                           3、责任战略


                           4、经济责任


                           5、行业责任


                           6、环保责任


                           7、员工权益


                           8、社会公益

                           9、责任展望


                           10、指标索引

























                                                                                                            2








                                                                              Message From the president
                                                                     华孚色纺股份有限公司董事长 孙伟挺

            董事长致辞


                                                   华孚的色纺运动

                当前，绿色环保、低碳经济、节能减排已日渐成为全球化的共识，任何一个负责任的企业概莫能置之
            度外。推动产业转型、升级，是每一个纺织企业尤其是行业领跑企业的神圣职责。
                十七年的华孚色纺专注于色纺业务，推动和引领着行业的发展。现在色纺产业已经成为一个新兴行业，
            色纺产品以其环保、时尚、科技特性逐渐为业界认知、喜爱和推崇。
                先染色、后纺纱的色纺工艺，为纺织工业带来了颠覆性的变化。实践表明，从纺纱到织布，色纺纱与
            色织布和白坯布印染相比，由于直接对纤维染色，只用 1/3 的色纤维就可以生产全部有色产品，“节水减排”
            的优势非常明显。二零零九年，华孚色纺继续加大产业并购力度，不遗余力地推动色纺产业的成长，现已
            形成浙江、长江、黄淮、新疆四大生产区域、一百多万锭的产业规模，占据全球色纺市场的“半壁江山”。
            色纺产品在市场上的强劲表现，为笼罩在全球金融危机阴霾下的纺织行业打开了一扇亮丽的天窗。
                作为行业的环保先行者，华孚色纺倡导从原料、生产到消费的全过程环保。华孚色纺从源头抓起，依
            托华孚控股在新疆的棉产业优势，有效控制棉花资源，并成为通过“有机棉认证”的首批为数不多的企业
            之一；加大环保投入，大力推进节能减排；环保棉、环保涤纶、自然纤维等一系列环保节能型产品先后问
            世，通过细分类、巧设计、定制化生产的循环再生色纺纱线，使各类纺纱落棉、再生纤维得以循环利用，
            更为客户在寒冬降低成本助一臂之力。
            坚持色纺运动，将色纺行业打造成集环保、时尚、科技于一身的“绿金”产业，这是我们的宣言和行动指
            南。我们谨此制作了第二份社会责任报告，竭诚欢迎各位指教。





























                                                                                                            3








                                                    企业概况


            公司简介


                华孚色纺股份有限公司为中国 A 股中小板上市公司，始创于 1993 年，总部设在中国深圳，是一家面向

            全球专注经营中高档新型纱线的制造商和供应商。经过 17 年的发展，已成为全球最大的色纺纱线企业之一。
                公司以提供时尚环保科技的色纺纱线为主营业务，响应客户需求，配套提供高档新型的坯纱线、染色
            纱线，半精纺、气流纺色纺纱线。依托快速反应的供应链管理能力，提供多品种、小批量、快交货的产品
            服务。致力为客户提供流行趋势、各种原料和产品的认证、吊牌、技术咨询等价值服务。
                目前，“华孚牌”色纺纱已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，主导产品远销欧美、
            日韩、港澳、东南亚等几十个国家和地区，是众多国际名牌服饰的首选纱线。通过并购和新建形成了一百
            多万锭，年产十五万吨以上纱线的生产能力，拥有中国浙江、长江、黄淮、新疆四个生产基地，规模优势
            日益显现。公司与美国棉花公司、奥地利兰精公司等一大批供应商结成了竞合共赢的合作伙伴关系。公司
            连续多年入选“中国棉纺织行业竞争力 10 强”，获得“全国纺织产品开发贡献奖”、“出口产品一类企业”
            等多项荣誉，并被授予“中国纱线色彩研发基地”、国家“新型色纺纱产品开发基地”、“中国色纺纱精
            品基地”和“省级高新技术企业”等称号。



            组织架构









































                                                                                                            4








                                                    责任战略


            “华孚”释义


            华孚之名：源自中华民族五千年悠久的历史文化。“华”字意为华孚之根深植于中华大地；“孚”字来自于
                      《诗・大雅・下武》“成王之孚，下土之式”之句，意为诚信为本、深孚众望。


            使命：贴近生命 美化生活


            愿景：通过几代人的努力，成为世界级的纱线王国。


            核心价值观

                以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制。
                持续创新。
                只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青。
                用爱创造每一天。
                坚守正、直、诚、实、信、义的品德。


            企业社会责任理念

                我们认为，所谓企业社会责任，是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对员工、社
            会和环境的社会责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等，
            具体可概括为经济责任、行业责任、环保责任、社会责任等四个方面。
                2009 年，华孚色纺一方面经受住了国际金融危机带来的严峻考验，依托色纺产品的成长性和华孚品牌
            的影响力，依然取得了销售、利润的两位数增长；另一方面，华孚色纺并购重组拯救了危机公司，实现了
            产业整合和升级，入选为中国证券监督委员会经典案例；在金融危机大背景下，华孚色纺依然加大环保投
            入。
                华孚色纺的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活”的使命，奉行“用
            爱创造每一天”的核心理念，在扩大生产规模、提供就业岗位、诚信经营、依法纳税的同时，华孚以价值
            客户为导向，持续进行创新，不断开发环保、时尚、科技的色纺纱产品，提升快速反应能力，配合行业“小
            品种、多批量、快交期”的发展趋势，不断满足客户的需求，在环保、员工关爱、扶贫、教育和救灾等方
            面采取一系列积极的行动回馈社会。


            社会责任行为准则

                作为中国纺织企业公共的社会责任行为准则，CSC9000T 总则是华孚色纺奉行并予以落实的社会责任准
            则。CSC9000T 要求以管理体系实施并持续改进以下各项要素中的目标要求。

            ①管理体系
                在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司自上而下实施规范体系《华孚色纺有限公司 CSC9000T  社
            会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打下坚实基础。  该体系是按照《中国纺织企业社
            会责任管理体系总则及细则（2005 年版）》各要素要求及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施
            CSC9000T  工作过程中，我们从以下方面展开：编写 CSC9000T  实施指导文件与培训材料，内容包括社会


                                                                                                            5








            责任管理体系的相关要素，如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；宣传社会责
            任建设工作对企业长远发展的必要性等。
                ②劳动合同
                招用员工时依法订立书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
                ③童工
                严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
                ④强迫或强制劳动
                严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
                ⑤工作时间
                遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
                ⑥薪酬与福利
                保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币形式支付。
                ⑦工会组织和集体谈判权
                承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
                ⑧歧视
                严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到歧视。
                ⑨骚扰与虐待
                公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚。
                ⑩职业健康与安全
                为员工提供健康安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业健康与安全的规定。
                关于以上各总则要素的具体要求，按照 CSC9000T 各要素的细则规定执行。


            社会责任体系建设

                成立社会责任体系建设小组
                按照中国纺织工业协会社会责任 CSC9000T 体系建设要求，公司成立了 CSC9000T 社会责任体系建设
            小组，由公司各中心部门负责人组成，董事长任组长，系统总监为管理者代表，负责公司社会责任管理的
            领导与决策；讨论并批准相关社会责任管理制度与决议；审议公司年度重大事件、改革调整的目标、实施
            方案；各小组人员根据社会责任体系建设的要求履行社会责任，不断完善管理体系与程序建设，加强风险
            管理与控制，确保绩效目标的实现。  同时，将社会责任目标、指标完成情况与各部门及其管理者的考核挂
            钩。

                社会责任风险管理
                2009 年，根据 CSC9000T  管理体系精神，公司在避免招用童工，避免强迫或强制劳动，避免工作中的
            歧视，有效预防骚扰与虐待，职业健康与安全管理，未成年工和女性员工的特殊劳动保护等方面制定了详
            细的管理规定，推进公司全面关爱员工计划，特别是针对纺厂女工多，制定多项管理规定保护女工的各项
            权益。
                2009 年公司强化生产、消防安全管理，特种设备人员 100%持证上岗，特种设备定期检测，建立专门
            的化学品仓库和易制毒化学品仓库，消防设备器材定期点检，保证运行良好。

            加强与利益相关者沟通


                利益相关者是指任何可能受到企业决策与活动的影响，同时又可以影响企业决策与活动的各利益群体，
            包括但不限于员工、客户、供应商、社会团体、各下属与分支机构、合作伙伴、投资人、竞争者以及环境
            因素等。维护并满足利益相关者的需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要手段与途径。通过定期与


                                                                                                            6








            利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，并不断识别出企业社会责任的关键领域与改进内
            容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信赖。



              利益相关者              社会责任绩效目标                                社会责任绩效表现

             客户及消费者          1.  色彩引领时尚；                  1.  发布 SS10,FW10 流行色咭，成为洋行产品设计、开
                             2.  持续改进服务。                      发、采购的重要工具。
                                                          2.  2009 年，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配
                                                              送、投诉服务、质量改进等八个及时准确率不断提
                                                              高。
             股东及投资人          为股东创造经济价值                    1.  2009 年，依托色纺产品的成长性和华孚品牌的影响
                                                              力，依然取得了销售、利润的两位数增长；
                                                          2.  华孚色纺（002042）成为中国证券市场年度表现最
                                                              优异纺织股票之一；
                                                          3.  华孚色纺并购重组拯救了危机公司，实现了产业整
                                                              合和升级。
             员工              1.  员工权益保护；
                             2.  员工培训与发展；                 1.  2009 华孚色纺共培训员工 19815 余次；
                             3.  员工职业健康；                  2.  开展大型文体活动 30 余场次；
                             4.  员工业余生活；                  3.  互助基金援助员工 155 人次，金额达 157400 元。
                             5.  员工互助基金。
             价值链合作者          1.  共同遵守国家法律法规、
                                  行业规程；                   1.  与上下游产业链企业一道加强全方位的合作；
                                                          2.  优化棉花等原料质量指标，共同研究色纺纱产品质
                             2.  符合质量认证；
                                                              量标准提升；
                             3.  主张公平竞争，不主动打
                                                          3.  与同行开展有序竞争，共同维护行业发展。
                                  价格战。
             行业协会            1.  加强行业内部交流；                1.  积极组织人员参与中国纺织工业协会、中国棉纺织
                             2.  研究行业发展动态；                    行业协会、中国流行色协会、中国针织工业协会组
                             3.  推动行业内部社会责任                   织的各类活动计 20 余次；
                                  体系建立。                   2.  成为多个行业协会理事长单位，促进了行业的发
                                                              展。
             社会公众            1.  节能环保；                    1.  2009 年是华孚色纺的成本年，全体员工上下一心，
                             2.  促进就业；                        积极开展节能环保活动；
                             3.  支持公益事业；                  2.  出资 10 万元捐助浙江省金华市汤溪镇东祝小学；
                             4.  促进社会和谐发展。                3.  捐款 167971.7 元援助阿瓦提冰雹灾区；
                                                          4.  开展校企合作。

            2009 年度社会责任工作计划实施情况


                2009 年，华孚色纺上市元年，在金融危机席卷全球的背景下，华孚色纺牢记孙伟挺董事长：“我们不仅
            要做一个能企业，更要做一个好企业”的承诺，脚踏实地的践行着公司 2009 年社会责任建设的各项工作计
            划。
                2009 年，公司加强管理、降低各流程环节运作成本，实现降本保增长；依托色纺产品的成长性和华孚
            色纺品牌的影响力，取得了销售、利润的两位数增长。持续履行对客户、员工及其他利益相关方的责任，



                                                                                                            7








            促进相关利益方的和谐可持续发展，CCTV2《中国财经报道》深入报道华孚色纺，聚焦华孚色纺可持续发展
            行动。
                高度重视对环保的投入，其中 2009 年环保投入 8824 万元，在加大环保投入的同时，通过全面停纺白
            坯纱，升级生产色纺纱，使产品更加时尚、环保，实践着公司对环境保护的承诺。
                积极履行着应尽的社会责任，协办中针会四届八次常务理事会，将华孚色纺发展经验公开分享；积极
            参与社会公益活动：10 万元捐助金华东祝小学；为受灾新疆棉农捐款；孙伟挺董事长通过在华南理工大学
            演讲，与学子分享创业经验。对内，提升工会的作用，关爱员工，救助困难员工 155 名；关注员工成长，
            在华孚色纺 16 周年庆典上，孙伟挺董事长号召为将华孚色纺打造成人才工厂努力。在培养员工工作技能的
            同时，注重培养员工的社会责任感，以致在工会接到当地血库亟缺鲜血时，华孚色纺员工争做爱心使者，
            无偿献血，真情涌动下，引来当地媒体的报道。
                2009 年，我们用这些点点滴滴的实际行动履行我们作为一个好企业的责任，在未来，我们将一如继往
            地履行着一个好企业对社会的责任。




































                                                                                                            8








                                                    经济责任


            一、利润持续增长


                2009年，我们经受住了国际金融危机带来的严峻考验，依靠全体员工的共同努力，完成了全年的销售
            目标。实现销售收入319,650万元，利润总额23,868万元，为社会合计纳税：16,288万元，下属多家企业被
            当地政府评为“纳税大户”。


                                                        23,868

                                          19,423
               24,000

               18,000                                                利润总额
                               10,062
                                                                     (万元)
               12,000

                6,000

                  -
                           07年          08年          09年


                    华孚色纺近三年利润持续快速增长，其中09年较08年增长了11%以上





                                                        16,288
                                           15,520
               18,000
                              9,915
               13,500
                                                                     纳税总额
                                                                     (万元)
                9,000


                4,500

                  -
                           07年           08年         09年

                    华孚色纺随着盈利能力不断增强，纳税总额持续增长



















                                                                                                            9








































                    深圳市福田区纳税百佳企业


                20



                18


                16



                14


                12


                10


                8



                6
               09-01  09-01  09-02  09-02  09-03  09-03  09-03  09-04  09-04  09-05  09-05  09-06  09-06  09-07  09-07  09-08  09-08  09-08  09-09  09-09  09-10  09-10  09-11  09-11  09-12  09-12


                                  华孚色纺      上证综合指数        中小板指数P       纺织服装指数

                    2009年华孚色纺股价走势图

            二、回报股东


                   公司完善治理结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经营层组成的“三会一层”的治理架构，
                    分别行使决策、监督、执行机构职能。董事会下设战略与发展委员会、提名委员会、薪酬与考核


                                                                                                           10








                    委员会和审计委员会，对董事会负责，帮助董事会科学、有效决策。“三会一层”形成权责明确、
                    相互依存、相互制衡、各负其责的现代企业管理体系。
                   公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。除选择在
                    公司管理总部所在地召开股东大会外，在对外担保、定向增发等重大事项采取网络投票和现场投
                    票相结合的方式，促使更多股东参加会议，行使其权利。
                   公司加强投资者关系管理，通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平台以及投资者调研接待、
                    分析师交流会等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道。2009 年，先后多次在深圳管理总部
                    举行集体调研会，并组织机构投资者赴上虞工业园现场参观，共接待投资者来访 100 余人次。
                   公司重视在不断发展中为投资者持续创造稳定增长的利润，重视对股东的合理投资回报。2009 年，
                    修改了《公司章程》，将现金分红政策明确纳入《公司章程》。
                   公司实行积极稳健的财务政策，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债
                    权人的利益。
                   公司重视市值管理，追求公司和股东价值最大化，将企业经营目标从利润最大化向市场价值的最
                    大化过渡，充分分享资本市场的溢价功能，实现公司市值的最大化。至 2009 年年末，公司市值由
                    年初的 6.69 亿元增加至 45.19 亿（自 6 月 9 日股本由 1 亿增加至 2.35 亿）。

































                                                                                                           11








                                                    行业责任


            一、快速反应，客户第一


                华孚色纺把“以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制”列为核心价值观第一条，由此奠定客
            户文化在华孚色纺文化中的核心地位。
                2009 年为了更好响应客户的需求，公司进一步完善了快速反应考核体系，包括∶打样、询期、报价、
            交期、跟单、配送、投诉处理、质量改进等八个及时准确率。2009 年这八项快速反应指标不断改进，有效
            的支撑了客户满意度的提高。


               120.0%


                70.0%
                                                                         08年

                20.0%                                                    09年

               -30.0%   第一季度 第二季度 第三季度 第四季度

                    报价及时准确率

















                    跟单服务及时准确率


















                    质量处理与服务及时准确率

            二、持续创新，打造精品
            （一）持续创新
                持续创新是华孚色纺快速成长的重要基因，《华孚基本法》也将“持续创新”列为公司核心价值观的第
            二条。让每一位员工都坚信持续创新是华孚色纺发展的不竭动力。2004 年、2007 年、2009 年公司连续三次


                                                                                                           12








            被国家纺织产品开发中心授予“新型色纺纱产品开发基地”。
                2009 年，在金融危机的大背景下，公司仍然投入研发费 9151.7 万元，占销售收入的 3.05%。



















            孙伟挺董事长在“2009 中国纺织创新年会”上发表讲话       中大纺织商会会会长朱清国在庆贺中大纺织产业商会
                                                             成立 3 周年晚会开幕致词上称：“华孚色纺这样纺织
                                                             界精英成为会员……是商会成立以来的巨大成绩。”

                    产品创新

                2009 年，公司开发 20 个新色棉，大大丰富了现有色系，开发新产品 24 个系列，全年共推出色咭 8 本，
            完成客户来样打样 22299 个，比 2008 同期增长 17.1 %。另外，还成功开发了 AP 工艺外观、SR 工艺外观、
            BP 工艺外观品种推向市场，取得了较好的市场业绩。
                                                   2009 年色咭制作汇总
                     色咭名称                              日期               色咭个数                 色咭本数
             2009 袜子色咭                             2009 年 3 月           20 个颜色                250 本
             2009 外观简易色咭                           2009 年 4 月           24 个颜色                2000 本

             FW10 流行色咭                             2009 年 6 月           42 个颜色                2500 本
             VOL27 再生涤纶 CVC 色咭                     2009 年 8 月          128 个颜色                2500 本
             VOL28 棉羊毛色咭                           2009 年 11 月          99 个颜色                2000 本
             国内市场专用色咭 VOL1                         2009 年 12 月          46 个颜色                2000 本
             VOL29 半精纺毛衫色咭                         2009 年 12 月          18 个颜色                2000 本
             SS11 流行色咭                             2009 年 12 月          45 个颜色                2500 本




























                                                                                                           13








                                                 华孚色纺当年新产品销售百分比
                    管理创新
                公司早在 2004 年就投资 2000 多万元建立了占地面积约 4000 平方米的研发中心，涵盖纤维研究、色彩
            研究、染色研发、纱线开发、产品设计五大模块。公司已制订了研发项目立项、实施、鉴定、激励等完整
            的管理体系。

               （二）严把质量


                通过长期的管理实践，我们总结并独创了“6A 质量管理系统”，即标准系统、责任系统、措施系统、
            检查系统、考核系统、数据系统，6 个子系统相互关联，形成一个闭环的质量管理系统。
                ①过硬的标准体系
                公司导入 ISO9000 标准体系已整整八年，不断地通过内外审核、管理评审优化，借 09 年 ISO9001：2008
            标准升级之机，通过加强培训、内部审核，持续改善，建立了较为完善的标准体系。
                结合不同客户需求采用世界上最严格的标准，如 AATCC、ASTM（美标）、ISO 欧标和 JIS 日标等，以
            及个性企业如 H&M 标准要求，让产品更加能够满足市场不同客户的需求。
                ②有效的责任系统
                公司每年成立几十个 QC 小组，通过案例管理，可对整个生产链上影响质量的各环节进行严格有效的
            在线监控。
                ③健全的措施系统
                华孚色纺根据多年的品质管理经验，结合客户满意度调查和反馈建议，内外结合已初步形成了企业的
            《质量手册》，从而确立以产品、方法、仪器、人员、环境及认证等的质量标准要求和制度体系保证。
                ④严格的检查体系
                公司按照一系列的质量控制体系文件，从原料到成品出库，对整个生产过程中的各项活动都进行了统
            一规范，做到有章可循，凭数据说话。


                 （三）打造色纺纱精品

                1、成为国家级精品基地
                17 年来，华孚色纺专注经营色纺纱产品，一步步发展壮大；多年来在做精、做强色纺纱产品上下功夫，
            一贯主张品牌致胜，品牌的基础就是质量，品牌的生命力在于创新。
                2009 年 8 月,中国棉纺织行业协会副会长王加毅一行专程来到位于浙江上虞的华孚色纺工业园实地调研
            并进行“中国色纺纱精品基地”资质认证。在为期两天的认证调研中，王加毅一行重点考察和调研了华孚
            色纺的市场经营、质量控制和研发创新能力，认为华孚牌色纺纱具备较高的市场占有率和影响力，全面质
            量管理和控制运作有序，已建立起涵盖纤维研究、染色研发、纱线开发、色彩研究、产品设计的研发创新
            体系，并经过协会对近几年产品的抽样、检测，显示华孚色纺纱不愧为色纺行业的精品。最终，根据中国
            棉纺织行业协会认定，公司被授予“中国色纺纱精品基地”称号，资格有效期为 2009 年 8 月至 2012 年 7
            月。
                2、获选“60 年最具影响力的纺织产品”
                2009 年，为了庆祝新中国 60 华诞，中国纺织报社举办了“璀璨经纬?六十华诞”系列活动，包括以媒
            体视角评选新中国纺织工业 60 件大事，评选 60 个难忘的纺织服装精品品牌和 60 个最具影响力的产品活动。
            “华孚色纺纱”被评为“60 年最具影响力的纺织产品”  之一。
                同年 10 月，华孚色纺被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、浙江省地方税务局认
            定为高新技术企业。

                3、2009 年度产品获奖一览



                                                                                                           14









                       获奖情况                                    颁奖单位                             颁奖日期

            2010 年春夏流行面料入围奖                  中国纺织信息中心、国家纺织产品开发中心                              2009 年 5 月

            国家新型色纺纱产品开发基地（第                  国家纺织产品开发中心、中国纺织工业协会、中
                                                                                              2009 年 5 月
            三次入选）                            国棉纺织行业协会
            华孚牌 JC32S 针织用纱荣获“用户
                                             中国棉纺织行业协会、中国针织工业协会                               2009 年 7 月
            信得过”产品（2008-2009）年度
            华孚牌 JC60S 针织用纱荣获“用户
                                             中国棉纺织行业协会、中国针织工业协会                               2009 年 7 月
            信得过”产品（2008-2009）年度
            中国色纺纱精品基地                        中国棉纺织行业协会                                        2009 年 9 月

            2009 年浙江省专利示范企业                  浙江省知识产权局、浙江省经济和信息化委员会                            2009 年 10 月

                                             浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家
            高新技术企业                                                                            2009 年 10 月
                                             税务局、浙江省地方税务局

            60 年最具影响力的纺织产品                   中国纺织报社                                           2009 年 10 月
            集聚纺 200S 高支色纺纱荣获 2009
                                             中国棉纺织行业协会、中国针织工业协会                               2009 年 11 月
            年全国色织布“创意设计奖”


            三、色彩引领，时尚之源

                华孚色纺从事的不仅是传统产业，而是从传统产业中升华的环保时尚产业，是新兴产业。华孚色纺致
            力于打造以色彩引领为核心的时尚之源。
                作为中国流行色协会副会长单位和中国纱线色彩研发基地，公司成立了专业的色彩研发团队，并与国
            际国内多家流行色机构合作，定期发布流行色趋势。2009 年 2 月，公司与中国流行色协会共同发布“2010/11
            秋冬纱线流行色主题”，共有无尽、乐趣、丰实、室外心情、滋味、舒适六大主题，营造了一系列洁净低调
            而又自然精致的氛围。
                作为色纺行业的时尚引领者，华孚色纺每两年推出标准色咭，每年推出两季流行色咭，以及特殊材质
            和工艺色咭。我们将各类色咭及时推广到全球各大服饰品牌洋行设计师、产品开发人员、采购人员等手中，
            成为洋行产品设计、开发、采购的重要工具。华孚色纺的春夏、秋冬流行色咭，已经成为色纺行业的流行
            标准和权威演绎，深受众多国际名牌服饰设计师的喜爱。
                我们除了直接面向客户推广色咭，还通过国内外专业展会发布和推广流行色，华孚色纺展位已成为各
            展会一道靓丽的“行业风景线”。

            四、淘汰落后，产业升级


                飞亚股份作为安徽省老牌国有棉纺织企业，在省内享有“南有华茂、北有飞亚”的美誉。2005 年上市
            后，因经营不善、连续亏损而陷入困境，亟待重组。同属棉纺织行业的华孚色纺进入了安徽省淮北市国资
            委选择飞亚股份重组方的视线……
                    淘汰落后设备
                华孚色纺并购重组飞亚股份后，不是简单的维持经营，而是积极淘汰落后设备：1、为了实现生产过程
            中的自动化，最大程度上提高混色效果及降低人工劳动强度，公司与郑纺机共同研发出了 HF1022 型自动混
            棉机。2、对清花设备进行整合，淘汰旧的除尘机组。3、淘汰全部 A 字头细纱机 200 多台。4、淘汰全部
            1332M 槽筒机 120 多台。新增拌花机 7 台，滤尘机组 15 套，梳棉机 53 台，并条机 28 台；更新细纱机 165



                                                                                                           15








            台，自动络筒机 31 台。
                通过淘汰旧的除尘机组，由新型复合滤尘机组替代，车间环境、空气含尘大大改善，提高了员工工作
            环境的舒适度。通过淘汰 A 字头细纱机，由 FA 系列细纱机替代，产品质量的稳定、一致性得到了提高，
            同时万锭单产也上了一个新台阶。通过淘汰 1332M 槽筒机，由自动络筒机替代，机台效率提高 30%，员工
            劳动强度降低，产品质量稳定提升，无结纱率达到 100%。通过技改投入，装备的技术水平、自动化水平得
            到较大提升。
                    实现产业升级
                为了尽快扭转飞亚股份 2008 年经营亏损达 8000 多万的不利局面，华孚色纺首先加大飞亚股份技术改
            造的力度，调整产品结构。通过全面停纺白坯纱，升级生产色纺纱，使产品更加时尚、环保；增强了产品
            在国内、国际市场的竞争力；增加了产品在竞争中的赢利能力；这也是主营业务扭亏为盈的基本保障。
                其次，主抓班子建设。一是抽调了华孚色纺各地工厂的优秀人才到淮北，担任高级管理人员，落实技
            改、产品结构调整等项目工作，以身作则带领淮北业务骨干转变观念、提高技术。二是把淮北的干部派往
            其他工厂进行培养，限期达标提升。三是分批组织淮北员工到华孚色纺其他工厂轮训学习，从培养职业素
            养开始，引导员工勇于拼搏、创新。经过多番洗礼，员工的观念、行为和形象都发生了质的变化，抛弃了
            改制前的“懒、散、慢”作风。2009 年第二季度，飞亚股份扭亏为盈。2009 年 5 月，公司完成了对原“飞

            亚股份”的重大资产重组，通过注入大股东华孚控股有限公司旗下色纺纱资产和业务，当年实现净利润 1.85
            亿元，从根本上“救活了”飞亚股份。
                华孚色纺在并购过程中还兼顾了各方面的利益和诉求，实现了政府、企业和员工三方多盈。政府赢，
            引进投资，增加税收，解决就业；企业赢，实现色纺纱业务的整体上市，取得新的融资渠道，建立黄淮板
            块生产基地；员工赢，由于企业发展走上正轨，员工在劳动生产率提高的基础上提高薪酬。在将近 3 年的
            重组过程中，公司克服了一系列困难，付出了很多心血，华孚色纺以自己的实际行动践行着自己的社会责
            任。
                    “北有华孚”从此叫响
                2009 年，6 月 16 日，《淮北日报》头版头条以《逆势中的华丽转身─安徽华孚色纺发展纪实》为题，
            客观报道了华孚色纺推进改制转型的“淮海战役”，报道称：“组建短短一年半的时间里，安徽华孚顺利走
            过亏损停产―重组―恢复生产―扭亏为盈的历程，预计今年全年产量可达 2.5 万吨，实现销售收入 8 个亿，
            利税额 5000 多万元。”7 月 7 日，《淮北日报》又刊发对孙伟挺董事长的专访《“北有华孚”将从此叫响》。
            地方党报在头版头条报道华孚，这在公司的发展史上，也属首次。

            重组完成前后各项指标增长情况对比：


                                          总资产


              500,000.00

              400,000.00
              300,000.00
                                                                      总资产
              200,000.00
              100,000.00
                   0.00
                             2007        2008         2009










                                                                                                           16









                                          净资产



              140,000.00
              120,000.00
              100,000.00
               80,000.00
                                                                      净资产
               60,000.00
               40,000.00
               20,000.00
                    0.00
                             2007        2008         2009



                                          净利润


               20,000.00
               15,000.00
               10,000.00
                5,000.00                                              净利润
                   0.00
               -5,000.00
              -10,000.00
                             2007        2008         2009


                                      基本每股收益(元)


               0.80
               0.60
               0.40
               0.20
                                                              基本每股收益(元)
               0.00
              -0.20
              -0.40
              -0.60
                        2007       2008       2009




            五、共同打造产业价值链

                华孚色纺通过有效的资源整合，与上下游企业共同打造产业价值链，获得双赢。
                    供应商管理
                公司生产所用的原材料、辅料、染料以及外加工产品采购，均严格执行企业《采购管理程序》，规范供
            应商的选择与评估，保证上述物资采购均符合法律法规和强制性标准，确保企业产品的质量信誉与消费者
            安全。如染化料全部通过 ITS，SGS，BV 等权威机构的检测认证，完全符合环保要求，且使用产品在 REACH
            法规中均有注册。公司鼓励供应商通过 ISO9000、ISO14000 管理体系认证。
                    供应商选择
                华孚色纺对供应商选择与考评侧重于供应商是否合法注册、合法纳税并具有完成采购项目所需充足资
            金来源；是否具备与采购方采购规模相匹配的生产制造设备。特殊化工产品供应商必须具备经营、运输等


                                                                                                           17








            相关安全资质。
                    创新合作模式
                华孚色纺通过遵纪守法、公平交易，努力与供应商构建良好的伙伴关系。此外，公司还与多家品牌公
            司携手长期合作开发。2009 年 9 月 9 日，华孚色纺与兰精纤维公司在上海签署《战略合作协议》。根据协议
            约定，今后华孚色纺与兰精纤维公司将进一步密切产业链合作关系，共同响应全球掀起的“绿色、环保、
            健康”的生态纺织品消费热潮，充分利用兰精公司在全球构筑的纤维素纤维研发、制造和营销优势及华孚
            色纺的行业、产品、创新优势，加强在纤维染整、研发攻关、生产制造、市场推广等方面的协作，双方将
            致力于以新型纤维素纤维为原料的色纺产品开发、推广和应用，共同推动生态、环保、时尚纺织制品的发
            展。
                                公司 2009 年采购量同比 2008 年增长了 39%（兰精纤维公司）

                                                用量对比




                                                                                    08年入
                                                                                    库量
                           用量
                                                                                    09年入
                                                                                    库量




                       超细旦莫代尔     黑粘胶   莫代尔 天丝A100  天丝LF      有色粘胶     合计
                                                      细旦莫代尔






                                                    品种





















                                                                                                           18








                                                    环保责任


                环保是我们的宣言，也是一个庄重的承诺。
                色纺纱采用“先染色、后纺纱”的新工艺，相对于采用“先纺纱、后染色”的传统工艺，色纺纱直接
            对纤维进行染色，总体节水 50%以上，并在减少环境污染、节约电能、蒸汽等能源方面具有明显优势，是
            纺织业中的“节水减排”产品。
            一、积极开发推广环保产品


                自 1993 年成立以来，华孚色纺以“贴近生命、美化生活”为己任，致力于色纺环保、时尚、科技、舒
            适、受市场欢迎的色纺纱系列产品。
                首先，华孚色纺从源头抓起，在中国新疆合作经营有机棉田，进行优质棉生产，开发了有机棉、彩棉、
            再生涤纶等有机和再生系列产品，目前再生涤纶年使用量已达 1500 吨以上。
                其次，成功开发了高效低碳染色  、生态媒染棉开发技术，采用无盐无碱染色技术  ，使产品更加环保；
            开发活性仿旧产品，改变传统硫化和靛蓝仿旧染色，使工艺流程简单，更加节能，生产更安全，质量更可
            靠；2007 年首次提出的中和皂洗一浴工艺在 2009 年终于取得了重大的突破，大大降低了能耗，降低了流程
            时间，全年可下降成本 300 万元左右，并因此获得了全国纺织行业的优秀质量管理小组的荣誉。该工艺已
            申报国家专利。
                第三，为了实现产品的环保性，公司出台了《  华孚色纺化学品限制条款》，针对使用的化学染料助剂
            从质量安全，使用安全等方面进行了限制，从源头确保产品质量可靠、安全。
                此外，为了循环利用好各类纺纱落棉、再生纤维，华孚色纺充分发挥精细化管理的优势，细分类、巧
            设计、定制化地生产了大受市场欢迎的循环再生色纺纱线。

            二、严格的环境管理体系


                2009 年华孚色纺通过了标准比 ISO14001 和 CSC9000T 的要求更加严格、检测项目更多、数据要求更
            严、范围涉及更广的 Oeko-Tex Standard 1000 体系认证，目前，在全球范围内，通过 Oeko-Tex Standard 1000
            体系认证的纺织企业仅有 42 家，亚洲区域只有 3 家，华孚色纺是亚洲区域第 4 家申请该认证的公司，亦是
            首家申请该认证的中国企业，也是色纺行业的第一家和唯一一家。并且，公司连续多年通过荷兰 CU 全球
            有机纺织品认证，企业产品不仅仅是好的产品，更是安全、生态及环保的产品。
                公司常年开展环境保护和节能降耗方面的宣传教育，持续利用宣传窗、公司内网、《华孚》报、《华孚》
            月刊等媒体，利用班组晨会、报告会、研讨会等机会，广泛宣传环保政策和制度，使每位员工自觉形成环
            保节能的习惯。
                按照相关法律法规的要求，09 年华孚色纺及下属子公司“环境影响评价”和“三同时”制度执行率达
            100%；落实污染物总量控制制度，排放的废水、COD 总量、厂界噪声等按照规定的指标控制。公司全年缴
            纳排污费总额 624 万元，企业充分利用色纺纱工艺的环保优势，积极响应政府节能减排的号召，通过持续
            不断的工艺改进及水资源回用，节省了工艺用水量，减少了废水排放。浙江华孚色纺有限公司通过考核,被
            评为“清洁生产优秀企业”，6 月被授予“绍兴市环境友好型企业”。
                ①废水处理
                2009 年浙江华孚色纺有限公司实施了 5000 吨/日污水改造工程，废水处理站标准排放口废水中 pH、
            CODCr、SS、氨氮均达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）中三级标准要求。企业重视污水处理系统
            设施的运行管理，配备专业的操作运行人员，使设备设施保持稳定的运行状态，并由专职化验人员对水质
            指标进行检测分析。公司所属染厂 09 年吨产品污水排放量为 70.2 吨,COD 排放总量为 811 吨,污水处理达标
            率为 100%,公司所属全部染厂排污口安装的 COD 和 PH 监控装置正常运行。
                ②废气处理
                公司对各纺厂特有的混色纺纱生产过程中产生的棉尘，采用复合圆筒式除尘机对棉尘进行集中收集，


                                                                                                           19








            经处理后 95%空气通过空调系统加湿后，回用于生产车间；下属浙江华孚色纺有限公司污水处理站的废气
            集中吸收处理系统正常运行，确保无害化处理。
                ③固体废弃物处理
                2009 年公司各环节产生各种固废均得到妥善处理，在有些环节，还可以变废物为宝，对不同生产环节
            的固体废弃物进行分类处理。如对各纺厂车间 13983 吨的废落棉采用回收的方式，袋装后出售，既保护了
            环境也节约了资源，并可以降低企业的成本；棉尘废气经处理后收集的废棉尘及杂质同生活垃圾由环卫部
            门统一清运进行无害化处理；络筒工序产生的回丝进行日常的收集袋装后出售，废纸板、废铁丝、废包布
            等收集后共出售 255 吨；染厂产生的废原料桶（箱）由使用部门收集后统一由厂家回收；污水站产生的 1700
            吨污泥交由专门固废站处理。
                2009 年公司未受到一起因违反环保法律法规而造成事故的处罚与投诉。

            三、节能减排


                1、废水热能回收
                废水热能回收主要功能是将有一定温度的污水(45-65℃)集中起来进入热能交换器设备，利用外排污水
            与入缸清水(8-12℃)进行热能交换，使外排污水温度降低、入缸清水温度升高，入缸清水用于生产，一个染
            厂每天可节约蒸汽用量 10 吨，同时缩短工艺升温时间、节约电费，既能提高工作效率，又能降低成本。另
            外，外排污水温度降低，有利于污水生化系统细菌活性的提高，也减少了污水生化升级冷却环节的固定投
            资和运行费用，可谓一举两得。
                2、中水回用
                中水回用是将污水处理后的部分水经深度处理达到工业用水标准后，重新运用于生产中。浙江华孚色
            纺有限公司 2009 年投资新建的 1500 吨中水回用系统进入试运行，正常运行后每天减少污水排放 1500 吨，
            同时节省清水用量 1500 吨，除去运行费用创造经济效益 4500 元/天。
                2009 年这二个项目的实施，为公司全面开展节能减排奠定了基础。
                3、CCTV2 报道华孚色纺
                11 月 21 日晚，CCTV2 强档《中国财经报道》推出“责任的财富”系列报道，其中，对于华孚色纺积
            极履行社会责任的行为进行了深入报道。报道以《600 万的争议》为题，多角度讲述了华孚色纺以打造环保
            产业为己任，在金融危机大背景下毅然加大对环保项目的投资，致力于将色纺行业打造成为环保型“绿金
            产业”的行动和努力，在促进产业走向更加环保、可持续发展的同时，企业逐步发展、壮大。





















                                                                                                           20








                                                    员工权益


            一、员工权益


                华孚色纺一直认为，人力资源是企业的第一资源，并确立了专业、敬业、职业、认同的华孚人才观。
            主张通过长青藤规划和长板凳计划培养人才，视培训为员工最大的福利，积极创建学习型组织，促进员工
            与公司共同发展。公司建立科学的招、育、用、留机制，通过绩效、承包、利润中心、股权等多种方式激
            发员工积极性。提拔重用优秀员工，培训提升一般员工，持续促进员工队伍的不断进步，为员工创造良好
            的生存和发展空间。
                华孚色纺依法履行企业对员工的各项责任，在 100%签订劳动合同、依法保障员工劳动时间、重视劳动
            者权益的同时，充分发挥工会的作用，为员工提供良好的工作、生活环境，组织开展丰富多彩的员工文化
            娱乐活动，并积极帮助困难员工。
                截至 2009 年 12 月 31 日，本公司在职员工总数为 19987 名。
                1、按专业构成划分：
            专业                                人数(人)                            占总人数的比例(%)
            技术开发人员                            686                              3.43
            销售及售后服务人员                         308                              1.54
            财务人员                              149                              0.75
            管理人员                              643                              3.22
            生产人员                              18201                            91.06
            合     计                           19987                            100.00
               2、按学历划分：
            学历                                 人数(人)                           占总人数的比例(%)
            大专以上                               1895                            9.48
            中    专                             2025                            10.13
            中专以下                               16067                           80.39
            合     计                            19987                           100.00
                3、员工来源分布及年龄结构

             全员                                            19987                            百分比
             本地员工                                          13079                            65.4%
             外地员工                                          6908                             34.6%
             18 岁以下                                        1017                             5.1%
             18-45 岁                                       16083                            80.5%
             45 岁以上                                        2887                             14.4%
             少数民族                                           201                             1.0%

             残疾员工                                           70                              0.4%
             外籍员工                                            0                              0.0%
                 4、公司在当地聘用的高层管理人员
             总部                                                             6
             余姚                                                             2
             宁海                                                             2
             金棉                                                             2
             缙云                                                             1


                                                                                                           21








             江西                                                             0
             淮北                                                             2
             一棉                                                             1
             一棉                                                             0
             三棉                                                             1
             小计                                                            17                            36.2%


            二、员工薪酬及福利

                1、劳动合同
                我们贯彻执行《中华人民共和国劳动法》和《劳动合同法》，建立了完善的用工管理制度；坚持平等自
            愿的原则，公司与每位员工签订了参照所在地劳动和社会保障部门合同版本编制的劳动合同，截止 2009 年
            12 月 31  日，劳动合同签订率达到 100%。2009 年全年没有发生劳动纠纷。
                根据 CSC9000T 管理要素的要求，严格制定并实施了《避免招用童工程序》，在与员工签订劳动合同前，
            人力资源部会仔细核实员工的个人姓名、年龄、身份证原件、户籍证明、居住地址等信息，确保员工提供
            资料真实、可靠。截止 2009 年 12 月 31 日，公司通过内审，各岗位未发现使用童工的不法现象。
                2、劳动时间
                公司重视员工的休息权利，按照相关的法律法规要求安排员工作息时间。根据公司的业务发展和订单
            情况，在遵守劳动法律法规的基础上，生产旺季期间，工厂员工会安排适当的加班，公司会对假期进行调
            整，淡季期间，结合员工的需要，要求和提醒有加班情况的员工根据生产安排进度进行补休。
                3、薪酬与福利
                薪酬
                为了确保员工劳动能够得到合理回报，并充分发掘员工潜力，调动员工的工作积极性，我们一直致力
            于构建具有前瞻性的薪酬制度，并结合个人绩效情况实施。在员工薪酬满足国家与当地相应法律法规要求，
            并具有一定竞争力的基础上，同时对职员主要采用 KPI 的绩效管理方式，对工厂工人采用产量加质量为主
            要内容的绩效管理方式。
                在薪酬发放上，公司准时依法发放员工工资，成立至今，未发生一起薪酬拖欠事件。
                福利
                公司在发展的同时，不断完善社会保险福利体系和公司福利体系，并制定了《福利管理作业指导书》。
                公司在完善福利体系建设的同时，逐年加大对员工的福利投入。一方面，根据国家多层次社保体系的
            总体要求以及企业实际人员结构，我们为员工依法足额缴纳各项法定保险，覆盖率为 100%，保证员工退休、
            看病、生育等合法权益。另一方面，公司给予不同区域员工提供不同标准的餐费津贴，并每季度提供团队
            活动费用，鼓励员工开展有意义的团队活动；部分工厂员工上下班可以免费搭乘公司班车。
                公司还为工厂的员工提供免费的住宿；总部职员享受房补政策，每逢三八节、端午节、中秋节、元旦
            等节假日，公司会发放购物券或部分礼物。
                4、少数民族等特殊员工保障
                2009 年公司部分下属工厂引进新疆维吾尔族员工 201 人。在引进维吾尔员工时，公司经讨论后将要求
            纳入到《员工守则》中，要求全体员工尊重他们的生活习惯，并采取食堂、住宿、活动区域分离的办法，
            并配置专业厨师为他们服务；截止 2009 年 12 月 31 日，因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而在薪酬福
            利、培训、晋职、解聘、退休或续订劳动合同等方面受到歧视而引起的投诉为零。


            三、安全责任







                                                                                                           22








                2009 年公司内外结合，建立生产安全负责制，每个下属工厂负责人都需要取得安全资格证，并备有安
            全人员，截止年底，共有 121 人取得安全资格证书，占全员的 0.06%；其次，建立健全员工岗前培训中的
            安全三级教育培训模块，增强了员工对职业健康与安全意识的自我保护。
                1、安全教育：下属（公司）工厂 2009 年安全教育 9770 人次，同比增长 37.5%。
                2、消防管理：下属（公司）工厂 2009 年消防培训 8945 人次，培训费用 2.2 万元，消防培训人员   同
            比增长 25%，培训费用同比增长 59%。
                3、安全认证（市级年度评优集体和个人）:下属（公司）工厂 2009 年 4 个单位获得“安全生产先进单
            位”。

            案例：
                之一：举行首届职工消防技能比赛
                在四周观众的呐喊助威声中，11 月 25 日，淮北华孚首届职工消防技能比赛精彩上演。比赛中，选手们
            沉着冷静、勇于争胜，经过近 3 小时的争夺，来自新二棉的张刚、祝梅夺得男女混合水带接龙出水第一名，
            新三棉的唐伟勇夺男子 80 米灭火器灭火冠军，新三棉的李晗获女子 50 米灭火器灭火冠军。
                首届消防技能比赛分为两个环节：上午，在安徽新一棉会议室举行安全知识培训，下午在新二棉举行
            消防技能实战比赛。下午的比赛分男子 80 米灭火、女子 50 米灭火和男女混合水带三个项目。灭火比赛要
            从半程拿起灭火器，跑向事先准备好的着火盆，将火迅速扑灭，然后跑向终点，时间最短者获胜。混合水
            带比赛要接头、展开水带、出水配合默契，才能迅速完成比赛。通过理论知识培训和技能比赛，员工的消
            防安全防范意识和实际操作技能均得到了提高。
                此次共有来自淮北新一棉、新二棉、新三棉和物流部门的 145 人参加了知识培训，112 人参加了三项消
            防技能比赛。

                之二：消防月勤练兵
                11 月是消防月，不少华孚色纺下属公司（工厂）陆续组织了消防演习或比武活动，以提升消防安全意
            识和操作技能。
                2009 年 11 月 8 日，平湖华孚组织了消防实操演习活动，员工积极主动参与，熟练掌握消防安全操作技
            能，壮大义务消防队伍，为创建“平安企业”提供保障。
                11 月 13 日，华孚色纺工业园举行年度消防安全培训与比赛。当天上午，上虞市消防大队专业讲师应邀
            前来，围绕“火灾危害”、“灭火的基本常识”、 “灭火器材的正确使用”等进行讲解，并安排学员观看火灾
            警示录相。下午，各单位派出的 72 名选手参与男子 100 米灭火器灭火、女子 60 米灭火器灭火、男女混合
            室外水带接力（男女水带接龙各 2 人）三个项目的角逐。最终来自色纺二厂、染色三厂的选手脱颖而出，
            包揽了三个项目的前三名。通过系列活动，义务消防队员的理论知识和实际操作能力得到进一步提高。


            四、员工关爱

                华孚色纺于 1996 年成立工会，各下属公司（工厂）均建立基层工会。各工会设有工会主席、宣传委员、
            生活委员、组织委员、女工委员、文体委员等组成。工会建立了健全的民主选举制度，各基层工会委员由
            全体工会会员民主投票选举产生。
                我们在广大员工当中大力宣导，每季度召开座谈会，使广大员工特别是新入职员工较全面地了解了工
            会，树立了“工会是职工自己的组织”这一基本观念。通过工会的大力宣导，目前全公司工会会员入会率
            为 96.5%。
                工会每月召开例会，使员工代表充分行使参政议政的权利。在华孚色纺，涉及公司重大政策、规章制
            度、员工切身利益等相关事项的制定和实施，都由工会集体讨论通过。
                公司每年足额计提工资总额的 2％用于工会组织建设与发展。工会利用专项资金建设员工图书馆、员工
            俱乐部、员工活动中心，每月开展员工生日会等。同时，2009 年度工会还举办各项文体活动，如：篮球比
            赛，三八妇女运动会，华孚卡拉 OK 大奖赛，华孚职工风采艺术展，员工拓展，中秋联欢晚会春节联欢晚会


                                                                                                           23








            等。工会除了组织开展活动外，还对生育员工、失去亲人的员工进行慰问等，充分体现对员工的关爱。
                公司于 2003 年成立“华孚色纺工会互助基金会”，该基金会由热心扶危济困事业的华孚色纺工会会员
            自愿组成。基金会是在华孚色纺工会和公司的领导下，对华孚色纺员工及其他组织和个人自愿捐赠的资金
            进行筹集和管理的非营利性的企业内部组织。基金会的宗旨是：解困送暖、救急济难、情系员工、共筑明
            天。依法利用员工集体和企业组织的力量，对内部会员实行扶危济困，帮助会员走出困境，利于社会、企
            业和个人的稳定发展。基金的经费来源主要为：①公司拨款；②工会会员自愿捐赠；③员工自愿捐赠；④
            基金的合法增值；⑤其它合法收入；⑥接收来自于集团内外热心人士的捐赠。基金会募集的资金和基金增
            值用于：①因遭遇重大疾病或者突发事故无力承担医疗费用的会员；②因直系亲属（父母、配偶、子女）
            发生重大疾病或者突发事故而无力承担医疗费用的会员；③因公伤残或死亡的会员；④见义勇为光荣牺牲
            或受伤的会员；⑤因其突发事件或特殊情况而无力承担经济费用的会员，等等。
                2009 年，公司互助基金援助员工 155 人次，金额达 157400 元。

            案例
                之一：一杯中药汤  防流感又暖人心
                2009 年 11 月底，由于天气变化快，温差较大，流行性感冒逐渐进入高发阶段，华孚色纺下属子公司浙
            江华孚色纺有限公司员工因感染流感病毒，出现咳嗽、发烧等症状。当流感“袭击”F 厂后，色纺公司快
            速反应，迅速采取措施防止感染人群进一步扩大，并积极寻求预防流感最佳方法。行政中心行政事务部门
            第一时间与上虞市中医院专家取得联系，寻求专家的支持，专家了解相关情况后，建议使用中药预防流感，
            并拟定了中药处方；在得到相关中药处方后，色纺公司很快批复了专款，用于购买中药。
                于是，有了这样温馨的一幕：当员工们来到食堂就餐，接过行政人员递来的一杯杯热气腾腾的预防流
            感的中药汤后，无不深受感动。于此同时，公司也为轻微感冒患者配备了感冒药和消炎片等药品，有效组
            织患病员工治疗。
                由于措施得当，流感没有扩散，患流感的员工很快得到康复，并正常上班。

                之二：动人时刻：华孚之爱
                这是一个古老而偏远的村落，村口一座古朴的石桥，桥下流水潺潺，桥头耸立着一棵苍老的大树，大
            树旁竖立着一块石碑，记载着千百年来村子的兴衰。浙江缙云华孚精梳机修工卢建宏的家就在这个村落里，
            然而，半个多月前一场突如其来的大火，打破了古老村落的宁静，也让他一家陷入了苦难中……
                卢建宏家境原本贫寒，一家四口，父母在家务农，还有一个正上初中的弟弟。去年，父亲在家劳作时
            不慎摔伤，至今不能干粗重活，生活重担全部压在卢建宏身上。然而，今年 10 月 31 日，一场大火顷刻间
            把几间土木结构的房子，1000 多斤粮食、500 斤胡干等所有财物毁之一炬。
                有急有难找组织，怀着万分期盼，卢建宏向公司工会提出了补助申请。缙云华孚工会领导得知情况后，
            马上组织核实，第一时间上报，很快，公司工会领导批准了申请。
                在寒冷的冬日早晨，怀揣 5000 元工会互助基金，缙云华孚领导盛锦友带着工会干部，踏着泥泞的小路，
            走进古村落，上门慰问卢建宏一家。当卢建宏接过慰问金，热泪顿时模糊了双眼；卢建宏的父亲用颤颤巍
            巍的双手拿出了一张大红纸，慢慢展开，“感谢华孚”四个滚烫的大字映入大家的眼帘，让现场所有人为之
            动容。
                这一刻，无声胜有声，华孚色纺的爱已凝聚，犹如一轮冬日的暖阳，照耀着卢建宏的一家，也照耀这
            个古老偏远的村落……
                                                       感  谢  信
                尊敬的公司领导：
                今天我怀着十分感激的心情，写下了这封短信。
                我是一名缙云华孚精梳机修工，家住壶镇镇新宅村。今年 10 月 31 日上午 9 点多，当时我在公司上班，
            不料我们村里发生了一场大火，把我的家吞没了。虽然，在家的父母亲没有受伤，但房子、财物全被烧毁，
            让我本就贫寒的家庭，顿时陷入了困境。
                当公司领导得知这一消息后，立即伸出了援助之手。公司、工会领导还亲自到我家，为我送来了慰问


                                                                                                           24








            金，让我真正感受到了华孚色纺大家庭的温暖，也使我不再感到孤立无援，华孚色纺的爱让我信心倍增。
                我们全家人无法用什么美好的语言来表达感激之情，我只想真诚地对华孚色纺说：感谢您，华孚色纺！
            我一定要好好工作来报答您！
                                                                                             缙云华孚 卢建宏
                                                                                                    2009.11.23

                之三：一切为了员工的健康
                根据华孚色纺工会统一部署，11 月，华孚色纺各地工会组织工会会员进行年度体检。
                浙江华孚色纺率先启动，体检活动于 11 月 9 日正式开始，分批次有序进行。共有 2317 名工会会员参
            与体检，体检项目包括 12 项：1、身高体重血压测量；2、五官；3、血常规；4、尿常规；5、肝功能；6、
            乙肝三析；7、内外科；8、血脂血糖；9、心电图；10、彩色 B 超（消化系统，另加双肾检查）；11、常规
            妇检（女性）；12、胸片（胸透）。此外，浙江华孚色纺邀请上虞市中医院体检中心主任王中栋前来企业，
            围绕“体检的意义和体检注意事项”的主题，为员工讲解健康知识，加深了员工对疾病预防和健康保护的
            认识。
                11 月 17 日，浙江缙云华孚历时四天的员工体检活动拉开序幕，缙云县第二人民医院医务人员自带体检
            设备，登门为 600 余名一线员工提供服务。体检涉及项目包括血常规、肝功能、胸透等。同时，还为不同
            情况的员工提供个性化服务，如为 35 岁以上员工增加血脂血糖检查，为已婚且 25 周岁以上的女工增加妇
            检和妇科 B 超检查。体检期间，由于丽水地区气温骤降，公司还准备了取暖设备，预防员工体检时着凉，
            点滴关怀及持续多年的体检福利，得到了员工的好评。
                11 月 23 日，在浙江金棉综合部的组织下，浙江金华广福医院九名医务人员如约来到浙江金棉，对已婚
            女员工进行妇科体检。体检设在医务室，从早上 10：00 至下午 5：00 整个时间段，女员工只要凭个人健康
            档案表，就可以“抽空”随时参加检查。体检服务上门，在公司内就能享受到灵活、便捷的流程式体检服
            务，这一贴心举措深受女员工的欢迎。三天的妇检结束以后，浙江金棉马上投入到全公司范围的常规体检
            和职业病检查，地点在金华市疾病预防控制中心。
                华孚色纺下属其它子公司也根据实际情况，策划组织了员工的体检活动，为员工更方便、快捷进行体
            检做好服务工作。

                之四：设立暑期探亲房    方便华孚色纺外来员工与亲人团聚
                在山东滕州市第 11 中学上高二的孔祥成这个暑期特别开心，一连三年没有和父母一起过暑假了，今年
            终于可以团聚了。孔祥成的父母、在工业园二期食堂上班的孔凡德夫妇说：“以前的工作单位没有探亲房提
            供，在附近租房子让孩子住又不放心，一直不敢让孩子到上虞来过暑假，今年进入华孚色纺工作，想不到
            可以顺利申请到探亲房，孩子住得安全，我们也放心和高兴。”和孔凡德夫妇一道受惠的，还有十多名华孚
            色纺外来员工。
                设立暑期探亲房，这是公司在色纺工业园推出的、旨在让外来员工与家人团聚的一项举措，帮助了许
            多长期远离家乡的员工与子女或父母在暑假团聚，解决了他们的后顾之忧。
                公司第二次在暑期推出探亲房，探亲房内床铺、衣柜等基本设施齐备，还配备有空调、电视、热水器
            等。员工们只要提出申请，通过工厂、行政中心审批，并在安保部办理外来人员登记手续，领取临时通行
            证后，不需要缴纳任何费用，就可以办理登记入住。2009 年公司依然沿续了 2008 年的好做法，最大限度方
            便员工团聚。

            五、员工活动


                2009 年，华孚色纺及其下属子公司举办了多种多样的文化、体育和娱乐活动，既有公司级的《华孚之
            夜》晚会、华孚色纺周年庆典、华孚色纺营销日、华孚色纺管理知识竞赛、华孚色纺精兵操作运动会等大
            型活动，也有由各子公司组织开展的“三八节”游乐活动、员工卡拉 OK 比赛、“庆国庆、迎中秋”游乐活


                                                                                                           25








            动、员工篮球对擂赛、钓鱼比赛、“迎圣诞、元旦”联欢晚会、迎新长跑比赛等活动。
                各类丰富多彩活动的开展，让广大员工共享欢乐时刻，增长了见识，锻炼了才干，极大丰富了员工文
            化、娱乐生活，也提高了企业凝聚力。

                 公司级活动举例
                1、《华孚之夜》晚会：2009 年 1 月 18 日，以“战胜自我，逆流而上”为主题的《华孚之夜》晚会在华
            孚总部举行，整场晚会以文化为主线，分《收获 2008》、《温暖 2008》、《2008：华孚十五岁》、《2009：逆流
            而上》等篇章，既有公司十大新闻、首届感动华孚色纺人物现场发布，也有公司领导现场慰问困难员工活
            动等。在三个小时的节目里，有各条战线员工的精彩表演，也有诙谐热烈的互动插曲，展现了华孚色纺员
            工的多才多艺的一面，也激发了华孚色纺人高昂的斗志。

                2、华孚色纺周年庆典：2009 年 4 月 13 日，华孚色纺迎来 16 华诞。4 月 11 日、13 日，华孚色纺在深
            圳总部和上虞营运总部召开庆典活动，隆重成立 16 周年，回首峥嵘岁月，展望未来前景。
                整个活动气氛热烈，参会人员一同观看了“华孚 16 年成长历程”  幻灯片，华孚色纺董事长孙伟挺发
            表了《全球经济危机下，华孚色纺元年的思与行》的讲话，号召全体华孚色纺人只争朝夕，坚决贯彻执行
            公司既定战略方针，朝成为世界级纱线王国的目标前行。随后，活动揭晓了 2008 年十大愿望之星、十佳祝
            福语。公司领导分别为五年老员工代表颁发“携手同心奖”，为十年老员工代表颁发“风雨同舟奖”。5 年和
            10 年老员工代表分别进行发言，述说入职华孚色纺后不断成长的经历和心路历程。最后，参会人员共同分
            享了生日蛋糕。
                此外，华孚色纺各下属子公司淮北华孚、江西华孚、缙云华孚、浙江金棉、余姚华孚、平湖华孚、宁
            海华孚等也纷纷组织各种形式的庆典活动，共同庆祝华孚色纺生日。

                3、华孚色纺营销日：2009 年 7 月 4 日，华孚色纺营销系统人员会聚深圳，举行了以“重塑”为主题的
            营销日庆典。活动中，各条战线的营销人员在舞台生动演绎工作和生活，有诗朗诵、小品、快板等，体现
            在纺织行业严峻的形势下，华孚色纺营销人的激情以及对公司的向心力。

                4、管理知识竞赛：2009 年 9 月 29 日，华孚色纺在上虞色纺工业园举行了第九届管理知识竞赛决赛，
            来自行政财务、生产、营运系统和淮北华孚、浙江华孚色纺、浙江余姚华孚三家下属公司的 6 支代表队围
            绕着“成本”这一主题，经过风采展示、成本知识竞赛、案例展示、辩论赛等四轮激烈交锋，最终决出团
            队和个人奖项。
                中国纺织工业协会副秘书长、针织工业协会理事长杨世滨，江苏省纺织协会会长谢明，浙江省驻深圳
            办事处主任韩烈兴等人来到现场，同包括华孚色纺公司领导在内的 400 余名员工一起观摩了比赛。此外，
            华南理工大学应用工商管理学院会计学系教授李定安等还应邀前来，担任竞赛评委。
                竞赛结束后，杨世滨理事长和谢明会长分别上台讲话。杨仕滨说：“当前，成本扮演越来越重要的角色，
            企业要站在客户的角度，不断降低生产、管理、财务、人力成本，才能为客户创造更大的价值，从而获得
            更好的发展。”谢明则以观摩嘉宾的身份，谈及对华孚色纺及企业文化的认识，表示相信通过知识竞赛的平
            台，华孚色纺全体员工对成本管理一定有充分的认识，成本管理措施也一定能深入人心，并落实到实处。
                华孚色纺董事长孙伟挺在总结讲话中表示：“金融危机下，成本是洪水猛兽，使不少企业倒闭了，但从
            长远来看，成本是温水，企业利润慢慢的，在不知不觉中，被吞蚀掉了，从今年前九个月实际情况看，华
            孚色纺的增利来源有 6 成不是来自销售收入，而是在降本中获得，这充分说明了挖掘潜力、降低成本的重
            要性，因此，降本增效应成为企业持续关注的课题。”

                子公司级活动举例
                  1、“三八节”游乐活动∶2009 年“三八”国际劳动妇女节前后，华孚色纺各子公司均组织了丰富活
            动，有夹弹珠、转盘钓鱼、投飞镖、“人椅”等趣味游艺活动，也有歌舞晚会，让广大华孚色纺女同胞过了


                                                                                                           26








            一个快乐纷呈的节日。

                  2、“庆国庆、迎中秋”游乐活动∶2009 年，国庆和中秋双节连在一块，华孚色纺各子公司纷纷举办
            了游乐活动，有集体跳绳、“钓鱼”接力、脑筋急转弯、齐心协力背红心等十余个趣味节目，让员工们兴味
            盎然参与其中，喜乐开怀。在余姚华孚，新疆籍员工还参与了余姚市庆祝建国 60 周年活动，登台献艺，在
            余姚掀起了一股新疆民俗风。

                  3、员工卡拉 OK 比赛∶10 月 15 日，华孚色纺下属子公司余姚华孚举办了第四届员工卡拉 OK 比赛。
            大赛历时一个半月，分为报名、初赛、决赛三个阶段，进入决赛的 16 名选手用美妙的歌喉展示了积极向上
            的风貌，用热情和活力谱写了“超越、融合、共享”的精彩乐章。

                  4、员工篮球对擂赛∶10 月 17 日至 18 日，华孚色纺下属子公司淮北华孚举办第一届员工篮球赛，活
            动在淮北华孚文化中心篮球场举行，新一棉、新二棉、新三棉和行政系统的四支代表队参加比赛。在 6 场
            单循环紧张、激烈、精彩的比赛中，各参赛队员跑动积极、不弃不馁、勇于争胜，展现了淮北华孚人拼搏
            进取、勇争上游的精神风貌。

                  5、钓鱼比赛∶金秋十月，桂香鱼肥，10 月 31 日，华孚色纺子公司浙江华孚色纺在工业园区组织了
            钓鱼比赛。员工们聚集在工业园区的 S 湖边，纷纷垂钓，场面热闹。钓鱼比赛是浙江华孚色纺传统员工活
            动项目，每年 10 月均举办一次。





























                                                                                                           27








                                                    社会公益


                2009 年，尽管面临着国际金融危机带来的严峻考验，但华孚色纺在致力于“控风险、保增长、抓效益”
            的同时，以“不仅做‘能’企业，更要做‘好’企业”为准绳，力所能及地参与社会公益事业，在捐资助
            学、援助灾区、义务献血等其它慈善关爱事业等方面乐做一名负责任的“企业公民”，为和谐社会作出应有
            的贡献，得到社会各界的好评。
                1、社区贡献
                华孚色纺董事长孙伟挺先生出任江西省九江市等多个地方政府部门的经济顾问，为行业发展、地方建
            设等献计献策，作出了应有的贡献。
                华孚色纺整合各地的青年志愿者，形成多层次的志愿服务网络，深入社区，营造和谐，传播关爱文化、
            环保理念。公司除在内部开展捐助和志愿活动外，还组织员工组成志愿者服务队，前往偏远地区小学慰问、
            帮扶失学儿童，前往海边进行“改善环境，清洁海滩”的捡拾垃圾活动。
                2、捐资助学
                继 2004 年华孚色纺捐资在江西彭泽县兴办希望小学后，2009 年 3 月，华孚色纺出资 10 万元捐助浙江
            省金华市汤溪镇东祝小学，一举解决了困扰该所农村完小多年的难题。
                在高校大学生面临就业难的形势下，华孚色纺联合浙江理工大学开展“校企合作”，一方面设立“浙江
            理工大学华孚奖教金”，资助贫困大学生完成学业；另一方面，与浙江理工大学互授为“人才基地”、“就业
            创业基地”，为大学生就业开辟“绿色通道”。
                同时，随着华孚色纺规模扩张和业务稳健持续发展，应届大学生正越来越成为华孚色纺人才引进的重
            点。






























                （公司根据应届生的专业特行征，分别设计技术和管理两类三年职业生涯规划跑道，同时建立导师制，
            由部门经理或岗位资深职员担任导师，帮助其成长。实习和试聘期间发放实习和试聘工资和劳动保护用品
            等，以确保学生的正常生活和工作安全，通过不断努力，应届生的成长率由 2008 年的 32.1%，增长至 44.0%。
                2009 年，华孚色纺在浙江理工大学设立的奖教金，共有 16 人获取；通过与该校建立“人才基地”、“就
            业创业基地”的办法，为应届生就业开辟“绿色通道”，2009 年在该校招聘时有 65 人通过初试、42 人通过
            复试，最终 11 人被华孚色纺录取，录取率达 16.9%。）

                案例：

                                           华孚色纺 10 万元捐助金华市东祝小学

                                                                                                           28









                                         ――爱心善举为乡村师生撑起晴朗的天空
                3 月 25 日，丽日高挂天空，一张张盈盈的笑脸、一声声满怀深情的祝愿语打破了浙江金华市汤溪镇东
            祝小学书声朗朗的平静，当天上午，学校彩旗飘展，锣鼓喧鸣，一场热烈的“华孚色纺对东祝小学捐赠暨
            华孚色纺希望小学揭牌仪式”在这里举行。华孚色纺下属子公司浙江金棉总经理张小荷代表捐赠方华孚色
            纺，与金华市民政局副局长应跃成、市慈善总会副秘书长华文贵、汤溪镇委领导和学校领导等一同出席仪
            式。
                东祝小学是一所农村完小，全校师生有 200 多人，其中包括 80 多名来自全国十个省市的民工子弟。由
            于该校建成较早，虽然近年来学校的办学条件逐步改善，但总体教育资源仍显薄弱：课桌高低不平，操场
            坑坑洼洼，信息课用不上电脑，学生用餐也不得不站着。多年来，拥有一张平整的书桌、拥有学习的电脑、
            能安稳坐下就餐……成为孩子们的渴望。孩子们焦渴的心牵动了华孚色纺领导的心，在金华市慈善总会的
            牵头下，华孚色纺为该校购置了 300 套课桌及讲台、餐桌、教师办公桌等，配齐多媒体教室的设备，捐赠
            14 台液晶电脑，共计金额达 10 万元，一举解决了困扰学校多年的难题。
                华孚色纺的爱心善举，让全校师生笑逐颜开，欢呼雀跃。当天的仪式上，东祝小学校长叶竹生动情地
            说：“‘阳春布德泽，万物生光辉’，华孚色纺的善举就像春天的阳光雨露，滋润东祝小学孩子们的心田，恩
            泽东祝这块土地，而且惠及全国十个省市。”来自六年级的学生代表在发言中，深含感恩之情：“华孚色纺
            为我们全体师生撑起一片晴朗的天空！今后，我们将奋发努力，以优异的成绩报效祖国，回报社会，回报
            所有关爱过我们的人！”
                华孚色纺的爱心善举，同样得到社会各界的好评。市民政局副局长应跃成表示：“华孚色纺慷慨解囊，
            极大改善和提高东祝小学的教学环境和硬件设施，表现出高度的社会责任，也为企业界关注农村教育带了
            好头。”

                3、援助灾区
                2009 年 6 月 17 日下午，一场突如其的冰雹袭击了新疆阿瓦提县，给当地棉田造成严重损失。得知这一
            情况后，华孚色纺工会向全体员工发出《为新疆棉农捐款倡议书》，号召各下属公司及工会立即行动起来，
            组织爱心活动，积极参与赈灾捐款。
                随后，华孚色纺下属各子公司纷纷组织募捐活动，截止 7 月 7 日，有 5000 名华孚色纺员工捐款金额达
            167971.7 元。

                4、无偿献血
                10 月 13 日上午，上虞市中心血库进驻华孚色纺工业园现场采血，华孚色纺员工踊跃前来无偿献血，现
            场涌动着浓浓的真情……当天上午，共有 148 人参加血液体检，75 名员工献血成功。
                12 月，浙江省金华市血源全面告急！12 月 17 日，金华市中心血站流动采血车驶入华孚色纺子公司浙
            江金棉现场采血，很快，采血点人群聚集，华孚色纺员工纷至沓来，报名参与献血者达 100 余人，因班次、
            条件限定，最终有 65 人献血成功，按每人献血量 400 毫升计算，及时为金华血站提供了 26000 毫升新鲜血
            液，为缓解金华临床用血紧张状态作出贡献。
                只要社会有需要，华孚色纺员工就会踊跃加入义务献血行列，“一份血，万份情”，体现了华孚色纺人
            的无私奉献精神，展现了华孚色纺人心系社会的高尚情操。

                华孚 2009 年主要的社会捐赠
                  序号         捐赠项目                       捐助形式         数额（元）

                  1          金华市东祝小学                    现金           10 万

                  2          缙云华孚教育基金                   现金           10 万

                  3          新疆阿瓦提棉农                    现金           16.797 万元



                                                                                                           29








                  合计：（公司内部互助基金补助除外）                                  36.797 万元



                华孚色纺主要参加的行业协会和社会组织
                  序号         组织名称                       职务

                  1          中国棉花协会                     副理事单位

                  2          中国流行色协会                    副会长单位

                  3          中国棉纺织行业协会                  副会长单位

                  4          中国针织工业协会                   常务理事单位

                  5          浙江省棉纺织行业协会                 理事长单位
                  6          深圳市纺织行业协会                  副会长单位

































                                                                                                           30








                                                    责任展望


                企业社会责任的本质是科学发展生产力，促进生产关系和谐发展，这是多年在履行社会责任过程中，
            华孚色纺在内部达成的共识，并以此为原则，力所能及承担责任，努力扮演好“企业公民”的角色。
                经过十余年的发展沉积，华孚色纺确定了五条核心价值观，回答了华孚色纺的商业利益与人文价值如
            何对立统一的逻辑关系，就企业生产关系的主要方面进行了明确的界定和排序，对华孚色纺人如何做人做
            事制定了重要的规则，为华孚色纺的持续发展找到了内在的发展规律。
                多年来，华孚色纺及华孚色纺人正是以核心理念为行动准则，在促使企业自身不断发展的同时，模范
            履行社会责任，尤其是 2009 年 6 月 29 日，作为中国纺织服装行业首批发布社会责任报告的企业之一，与
            其它 9 家企业一道在人民大会堂出席中国纺织服装企业社会责任报告联合发布会，公开发布了华孚色纺
            2008 年度社会责任报告，向社会各界全面展示了华孚履行社会责任的理念、决心和行动。
                今后，华孚色纺将谨慎审视在行业、在社会担负的角色，视荣誉为动力，不断追求企业和客户、员工、
            社会、环境等方面可持续发展目标的高度统一，逐步加大对社会公益事业的投入，积极践行“不仅做‘能’
            企业，更要做‘好’企业”的社会责任理念，一如既往地在较快发展、依法纳税、保障就业、社区建设和
            社会公益等方面做出应有的贡献。

                1、 华孚色纺社会责任工作面临的挑战和机遇
                挑战：
                全球经济发展依然比较脆弱，世界经济复苏的基础并不牢固，面临着诸多挑战和不利。
                1）在应对金融危机的过程中，发达经济体金融体系趋于稳定，但实体经济恢复缓慢，失业率攀升。消
            费的强劲回升存在不稳定性。美元贬值趋势明显，人民币对欧元、日元相对贬值，要求人民币升值的呼声
            再度高涨，加上贸易保护主义的抬头，使纺织行业外贸出口在新的一年仍将面临挑战。
               2）以宽松货币政策和大量注入流动性为应对金融危机的主要手段，使全球性流动性泛滥、货币尤其是
            美元贬值和国际市场大宗商品价格上涨，全球性通胀压力加大，从而使纺织行业利润空间压缩，谈价议价
            的难度加大。
               3）金融危机导致的信用危机并未结束，应收款风险依然存在。
               4）随着人们对色纺产业的看好，一些坯纱工厂纷纷转做色纺纱，竞争对手大大增加，导致常规麻灰的
            竞争会更加激烈。
               5）要素成本的上升总体呈上升趋势，不利企业降低成本。

                机遇：
                2010 年是充满希望和机遇的一年，世界经济逐渐走出低谷，正逐步进入恢复性增长。第 40 届达沃斯
            世界经济论坛年会上，与会者普遍认为，“复苏”将是今后一段时间全球经济的关键词。总体形势向好，华
            孚色纺也将迎来最好的发展时期。
                1）国内服装消费保持20％左右的增速。国家关于稳定和开拓出口市场、扩大内需、促进经济结构调整
            的政策将保持持续与平稳，为我们创造了良好的经营环境。低碳经济、环保政策以及流行趋势表明，色纺
            纱市场前景进一步看好。
                2）2010年，华孚色纺通过四大生产区域、上百万纱锭、配套原料、染色、捻线、物流、销售等流程的
            整合，加之技改、技术和体制创新，将进一步释放规模化、专业化、集约化的能量。
                3）经过多年的不懈努力，华孚色纺在业界建立起较好的品牌形象，品牌的知名度和美誉度逐步提升，
            有助于华孚色纺的进一步发展。
                4）2009年是华孚色纺的上市元年，由于受到金融危机对行业的影响，不少纺织股票表现差强人意，但
            华孚色纺股价却一路上扬，“华孚色纺”（002042）表现优异，引起证券业和投资者的关注。今后，华孚色
            纺的再融资能力将进一步增强，投资力度将更大，采购议价能力也将提高。
                2、 2010 年度社会责任工作计划


                                                                                                           31








                2009 年，华孚色纺从社会责任工作的体系建设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会责任工作，
            形成了清晰的社会责任建设思路和保障体系。
                2010 年度，根据全球、中国经济以及行业发展态势，结合华孚自身实际情况，华孚色纺将视推进社会
            责任工作为企业发展不可或缺的重要组成部分，并投入资源加以实现。主要重点工作如下：
                1）促进华孚色纺沿海生产基地产业升级的同时，加大产业向中西部转移步伐，重点增加华孚色纺新疆
            板块的投资和建设力度，加强与地方政府的协作力度，共同促进当地纺织产业的发展壮大。
                2）继续加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，从生产环节积极推行低碳、环保理念，做
            到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时，引导华孚色纺广大员工积极行动起来，实践低碳、环保的
            生活方式。
                3）以“华孚色纺，时尚源动力”为品牌定位，从产品、企业、员工各层面推动时尚源动力活动，不断
            推出最新的流行色，与产业链企业加强协作，共同引导纺织服装潮流，促使纺织服装行业走时尚和科技路
            线。
                4）视人为第一要务，做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改善员工吃、住、娱乐休
            闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工。
                5）进一步积极参与社会公益事业，视企业发展情况和实际需要，加大对社会公益事业的资金投入，重
            点参与社区建设、捐资肋学、防灾救灾、边疆绿化、边远乡村交通发展等社会公益项目。
                6）继续在内部做好社会责任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任工作，发挥模范
            示范作用，影响其它企业更积极参与社会责任建设。


                本报告由华孚色纺股份有限公司总裁办公室编制，并由公司社会责任体系建设小组审核。报告备有中
            英文版本，欢迎您通过以下途径免费获取。
                联系地址：深圳市福田区滨河大道 5022 号联合广场 B 座 14 楼
                华孚色纺股份有限公司总裁办公室
                邮政编码：518033
                联系电话：（0755）83735511
                传    真：（0755）83732646
                电子邮箱：szhf@e-huafu.com
                您还可以登录公司的网站：www.huafuyarn.com 浏览或下载本报告的电子文档，并详细了解更多信
            息。































                                                                                                           32


