



                                                                             第四届董事会第七次会议材料


                                            福建众和股份有限公司

                                            2011 年度社会责任报告




                     根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》以及中国纺织工业协会《中国纺

                织服装企业社会责任指标体系（CSR―GATES：2008）》 等文件的相关要求，公司结合

                的实际情况，编制如下《2011年度社会责任报告》，阐释公司的社会责任观，总结2011


                年度公司在股东和债权人权益，职工权益，供应商、客户和消费者权益，环境保护和

                可持续发展等方面的责任履行情况以及存在差距，探索改进的措施。

                     提请各位董事审议。






                                                                                 福建众和股份有限公司

                                                                                       董 事 会

                                                                                      2012年3月8日












































                                                            1






                                                                             第四届董事会第七次会议材料






























                                    2011 年度社会责任报告









                                           证券简称   众和股份


                                           证券代码    002070



















                                     福建众和股份有限公司董事会


                                               2012 年 3 月 8 日





                                                            2






                                                                           第四届董事会第七次会议材料



                                           福建众和股份有限公司



                                           2011 年度社会责任报告





                          《福建众和股份有限公司 2011 年度社会责任报告》是公司第五次对外发


                     布的社会责任报告。该报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指

                     引》的规定以及中国纺织工业协会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR

                     ―GATES：2008）》 等文件的要求，以公司 2011 年工作为重点，真实、客观地

                     反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息，是本公司落

                     实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主


                     义和谐社会的自觉行动，以此接受社会的监督，并希望有利于推动与社会各界

                     的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。

                          公司的社会责任观是通过企业的发展与盈利，保证投资者能够获得合理的


                     投资回报；为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；为客

                     户提供优质产品与服务；本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与其他

                     企业和供应商实现共赢；为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发

                     展履行企业应尽的社会责任。

                          公司将积极履行社会责任，诚信经营，互利共赢；投身公益事业，支持教


                     育事业、关心弱势群体；节能减排，促进可持续发展，为构建和谐社会贡献力

                     量。展望未来，公司将不断努力，积极提升品牌价值、股东回报率和客户满意

                     度，忠实履行企业公民职责，为股东、为客户、为社会交上一份满意的答卷，


                     同时促进公司更好更快发展。

                          一、公司概况

                          福建众和股份有限公司（以下简称“公司”） 创立于 1993 年，并于 2006

                     年 10 月 12 日在深圳证券交易所成功上市，是全国首家上市福利企业，莆田市

                     国内第一家上市企业。自上市以来，公司全面贯彻科学发展观，大力推进可持




                                                             3






                                                                           第四届董事会第七次会议材料


                     续发展理念，建立健全现代企业制度，完善科学法人治理结构，不断促进企业


                     规范运作。2010 年公司完成非公开发行股票并上市。

                         公司主要从事中高档棉休闲服装面料的开发、生产和销售，是国内棉休闲

                     面料龙头企业之一，是国内唯一一家入围全球顶尖面料博览会―法国第一视觉

                     面料博览会的棉休闲面料企业，被评为首家国家级棉休闲面料染整开发基地企

                     业,公司产品曾多次荣获“福建名牌产品”、“国家免检产品”等称号，已经


                     成为国内外众多知名服装品牌的重要供应商。

                          2011 年度公司荣获“中国印染行业十佳企业”称号，至 2011 年公司连续

                     多年获得“年度中国纺织工业联合会产品开发贡献奖”、“中国纺织服装企业


                     竞争力 500 强企业”等荣誉称号。

                          二、股东及债权人权益保护

                          作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法

                     权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市


                     公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基

                     础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决

                     策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

                          （1）不断完善公司治理水平。


                          自上市以来，公司“三会”运作不断规范，制度体系不断健全完善，形成

                     了一套完整、有效的内部管理和控制制度体系。在日常规范运作过程中，公司

                     自觉地持续深入开展治理自查活动，及时发现存在的问题，分析原因并积极整

                     改，以夯实基础，完善法人治理结构，提升公司治理水平，切实保障全体股东


                     和债权人的合法权益。

                          2011 年，公司持续推进治理建设，进一步修订了《公司章程》，制定了《会

                     计政策、会计估计变更和会计差错管理制度》、《财务会计相关负责人管理制

                     度》等制度，进一步规范了公司的合法合规运作及公司会计政策和会计估计的


                     应用，有利于加强会计政策和会计估计变更事项的管理，提高财务报表的相关




                                                             4






                                                                           第四届董事会第七次会议材料


                     性和可靠性，以及信息披露的完整性和及时性。


                          （2）公平对待所有股东，确保股东充分享有各项合法权益。

                          2011 年公司共召开 3  次股东大会，会议的召集、召开、表决等程序符合

                     《公司法》、《上市公司股东大会规则》法律、法规、规范性文件以及《公司

                     章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，并于 2010 年度股东会提供了网

                     络投票表决方式，有利于保护中小股东权益，确保所有股东特别是中小股东对


                     于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。

                          （3）加强信息披露，维护投资者关系。

                          公司坚持按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关


                     规定，积极做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权

                     益。除常规的投资者关系电话、电子邮箱、投资者接待等方式之外，公司还通

                     过互动平台等网络沟通方式，开展多种形式的投资者关系管理活动。

                          （4）维护债权人利益。


                          公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                     严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障

                     债权人的合法权益。公司在各项重大经营决策过程，充分考虑债权人的合法权

                     益，特别是在财务方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。


                          （5）回馈股东和社会。

                          发展企业，回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，2011 年，公司积

                     极应对原材料价格大幅波动、人工及能源成本上涨、国际市场需求疲软等不利

                     因素，实现营业收入 125,366.92 万元，净利润 6,869.12 万元，2012 年公司


                     将继续努力，不断做大、做强企业，以更好的业绩回报广大投资者。

                          三、职工权益保护

                          员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展

                     的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关


                     法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，




                                                             5






                                                                           第四届董事会第七次会议材料


                     重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体


                     员工，构建和谐稳定的劳资关系。

                          （一）完善员工保障体系，维护职工合法权益。

                          公司建立和完善了包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与

                     福利制度，严格按照国家和地方法律法规的规定，为全体员工办理了医疗、养

                     老、失业、工伤、生育等社会保险，并按照标准为员工缴纳一定比例的住房公


                     积金。此外，公司还导入 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系，规范了公

                     司用工体制，强化了风险管理，避免了可能发生的职业健康安全风险。

                          （二）重视宣传教育，保障安全生产。


                          一直以来，公司及子公司坚持开展安全隐患排查、整改活动，对查出的隐

                     患或不安全因素要做到“定时间、定整改期限、定整改负责人”， 确保隐患和

                     不安全因素得到及时的处理，从而有效预防和避免了隐患引起的安全事故。同

                     时，公司加大了安全宣传和培训力度，积极组织员工开展消防、安全演习活动，


                     使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应变能力。

                     2011 年，公司及子公司实现了整年的平稳运行，没有发生重大劳动安全事故。

                          （三）注重员工培养，提高职业技能。

                          2011 年，公司继续推进员工培训计划，采取内训与外训、现场培训与网络


                     培训相结合方式，健全了系统的培训体系。2011 年，公司根据实际情况和需求

                     开展了新人培训，并且有针对性地组织了财务、营销、法律、质量管理等部门

                     的专业技能培训和拓展训练，提高了公司员工的执业水平。同时，公司还借助

                     “12.4 法制宣传日”契机，对员工进行了法律宣传和讲解，增强了员工的法律


                     意识。

                          （四）发展福利事业，尊重残疾职工。

                         一直以来，公司高度重视促进残疾人就业工作。2011年，公司加大残疾人

                     招聘力度，多次组织专门的残疾人招聘会，并参加了福建省残疾人大学生招聘


                     会，向残疾人提供就业岗位。不仅如此，在员工福利上，公司经常组织对贫困




                                                             6






                                                                           第四届董事会第七次会议材料


                     职工、残疾人等进行慰问，送去慰问品及慰问金，鼓励他们自立自强，树立生


                     活信心。

                         为了帮助残疾员工提高职业技能，使他们更好地融入工作岗位，2011 年度，

                     公司多次组织残疾员工进行集中培训，培训内容包括仪容仪表、工作制度及标

                     准细则及机器设备的安全操作方法等等，提高了残疾员工的从业幸福指数、以

                     及对生活和工作的勇气和信心，同时亦提升了公司的对外形象。


                          除此之外，为了丰富残疾员工的业余文化生活，公司举办了首届残疾员工

                     象棋大赛等技能竞赛活动，为残疾员工提供了一个展现自我的舞台。

                          目前公司已为 200 多位残疾人提供了工作岗位，今后将继续发扬扶残助困


                     的传统美德，维护残疾人合法权益，让更多的人理解、尊重、关心、帮助残疾

                     人，营造文明、友爱、和谐的社会环境。

                          （五）深入企业文化建设，促进公司与员工的共同发展。

                          公司企业社会责任理念与企业文化一脉相承，今后，公司将继续围绕“信


                     任、包容、关爱、分享、责任”为主轴，深化“以人为本”的企业文化，确实

                     将“众志成城，和衷共济”的企业精神深植员工心里，培养员工对企业的认同

                     感、信任感、归属感，营造一个“企业关爱员工，员工忠诚于企业”的和美文

                     化氛围，提升文化力，增强企业综合竞争力，进而实现“企业价值最大化，以


                     回报客户、员工、股东、社会”的核心价值观。

                          公司设有“众和风采”和“众和通讯”等内刊杂志，定期展现公司发展情

                     况及员工工作、生活风采。不仅让员工第一时间了解公司、行业的最近进展，


                     也充分展现了员工的自我风采，是企业和员工互动的良好平台。

                          2011 年公司除了进一步发挥公司内刊媒介的宣传作用，还组织了写作分享

                     会、管理经验交流会、感恩教育活动等多种形式的交流，举办了元宵节、中秋


                     节等庆祝活动，促进了员工的沟通与了解，提高了员工对企业文化、企业精神

                     的认知和认同，增强了凝聚力。

                          四、供应商、客户和消费者权益保护




                                                             7






                                                                           第四届董事会第七次会议材料


                          （一）重视商业道德的建设，预防和惩罚商业贿赂行为


                          公司持续开展治理商业贿赂专项工作，从完善管理制度、加强内控、员工

                     廉政教育等方面，根除商业腐败的发生，同时完善供应商及经销商评价体系，

                     创造公平竞争环境，减少寻租空间，努力营造公平、健康的商业文化氛围。

                          （二）加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢

                          公司致力于与供应商建立长期的稳定的战略合作伙伴关系，充分尊重并保


                     护供应商和客户的合法权益。在合作过程中，公司坚持自主的采购制度体系，

                     为供应商创造公平公正的竞争环境。同时，公司还通过实地调查供应商的工作、

                     加强沟通、反馈客户信息等方式指导供应商进行经营改善，与供应商达成良好


                     的合作伙伴关系，努力实现合作共赢，共同发展。

                          (三) 坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品

                          公司始终坚持“客户至上”原则，充分发挥公司创建的“自营开发、自主

                     销售”营销模式和“浓缩型产业链”的优势，以最快的速度、最优质的产品不


                     断满足客户的时间要求和个性需求。多年来，公司坚持中高档产品的定位，一

                     直致力于为品牌服装提供环保、优质、新颖独特的面料，充分确保了客户的利

                     益。

                          2011 年，公司首次进军由中国时尚同盟和上海市长宁区人民政府联合主办


                     的“2011 中国时尚同盟时尚发布秀”，公司以精美的面料、时尚的设计为业界、

                     媒体呈现了一场缤纷、唯美的时尚盛宴，演绎了最新休闲面料风格及未来趋势，

                     受到与会嘉宾一致赞誉。中国纺织工业协会副会长许坤元、孙瑞哲亲临观看公

                     司秀演并给予高度评价。


                          同时，公司建立了覆盖原材料入库前的检验、生产过程中各工序对半成品

                     的自检、互检、倒检，以及工艺巡检、成品全数检验、成品入库前的复检等环

                     节的一套比较完善的质量检验管理制度及责任落实机制，可以有效地保证公司

                     产品的质量，从而确保了较高的客户满意度。


                          （四）严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益




                                                             8






                                                                           第四届董事会第七次会议材料


                          本着对于消费者负责的态度，公司严格执行国家纺织品安全规范的要求，


                     选择无毒害、高上染率、高固色率的染化料，在采购、生产中严禁使用在一定

                     条件下能裂解出致癌芳香胺类染料以及过敏性染料；在助剂选用方面严格选用

                     不含甲醛及其它对人体有毒有害成分的化学助剂：并研究减少染化料的用量，

                     减少废水中的色度和有害的物质种类。公司是行业内率先通过 ISO14001 环境

                     管理体系认证的企业，公司产品顺利通过欧洲生态纺织品认证，并受到广大国


                     内外客户的认可与好评。

                          多年来，公司一直致力于“绿色、无污染”新型环保面料的研发、生产、

                     销售。2011 年，公司发明专利“花椒粘胶纤维及其制备方法和应用”获得福建


                     省优秀专利三等奖；“羊毛棉印染布”新产品获评福建省政府 618 优秀创新产

                     品奖；2011 年面料“人造丝、羊毛弹力蝴蝶花型印花面料”获得中国优秀印染

                     面料一等奖；面料“粘胶、天丝、涤纶交织布”、“莫代尔棉色织提花布”两

                     个品种获得中国优秀印染面料二等奖。另外，新开发的品种“亚麻棉竹节印花


                     布”、“莫代尔棉色织提花布”、“丝绵双面斜布”三个品种入围“2012 春夏中国

                     流行面料”；“天丝棉弹力布”品种入围“2011/2012 秋冬中国流行面料”。

                          五、环境保护与可持续发展

                          多年来公司坚持推进节能减排，不仅满足了印染行业的相关要求，体现了


                     公司强烈的社会责任意识，也实现了企业效益的提升。报告期内，公司积极开

                     展多项节能、降耗、增效的新措施，及时、妥善处理环保设施运行过程中出现

                     的渗漏问题，取得了一定的成效。

                          通过研发新工艺实现节能减排，2011 年，公司承担的“高效少水节能小浴


                     比气雾染色工艺技术”项目通过验收，并荣获“纺织之光”中国纺织工业协会

                     科学技术三等奖，并入选第五批中国印染行业节能减排先进技术推荐目录。新

                     技术在生产中得到推广应用，在水、电、汽等方面节约效果明显。

                          在承担省、市重点科技项目上，报告期内，公司与莆田学院合作承担了省


                     科技厅高校产学重大科技项目“高档纯棉面料低温潮交联免烫易护理工艺技术




                                                             9






                                                                           第四届董事会第七次会议材料


                     的研究”；承担了省工商发展资金企业技术创新专项项目“低温潮交联免烫易


                     护理工艺技术研究”研究任务，并完成验收工作，这些项目将有利于提升工艺

                     水平，实现节能减排。

                          在新技术推广交流情况上，2011 年公司技术人员多次参加行业产品开发、

                     技改创新的相关会议，公司技术人员撰写的相关论文发表于各类专业期刊及专

                     业文集。如，论文“棉梭织面料低温潮交联整理工艺研究”发表于行业核心期


                     刊《染整技术》2011 年第 3 期，论文“棉型梭织面料低温潮交联整理生产实践”

                     发表于第十届全国印染行业新材料、新技术、新工艺、新产品技术交流会论文

                     集，论文“棉型梭织高档面料的清洁生产染整工艺”发表于第六届全国染整节


                     能减排新技术研讨会，等等，为行业新技术的开发、推广而积极努力。

                          公司始终坚持环保理念，坚持清洁生产，致力于推动企业与环境的共同可

                     持续发展。近年来公司不断加大环保投入，积极推进清洁生产，从废水排放、

                     淡碱回收、废水回用、噪声标准、余热利用等各方面增加了环保治理成本的投


                     入，目前公司的废水排放均达到国家《纺织染整工业水污染物排放标准》

                     （GB4287―92）中一级标准，单位产品耗水、耗电、废水产生量达到国内先进

                     水平。公司在环保方面的优势为公司未来的发展提供了更广阔的空间和更多的

                     机遇，必将进一步促进公司的长远可持续发展。


                          六、公共关系和社会公益事业

                          企业的发展离不开社会，作为具有强烈社会责任意识的企业，公司一直主

                     动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督检查，并加强与相关单位联系，

                     同当地政府、居民、公共团体建立了良好的关系，实现多方共赢。


                          2011 年，公司继续践行与福建省青少年发展基金会签订了战略合作伙伴协

                     议，以帮助我省青少年的助学、助业、青年创业、助医等青少年公益项目、残

                     疾人公益福利事业以及环保、扶贫等社会综合公益事业；并在厦门大学设立了

                     “众和奖学金”，以激励广大青年学生努力学习、刻苦钻研、不断创新。


                          子公司厦门华纶印染有限公司与江西职业技术学校联合举办了“江西职业




                                                             10






                                                                           第四届董事会第七次会议材料


                     技术学校实践教学基地”，  该基地的实践有利于学校丰富教学内容，提高教学


                     质量；也为学生开阔了眼界，增长了见识，增强了操作技能。

                          此外，2011 年，公司向老年人协会捐款 30 万元用以营造和谐的氛围及更

                     好的保障老年人的健康生活；为支持发展体育运动，增强体质，公司向福建省

                     运动会公益捐款 10 万元整。

                          七、存在的差距与改进


                          近年来，公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等方面做了一

                     系列积极的工作，也取得了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易

                     所上市公司社会责任指引》的相关规定以及个别优秀企业的行为仍存在一定的


                     差距，离社会的期望还有些许距离。

                          履行社会责任是一项任重道远的使命，2012 年，公司将持续完善公司治理

                     架构，健全内控机制，同时，遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，

                     进一步积极保护股东（特别是中小股东）、债权人和职工的合法权益；诚信对


                     待供应商、客户，共同探讨互利共赢合作方式，构建和谐的上下游关系；积极

                     保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与社会的和谐可持续发展，营造

                     更美好的社会环境，以更优异的成绩来回报社会！




                                                                              福建众和股份有限公司

                                                                                     董 事 会

                                                                                  2012 年 3 月 8 日






















                                                             11


