



















                                    2012 年度社会责任报告






























                                           披露时间：2013 年 3 月 16 日




















                                                             1
















                                                         前言





                         说明：



                        本报告是浙江伟星实业发展股份有限公司（以下简称“伟星”、“伟星股份”、

                   “公司”）自上市来编制的第五份社会责任报告，报告整体涵盖了公司 2012 年度

                   社会责任履行方面的综合表现情况。基于社会责任履行的长期性与持续性，本报

                   告所涉及的内容包括但不限于 2012 年度。



                       编写依据




                        本报告编写的主要依据为《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳


                   证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘
                   录第 4 号：年度报告披露相关事项》和《中国企业社会责任报告编写指南》

                   （CASS-CSR2.0）等。




                         联系方式




                   公司办公地址：浙江省临海市花园工业区

                   公司互联网网址：http://www.weixing.cn

                   公司电子邮箱：002003@weixing.cn

                   公司电话：0576-85125002     传真：0576-85126598





                                                             2













                                                         目录







                   第一部分   关于伟星股份

                   一、 公司简介

                   二、 企业文化与社会责任体系

                   三、 2012 年社会责任荣誉



                   第二部分   社会责任履行


                   一、 保障股东与债权人权益

                   二、 维护员工合法权益

                   三、 维护供应商、客户和消费者权益

                   四、 环境保护与可持续发展
                   五、 公共关系和公益事业




                   第三部分   社会责任履行的不足与改进




















                                                             3















                   第一部分  关于伟星股份








                   一、公司简介




                        伟星股份是面向全球的中国服装辅料领军企业，是中国钮扣、拉链行业首家

                   上市公司（证券简称：伟星股份；证券代码：002003），也是中国钮扣、拉链行

                   业标准的主要起草单位之一。公司专注于“一站式（全程）服饰辅料供应”，为
                   全球众多知名服装品牌的战略合作伙伴，旗下品牌“SAB”被认定为中国驰名商

                   标，在业内享有盛誉。

                        公司在临海、深圳、上海等地建立了五大工业园区，国内设有 20 多家销售

                   公司，海外营销网络遍及五大洲。公司建有国家级的拉链、钮扣技术研究中心、
                   国家级实验室以及省级技术中心、博士后科研工作站，年开发新产品 7000 余款。

                        公司持续秉承“可持续发展”的战略指南，以“诚信共赢”为经营指导，立

                   足“一站式（全程）服饰辅料供应”的品牌定位，为建立“百年企业”的中长期

                   目标不懈奋斗。






                   二、企业文化与社会责任体系





                         经过多年发展，公司形成了拥有自身鲜明特点的企业文化体系。（见下图 1）








                                                             4


































                                   经     质     行      人     服     管
                                   营     量     为      本     务     理
                                   理     方     准      管     理     理
                                                      理
                                                      理     念     念
                                         针
                                   念
                                               则
                                                      念



                        围绕公司企业文化体系，公司建立了以“稳、义、信、礼、新”为核心要素

                   的社会责任与价值观，具体如下：




                       核心理念                       内涵阐释                           社会责任观表述


                                                                            基业常青，百年老店
                        可持续       长期、长远、长久
                                                                            为各方持续创造价值

                                                                            稳中求进，风险控制第一
                          稳       根基扎实、务实稳健、稳中求进、好中求快
                                                                            安全至上，让各方放心

                                                                            互惠互利，追求“多赢”
                          义       信义、道义、义务、责任
                                                                            自我实现，回报社会

                          信       诚信、信任、信念                                  诚信为本，规范运作


                                                             5










                                                                            质量第一，顾客满意

                                                                            以人为本，真诚待人
                          礼       尊重、平等、友善、团结、协作
                                                                            团结协作，互相帮助

                                                                            勤奋好学，博采众长
                          新       创新、开拓、进取、学习
                                                                            开拓创新，敢于冒尖



                        2012 年，公司根据 2011 年社会责任报告中的改进计划，与优秀企业交流经

                   验，并根据公司实际情况进行讨论和分析，不断完善自身的社会责任体系建设。

                   例如公司成立社会责任领导小组和工作小组，领导小组组长由公司董事长担任，
                   成员包括董事、监事及高管；工作小组组长由董秘担任，成员由各职能部门的骨


                   干组成，将社会责任进一步融入法人治理结构及内部控制体系，通过现行的高效
                   管理运行模式为平台，进一步深化改革，落实管理职责，推动社会责任进一步融

                   入运营，做好与利益相关方的沟通，让社会责任落到实处。







                   三、2012 年社会责任荣誉







                        企业的发展实质上是追求自身综合价值增长的过程。公司始终认为社会责任

                   是推动伟星不断前行的关键动力源之一，在二十多年的成长历程中，社会责任价

                   值理念已逐步融合进入了公司的发展战略与企业文化之中，并日渐完善。2012

                   年，公司进一步加强社会责任管理，取得了明显的成效，也获得了各方的充分肯
                   定：




                       时间                       奖项名称                                 颁发机构

                                 总厂章健能镭射班组获“安康杯”竞赛优 中华全国总工会国家安全生
                       1 月
                                 胜班组                                        产监督管理总局

                       2 月       2011 年度质量强市工作先进集体                          台州市人民政府



                                                             6










                       3 月       第八届中国服装品牌年度大奖-支持大奖                         中国服装协会


                                 浙江省标准创新性企业                                 浙江省质量技术监督局


                                 浙江名牌产品                                     浙江省质量技术监督局
                       4 月
                                 塑钢拉链动感牙、幻彩牙省级工业新产品  浙江省经济和信息化委员会


                                 工人先锋号                                      临海市总工会

                       5 月       2012 年度奥康最佳合作供应商                           奥康国际


                                 中国轻工业百强企业                                  中国轻工业联合会

                       6 月       浙江省创新型示范企业                                 临海市总工会


                                 最佳标杆奖                                      波司登国际控股

                                                                            中国证券报、天津滨海高新
                                 2011 年金牛最佳分红回报公司
                                                                            区
                       7 月
                                 公司董秘谢瑾琨先生获中国董秘勋章奖、 中国证券时报、新财富杂志
                                 优秀董秘称号                                     社
                                                                            浙江省科学技术厅、浙江省
                                                                            发展和改革委员会、浙江省
                       9 月       2012 年省级企业研究院
                                                                            经济和信息化委员会、浙江
                                                                            省财政厅等































                                                             7
















                   第二部分 社会责任履行








                   一、保障股东与债权人权益




                        1、规范运作，保障投资者权益

                        公司自 2000 年改制以来，不断健全和完善公司的法人治理结构和内控管理

                   制度，到目前为止，已经形成了一套具有伟星特色的企业治理制度与规范运作模

                   式，能够有效地保障了股东与债权人的利益。2012 年，公司进一步完善内部控

                   制制度，制定了《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《子（分）公司管

                   理制度》等制度，并修订了《内幕信息知情人管理制度》的相关内容，进一步提

                   高了公司规范运作水平。








































                                                             8










                        2012 年度公司共召开股东大会 2 次、董事会 6 次及监事会 6 次，所有会议

                   的召集、召开与表决程序均严格按照《公司法》等相关法律法规和公司章程的规

                   定。
                        公司十分重视广大股东尤其是中小股东的意见与建议，在股东大会期间，对

                   重大事项的表决提供网络投票平台以方便中小股东行使表决权；对于现场与会股

                   东，则提供如优先安排中小股东监票、安排专门的股东发言时间，以保证中小股

                   东充分有效行使其合法权利，最大限度地保障其合法权益。

                        2、强化信批，维护投资者利益

                        根据《上市公司信息披露管理办法》等有关规定，2012 年公司从加强内控

                   管理、外部信息管控等方面强化信披事务管理，公开、公平、工作地对待所有投

                   资者。

                        （1）加强内控管理，规范公司运作。2012 年对公司对外担保、对外投资、

                   子（分）公司管理以及内幕信息知情人的管理做了修订和完善，进一步健全了内

                   控体系建设，促进公司规范运作；其次加强了对日常信息传递的管理，通过对宣

                   传文稿、网站稿件、内刊以及对外报送资料的审核、把关，确保信息披露的一致

                   性和规范性；第三，不断强化重大信息报告制度和责任意识，建立畅通的沟通渠
                   道，保证重要信息的有效传递和重大事项的及时披露。此外，公司在重大事项策


                   划期间或未履行披露义务而需报送的定期报告数据，及时做好内幕信息知情人登
                   记，履行必要的提醒义务，做好保密工作。

                        （2）强化外部信息管控，防范信息风险。为防止不实传闻带给公司的负面

                   影响，安排专人对各大社会媒介进行日常监控，收集各类异常信息，以便公司能

                   及时作出反应，采取有效应对措施，避免突发事件的发生。同时，加强对投资者

                   调研活动的管理，通过签署承诺书，由专员进行接待和交流，按特定路线参观，

                   并对调研形成的报告内容进行复核等一系列工作，有效防范了未披露信息的无意

                   识泄露。

                        2012 年公司披露有编号的正式公告共 40 多份，没有出现信披纰漏和内幕信

                   息泄露等情况。公司因信息披露考核优秀，再次被深交所列为 “信息披露直通

                   车试点”单位。

                        3、顺畅沟通，做好投资者关系管理




                                                             9










                        2012 年公司严格按照监管部门的要求做好投资者关系管理工作，不断完善

                   沟通机制并建立了多层次、多途径的投资者沟通渠道。一是建立了包括电话、邮

                   箱及传真等传统沟通渠道，对于投资者的来电、来邮及来函，董秘办指定专人负
                   责接听和回复；二是充分利用网络资源，一方面在公司网站开设投资者互动交流

                   平台，另一方面积极利用深交所互动易平台，加强与投资者的交流与沟通，及时

                   回复投资者咨询与提问，并将意见和建议反馈给管理层；三是积极开展投资者的

                   现场参观和调研活动，并做好接待与交流工作，确保投资者能够直观全面的了解

                   公司；四是通过参加行业研讨会、投资策略会等，与投资者及行业分析师等进行

                   一对一或一对多的交流和探讨；同时为方便投资者的调研工作，通常在刊发重要

                   公告后通过电话会议方式与投资者进行深入沟通与交流，解决因地域差距造成的

                   交流障碍；五是定期报告披露后及时举办网上业绩说明会，组织公司高管层、独

                   立董事、保荐代表人等人员参加，就公司经营情况、治理结构、内部控制以及发

                   展战略等方面与投资者进行充分的交流与沟通。

                        4、稳定回报，长期回馈投资者

                        公司每年都会综合年度盈利状况、未来发展需求和股东意见等情况来制定合

                   理的利润分配方案回馈股东。2012 年，公司制定了《公司未来三年（2012-2014
                   年）股东回报规划》，增强了公司现金分红的透明度，有助于投资者形成稳定的


                   投资回报预期，进一步保护投资者合法权益。公司最近三年股利分配情况如下：
                                                                        占合并报表中
                                              分红年度合并报表中归属
                              现金分红金额（含                                  归属于上市公 年度可分配利润
                    分红年度                      于上市公司股东的净利润
                                 税）（元）                                  司股东的净利             （元）
                                              （元）
                                                                        润的比率(%)

                     2011 年  181,291,604.20        196,170,274.63           92.42     531,537,141.66

                     2010 年  77,696,401.80         256,072,449.94           30.34     431,669,817.70

                     2009 年  40,932,620.00         172,476,197.13           23.73     242,004,968.16

                   最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                       144.03

                        2012年度，公司拟以现有总股本258,988,006股为基数，向全体股东按每10

                   股派发现金红利5元(含税)，共计派发129,494,003元。该预案还须经公司2012

                   年度股东大会审议批准后方可实施。






                                                             10













                   二、维护员工合法权益




                        “以人为本”是伟星文化的主要内涵之一，伟星一向将员工视为公司最为宝

                   贵的财富，“以伟星文化培育人、以伟星事业凝聚人、以业绩考核人、以学习提

                   高人”的人本理念也是伟星二十多年的发展中沉淀的重要管理理念。



















                        1、以“制”保障 -- 完善薪酬与考核机制

                        公司已建立较为健全的绩效考核制度与薪酬管理机制，营造公平竞争的氛

                   围，激发员工的积极性、创造性。2012 年，公司在现有绩效考核制度的基础上，

                   积极探索和完善人才考核评价体系，健全关键岗位、技能人才胜任力等方面的

                   测评工作，并对业务费用考核方案、工业企业考核方案、分公司非业务人员考

                   核等进行了进一步的细化、深化，提升了考核的有效性、公平性；另一方面，

                   公司进一步完善薪酬管理制度，优化薪酬政策，提升了薪酬制度的激励性，并

                   制定了《项目及专利奖励规定》等特殊贡献奖励规定，使该类奖励更加规范化、

                   具体化和可量化，起到了良好的激励作用。


                        2、以“学”育人 ― 推进多样化培训模式

                        公司培训工作以“推进公司品牌国际化进程，加快学习型企业建设，培育学

                   习型员工”为出发点，结合公司战略目标与员工个性化需求，完善体系建设，并



                                                             11










                   寻求固化模式的突破，积极推广“经理人行动学习工作坊”、“沙盘模式”等新

                   型培训模式，同时内外训相结合，不断深化培训内涵，丰富培训方式，使得员工

                   培训工作真正做到系统化、专业化、实用化，为员工实现自我价值，同时为企业
                   创造长远价值。2012 年公司共举行包括管理层培训、项目培训、公共课程以及

                   营销班培训等一级培训 32 次，包括内训 15 次，外训 17 次，培训总时数近 3 万

                   小时，接受培训 877 人次。其中销售内勤主题交流会、营销班系列培训、业务组

                   长领导力提升特训班等大型培训的成功举办使得公司的培训形式及规模等均有

                   了较大提升，另外在新员工培训中首次尝试融入公司社会责任理念介绍，并在培

                   训各个环节中突出概念并加以诠释，加深了新员工对于公司社会责任理念的理

                   解。


                        2012 年度公司员工晋升 140 人次，对外职称申报 67 人次，目前已有 28 人
                   次申报成功，员工整体素质明显提升。




                        3、用“心”连结 C 多平台渗透伟星文化

                        2012 年，公司执行既定经营思路，运用现有平台宣贯伟星文化，并不断寻

                   求创新，积极引导员工学习与理解公司核心价值观、社会责任观，并使其与自我

                   观念融为一体。同时以人文关怀为核心，文化活动为载体，着力打造“心力”工

                   程，为员工营造家的氛围、家的温馨、家的享受，创造和谐“家”温暖。

                        （1）2012 年公司继续加强对《伟星股份》、《大洋伟星》、《上海伟星报》、《星

                   视野》、《手机报》等刊物的编辑，使之成为公司宣传伟星文化的主要枢纽；另一

                   方面，完成对公司网站的升级改版，并及时更新网站新闻，本年度总计发布文章

                   122 篇。
















                                                             12







































                        （2）2012 年，公司组织各种丰富多彩的文化活动近 200 次，如台州 5 月“团

                   队力量，高效个人”活动、北京 6 月“户外拓展――京北一漂”、闵行“7.21 演
                   讲比赛”、临海 10 月缤纷“社”彩庆“三节”活动及各种聚餐、旅游、比赛等，

                   形式多样，帮助员工从多方面挖掘潜力、释放压力，锻造伟星精英团队。





                                                                     《  =  缤纷“社”彩庆“三节”活动

                                                                        10 月，公司拍客族、球乐会等五
                                                                    个社团共同组织主办了缤纷“社”彩
                                                                    庆“三节”活动，其中包含了总厂首
                                                                    届厨艺大赛、首届乒乓球比赛、新老
                                                                    歌曲 PK 赛等系列活动。











                                                             13













                       公司社团“拍客族”首部作

                   品---微电影《遗失的钮扣》  =》













                        （3）2012年公司继续积极推进“凝聚人心工程”。首先是建立交流制度，

                   搭建交流平台，组织座谈、交流会及开展满意度调查等活动加强与员工的沟通交

                   流，倾听员工心声，帮助员工解决问题；其次成立行政综合组、开设“小强帮忙”

                   等，切实为员工工作与生活排忧解难，同时发挥工会、社团的作用，如公司大洋

                   工业园的“爱心互助会组织”，已为园区内员工送出11份爱心，金额达10万元。

                   此外，公司各工业园区、各分、子公司还成立生活委员会，加强宿舍、食堂等后

                   勤服务与管理，提升员工满意度，如组织“金勺子”厨艺大赛等活动。




                   三、维护供应商、客户、消费者权益





                        1、共享价值，保障供应商利益

                        供应商历来被视为公司最为重要的合作伙伴之一，公司本着“携手共赢、共

                   享价值”的合作理念，持续加强采购监督机制，力求为所有供应商提供公平、公

                   正、公开的竞争与合作环境；其次，建立供应商信息管理体制，专人保管供应商

                   的信息，以保证供应商信息的安全性和系统性；再次，建立与供应商之间的长期

                   沟通机制，如中高层互访、建立长期战略合作关系等。

                        2、主动服务，超越客户希望



                                                             14


































                        公司以“传承服饰文化，提升时尚品味”为使命，建立了“一站式（全程）

                   服饰辅料供应服务”体系，以时尚设计、精工制造、专家式销售、承诺式服务为

                   品牌保障，为客户创造价值，并寻求超越客户希望。2012 年，公司“主动走出

                   去”，针对区域市场向客户推广新产品，比如，组织武汉、广州、北京、南京等

                   地新产品发布会；各月根据各区域的需求组织不同规格的产品推荐会和选样会；

                   平时利用小卡片等形式向客户做好即时推广；筹办各大展会，有效推广 VI 工作，

                   提升企业形象和提高知名度；同时重视与客户共发展，多次组织客户产品知识培

                   训、大型客户满意度调查，同时“想客户所想、急客户所急”，采用研产销互动、

                   量身定制等多种形式满足客户的个性化需求，实现与客户畅通交流，保障客户的

                   利益，受到众多客户广泛好评：荣获“奥康最佳合作供应商奖”，第三次获波司

                   登战略合作伙伴“最佳标杆奖”，荣膺“第八届中国服装品牌年度大奖―支持大

                   奖”，成为服装上下游产业链问鼎该奖的唯一品牌。





                   四、环境保护与可持续发展






                                                             15










                        “守环境之法令，防污患于未然，兴绿色之管理，拥碧水与蓝天”是公司的

                   环境方针，公司认真学习贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》等相关

                   法律法规，遵循“安全可靠、技术领先”的宗旨，持续加强技术改造，取得了较

                   为明显的成效。

                        2012 年，公司完成江南工业园区内三废处理系统升级改造，并已取得了台

                   州市环保局的验收；而在观澜新园区基础设施的建设中，公司采用行业最先进技

                   术对发电房的噪音工程、污水处理工程、粉尘处理工程和废气处理工程等进行设

                   定，不仅有效提升了环保质量，而且使园区的工作环境得到进一步美化；另外，

                   公司积极推进节能减排和绿色环保工程项目建设，如太阳能项目、锅炉节能项目、

                   空压机热能转换项目、蒸汽冷凝水回用项目等，既节能环保，降低公共配套设施

                   的运行成本，又方便了员工的生活，还创造了可观的经济效益。





                   五、公共关系和公益事业




                        1、依法纳税，支持就业，共创和谐社会

                        依法纳税是企业的基本义务，作为当地知名企业之一，公司遵守相关法律法

                   规履行纳税义务，2012 年，公司共实现利税 42,402.74 万元，在当地企业中名

                   列前茅；同时公司面向全社会广纳人才，共招聘大学生 150 多人次，并为农民工、

                   退伍军人等特殊群体提供了众多就业机会与发展平台，为提高社会就业率、增强

                   社会安定团结作出自己的贡献。

                        2、积极配合，助力监管部门

                        公司与中国证监会、浙江证监局、深交所等监管部门和上市公司协会保持良

                   好的沟通关系，积极参加监管部门组织的各类会议及培训工作，及时完成其布置

                   的各项任务，认真填报各类调查问卷资料，踊跃参与刊物的投稿；公司董秘谢瑾

                   琨先生作为董秘专业委员会副主任委员，积极为董秘专业委员会的发展献计献

                   策；2012 年协助浙江上市公司协会做好董秘手册的编制，完成信息披露章节内
                   容的编写工作，为浙江各上市公司董秘履职提供了有效帮助。




                                                             16










                        3、勇于担当，引领行业进步

                        作为行业龙头企业，公司勇挑重担，全力支持服饰辅料行业的发展。2012

                   年公司组织申报了钮扣行业协会的商标注册、参与其网站建设，同时编制了钮扣
                   行业协会的会刊《中国钮扣》，并参编钮扣国家标准和牵头制定拉链中芯线中国

                   行业标准。2012 年公司申请专利共 56 项，其中发明专利 34 项，欧共体外观专

                   利 1 项，实用新型专利 17 项，外观专利 4 项，不断引领行业技术进步。

                        4、投身公益事业，回报社会

                        多年来，公司在保持稳健发展的同时，积极参与社会公益和慈善事业、开展

                   各种公益活动回报社会，例如积极参与扶贫、敬老、教育文化、基础设施建设、

                   社区卫生、慈善事业等，2012 年累计投入 200 多万。



                         第三部分 社会责任履行的不足与改进





                        2012 年公司继续加强维护公司股东、员工、供应商、客户及消费者等利益

                   相关方的权益，展现了一个责任型企业的良好风貌，并根据社会责任实际履行情
                   况，对 2011 年工作中尚存的不足着力进行了改进：一方面加强了新员工对公司

                   社会责任理念的理解，另一方面完善公司现有社会责任体系，取得了良好的效果。

                        但与此同时，公司在履行社会责任工作过程中也深知自身仍存在一些不足，

                   主要体现在以下几方面：

                        1、公司花园工业园区部分员工宿舍设施有些陈旧，无法满足员工日益提升

                   的生活品质需求。

                        2、对社会责任履行过程中的监督、评价和思考不够。

                        针对以上不足，公司将采取以下措施加以改进：

                        1、加快花园工业园宿舍及配套设施建设，提高员工整体生活质量与满意度。

                        2、在日常加强社会责任工作的自我定期检查，评价社会责任的履行情况，

                   对存在的问题进行反思并及时改正，力求做得更好。






                                                             17










                       2013 年，公司将继续坚持做一家具有社会责任感、受人尊敬的企业，同时

                   积极借鉴优秀企业的社会责任实践，完善具有伟星特色的社会责任体系，维护好

                   与各利益相关方的关系，真正实现经济效益、环境效益与社会效益的均衡发展。






                                                                    浙江伟星实业发展股份有限公司

                                                                               2013 年 3 月 14 日
































































                                                             18


