









                                山东太阳纸业股份有限公司


                                    2013 年度社会责任报告
























































                                           2014 年 2 月 28 日





                                                            1










                                  山东太阳纸业股份有限公司


                                      2013 年度社会责任报告



                        本报告是山东太阳纸业股份有限公司（以下简称“公司”或“太阳纸业”）

                   向社会阐释公司的社会责任理念，在履行社会责任方面所做的努力和探索。报告

                   整体涵盖了公司近年来社会责任履行方面的综合表现情况，并重点回顾 2013 年

                   度我们的社会责任。

                                                        第一章 综述

                        太阳纸业的社会责任是：“重效能、促发展、做有社会责任的企业；太阳与

                   蓝天碧水同辉”，太阳纸业始终坚持用高新技术改造提升传统产业，推动造纸产

                   业的转型升级；始终坚持经济效益和社会效益并重的思想，在企业稳健、持续发

                   展的过程中履行社会公民的责任，实现企业与利益相关者的协同发展。打造资源

                   节约型和环境友好型企业，追求企业、环境、社会的和谐统一与互惠共赢是太阳

                   人不懈的努力方向。企业在自身发展过程中，对国家和社会的全面发展、员工、

                   股东、债权人、消费者、供应商等利益相关方承担的责任，推动企业与社会的和

                   谐发展。在企业发展过程中履行公民责任，成为有责任的企业。
                         下一年度，公司将继续加强社会责任的制度建设，为企业积极履行社会责

                   任，打下坚实的制度基础。

                                                 第二章 社会责任履行情况

                        1、股东和债权人权益保护

                        太阳纸业坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权

                   益，不断探索与完善公司治理，投资者关系管理新模式，致力于建设与投资者长

                   期的信任与共赢的关系。

                        （1）、完善公司法人治理结构，切实保护中小股东权益

                        公司遵循中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的要求，及时修订了各

                   项规章制度，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司

                   运作，提高公司治理水平。董事会在加强各项制度建设，完善公司决策程序，提

                   高信息披露质量，保护中小投资者的利益等方面做了大量工作，忠实勤勉地履行

                   了上市公司的社会责任。
                                                            2










                        公司时刻关注监管部门出台的最新法规和规章，对公司内部控制制度进行了

                   持续完善。2013 年，公司修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》等制度。

                   通过不断完善内部控制制度，切实提高公司的治理水平。同时结合公司的实际情
                   况，对公司的业务流程及经营管理各层面、各环节的控制制度进行了不断的完善

                   与改进。

                        （2）、加强信息披露，认真维护投资者关系

                        公司坚持按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规

                   定，积极做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、完整、公平，对可能

                   影响股东和其他投资者投资决策信息积极自愿披露，并公平对待所有投资者，不

                   进行选择性信息披露。除常规的投资者关系电话、电子邮箱、投资者接待等方式

                   之外，公司还通过业绩说明会、互动平台等网络沟通方式，开展多种形式的投资

                   者关系管理活动。2013 年公司积极回复投资者关系平台相关提问，认真确保每

                   一个投资的问题能及时得到回复，保障了投资者知情权，进一步落实了投资者关

                   系管理工作。

                        2013 年公司共召开 4 次股东大会，会议的召集、召开、表决等程序均符合

                   《公司法》、《上市公司股东大会规则》法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、
                   《股东大会议事规则》的相关规定。


                        （3）、维护债权人利益。
                        公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，积极保障

                   债权人的知情权。公司在各项重大经营决策过程，充分考虑债权人的合法权益，

                   特别是在财务方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。

                        （4）、 稳定回报,长期回馈投资者

                        公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增

                   等利润分配方案。根据 2013 年 5 月 20 日召开的 2012 年度股东大会通过的决议，

                   经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2012 度实现净利润

                   459,170,592.98 元，根据《公司章程》规定，按当年净利润 10%提取法定盈余公

                   积 45,917,059.30 元后，可供股东分配的净利润为 413,253,533.68 元，加上以

                   往 年 度 未 分 配 利 润 1,240,414,328.40 元 ， 可 供 股 东 分 配 的 利 润 合 计 为


                                                            3










                   1,653,667,862.08 元。

                        鉴于公司非公开发行股份事宜于 2013 年 4 月 18 日实施完毕，根据 2011 年

                   年度股东大会决议（公告编号 2012-028 号），本次发行前公司滚存的未分配利润
                   由公司新老股东按照发行后的股份比例共享；同时根据《公司章程》及《公司未

                   来三年股东回报规划（2012-2014 年）》的相关规定，经综合考虑公司发展资金

                   需求及对投资者回报等因素，提出以下利润分配预案：

                        以公司非公开发行实施后总股本 1,150,000,000.00 股为基础，向全体股东

                   每 10 股派现 1.00 元（含税），合计分配股利 115,000,000.00 元，剩余利润作为

                   未分配利润留存。本次分配按照税法及国家有关规定应交纳的个人所得税由公司

                   代扣代交。本年度不送红股，不以公积金转增股本。

                        2013年7月2日，公司发布《公司 2012年度权益分派实施公告》，并于2013

                   年7月10日完成利润分配工作。

                        2、职工权益保护

                        公司始终坚持以人为本，以人性为本，把员工视为企业生存和发展的宝贵资

                   源，把员工的发展同企业的发展联系在一起，不断提高员工薪酬福利水平，改善

                   办公环境，并加大对员工的职业培训力度，努力提高员工的综合素质和专业技能，
                   为员工搭建广阔的职业发展平台，切实维护员工权益。


                        （1）、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的有关要求和规定，与员工
                   签订劳动合同，依法保护职工的合法权益。公司根据国家有关法律、法规和规章，

                   为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要

                   包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等。

                        （2）、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男

                   女平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。员工

                   工资有不同程度的提升，职工配餐中心由我们自主管理后，得到大幅改善。 同

                   时，以十分优惠的价格为员工提供了太阳都市花园和太阳四季花园小区的住房，

                   满足员工置业的要求。

                        （3）、公司重视员工的安全生产，制定了《安全生产和检查制度》、《消防安

                   全管理规定》和《应急准备和响应措施》等一系列安全生产和突发事件处置制度。

                   针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对


                                                            4










                   公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同

                   时，公司坚持深入开展安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素要做

                   到“三定”：定时间、定整改期限、定整改负责人，以确保隐患和不安全因素及
                   时有效地得到处理，有效预防和避免了隐患引起的安全事故。同时加大安全宣传、

                   培训力度，积极开展安全演练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的

                   认识，提高员工对安全事故的应变能力

                        （4）、公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和

                   聘用员工的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位开展有关法律

                   法规、公司制度方面的培训，手段包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部

                   培训和外聘专业人士、咨询机构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材

                   料、个别沟通辅导、组织参加外部培训等，有效地增强了公司的合法、合规性运

                   作。使员工们都能胜任其工作岗位。

                        3、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司秉承公司本着“携手共赢、共享价值”的合作理念，重视与供应商、客

                   户的共赢关系，恪守诚信，与其共同构筑信任与合作的平台。

                        （1）、公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司将
                   “诚实、守信”作为企业发展之根基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴


                   关系并不定期走访，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。
                        （2）、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，制定了一系

                   列制度，对采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购

                   合同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正

                   当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷

                   争，以保证供应商的合理合法权益。公司目前已经形成了以长期稳定的供应商为

                   主、辅以其他供应渠道的多层次原料供应商体系。

                        （3）、公司始终将客户作为企业存在的最大价值，秉承“客户至上、与客户

                   共成长”的理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共

                   赢关系，建立了客户质量信息反馈处理制度，品管部负责与客户沟通产品质量标

                   准，了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产

                   品质量的满意度。


                                                            5










                        （4)、创新营销模式，扩大了企业的品牌效应

                        去年，公司销售、市场、出口等部门紧紧围绕公司发展战略要求，以市场为

                   导向，各项工作稳步发展，取得了非常好的成绩。华夏、金太阳等品牌的销售量
                   不断攀升，国内市场销售量较2012年增长9%，基本实现了产销、货款回收100%。

                   进一步优化了市场格局，健全了分销和直供兼备的客户网络，稳定了销售结构，

                   形成了金太阳、华夏太阳、天阳的立体销售模式。

                        4、环境保护与可持续发展

                        在国家节能减排政策日益趋紧的情况下，太阳纸业始终把环保作为企业的生

                   命工程，以高度的社会责任感和历史使命感，实施“环保倒逼”机制，吨纸耗水

                   由“十五”末 20 方降至目前的 5-8 方，外排废水 COD 稳定在 50 mg/L 左右，出

                   县境达到 30 mg/L 以下，已经远远优于南水北调核心区域外排要求。产品综合

                   能耗由原来的 556kgce/t 降至目前的 446kgce/t，企业越做越大，越做越强。实

                   现了从传统造纸向现代造纸的转型跨越，被评为“山东省环境友好型企业”、“山

                   东省节能先进企业”、“山东省优秀循环经济企业”、“山东省循环经济和节能减排

                   十佳品牌企业”，为中国造纸工业的转型升级做出了巨大的贡献。取得了环境效

                   益、经济效益和社会效益的“多赢”。
                        5、公共关系和社会公益事业


                        在三十多年的发展历程中，太阳纸业始终遵循“利国、利民、利业、利己”
                   的发展宗旨，自觉履行社会责任。公司积极回报社会，造福一方，积极参与公益

                   光彩事业，让社会共享企业发展的成果，为扶贫、救灾、教育、文化等慈善和公

                   益事业进行各种形式的捐赠、资助、扶持。

                        报告期内公司在春节、重阳节等重大节日专门走访当地敬老院、福利院，儿

                   童节、教师节为当地中小学奉献爱心。太阳纸业自 1996 年起在兖州设立了“太

                   阳杯”奖学金，对每年优秀高考毕业生和困难学生给予一定的奖励，已经累计奖

                   励学生数百人，奖励金额 100 多万元；太阳纸业快速跨越发展，为社会提供更多

                   的就业岗位，积极吸纳下岗职工，近年来公司及太阳纸业集团其他企业累计吸纳

                   下岗职工近 2000 人。

                                 第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        1、公司积极配合媒体的监督报告，建立了相关的部门对媒体对公司履行社


                                                            6










                   会责任时出现的问题进行报道和质疑进行答复，报告期内未发现正规媒体对公司

                   进行履行社会出现问题的报告。

                        2、公司在报告期内，严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现重大环
                   保和安全适合，没有被列入环保部门的严重污染企业名单以及被环保、劳动等部

                   门处罚的问题。

                        3、目前国内雾霾天气持续不断，环境污染的危害已经清晰的呈现在了我们

                   的面前，治理污染已经是全国上下的共识，我们要做有责任的企业，结合自身的

                   实际情况，顺应形势，在今年我们将以更高的标准、更高的投入，来治理三废；

                   建设电厂的脱硫脱硝改造、除尘项目；建设泥焚烧、白泥的综合利用、生物质锅

                   炉技改项目；通过提升工艺加强废水治理、节约用水和循环利用。

                                                      第四章 其他事情

                        回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、劳资关系、供应商、客户和

                   消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了一定的成绩，重视企业发展

                   与股东利益的实现，公司与债权人在商业关系中守约、讲信用，为员工创造更广

                   阔的发展机会，保障待遇；为客户提供更好的品质，为供应商提供公开、公平、

                   公正、共赢的合作机会，在向社会获取经济利益的同时，关注环境保护，减少环
                   境污染，促进企业与社会的可持续发展。 公司在报告期内基本完成了上一年度


                   承诺的社会责任，并将针对公司在社会责任制度建设方面的问题，在本年度进一
                   步完善提高。







                                                                         山东太阳纸业股份有限公司

                                                                      二一四年二月二十八日

















                                                            7



