










                                         远光软件股份有限公司


                                        2015 年度社会责任报告



                                                          前言

                        根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，《远光软件股份有

                   限公司 2015 年度社会责任报告》主要披露 2015 年公司在经营管理活动中，为股

                   东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应社会责

                   任的工作情况。

                        2015 年，公司以智能化、服务化绿色化为目标，以“大云物移”为代表的

                   新兴技术为依托，以电力、能源信息化、智能化为发力点，推动产品技术变革创

                   新，助力行业两化融合，护航全球能源互联网发展。在此基础上，公司贴近大型

                   集团及社会管理提升需求，持续延展业务，呈现健康稳定的可持续发展态势。公

                   司秉持“软件推动管理，服务贴近用户”的理念，借助信息技术帮助客户驱动生

                   产、管理变革，创新生产作业模式，释放管理潜能，提升营运水平，实现降本增
                   效。


                        公司坚持以客户需求为导向，坚持自主创新之路。不断完善服务品牌管理体
                   系，为客户提供系统化的全生命周期服务以及信息化解决方案，提升客户对公司

                   的满意度和美誉度。公司坚持以人为本的理念，在深入贯彻“快乐工作，健康生

                   活”的人文关怀理念的指导下，尊重员工价值创造，通过提供能力提升及培训认

                   证平台，助力员工综合能力提升，持续深化人文软环境建设，实现企业与员工和

                   谐共赢，携手共进的人本管理目标。

                        公司在追求经济效益、提升股东效益价值的同时，确实保护各方利益，坚持

                   诚信对待每一位伙伴、供应商、员工，积极推动环境保护，关注社会价值观的推

                   动，履行上市公司对慈善事业和社会管理的公共责任，共同接受社会公众的监督。

                   公司将秉持“敬业、诚信、尽责、创新”的企业精神，树立科学的社会责任观，

                   持续推动公司良好治理，保障公司可持续健康发展，实现企业与社会的和谐统一，

                   为所有利益相关方开创多赢局面。












                   一、关于远光软件

                   1、公司概况
                        远光软件股份有限公司于 2006 年 8 月上市，为电网、发电、售电和用电的

                   资源管理链条提供智能化解决方案和服务。公司设有珠海、武汉和北京三大研发

                   中心，1 个博士后科研工作站，1 个省级技术中心，在全国拥有 10 家下属公司，

                   38 个分支机构，构建了遍布全国的本地化的营销与服务网络。公司是国家科技

                   部认定的国家火炬计划重点高新技术企业，连续十二年被国家发改委、信息产业

                   部、商务部、国家税务总局联合审定为“国家规划布局内重点软件企业”。2012

                   年，公司入围国家“十二五科技支撑计划”。

                        公司以软件技术为核心 ，建立了先进的 IPD 软件研发体系，通过了 CMMI5、

                   ISO 9001：2008、ISO/IEC 27001：2005、ISO/IEC 20000-1:2005 和 ITIL ATO

                   等多个认证，曾先后荣获多项行业及省部级科技成果奖励。2015 年，远光软件

                   在中国电子企业协会组织的 2015 年全国电子信息行业优秀企业评选中荣获

                   “2015 全国电子信息行业标杆企业”奖。

                        公司始终坚持“软件推动管理，服务贴近用户”的理念，精准把握电力、能
                   源等大型集团企业信息化重点需求，凭借云平台，引进物联网、移动互联等新技


                   术整合自动化、光电一体化、化学仪器等产品与技术，为电力、煤矿、能源、航
                   天航空和高端装备等大型集团企业提供全面的行业解决方案和服务，并构建了

                   “软+硬+服务”的一体化的发展新格局。产品全面覆盖“决策支持、风险管理、

                   财务集约化管理、供应链集约化管理、资产集约化管理、安全生产管控、工程项

                   目管理”等核心领域，满足大型集团型企业对生产经营要素实现集团管控的应用

                   需求。公司在技术、管理咨询、渠道和专家顾问等方面，与 IBM、HP、Oracle、

                   Microsoft、Intel 等国际、国内一流的公司、团队有着广泛、密切的合作，致

                   力于为集团企业提供全面的信息化解决方案。

                        截止 2015 年 12 月底，公司员工总数达到 3937 人，其中技术人员 3231 人，

                   实现营业收入 9.15 亿元，净利润 1.21 亿元。

                        未来，公司将以为客户提供一流软件和全面服务为己任，帮助更多的中国企

                   业及社会管理迈向卓越，以实现远光软件成为世界最具行业智慧的管理软件与咨










                   询提供商的目标。

                   2、社会责任观及体系

                        社会责任与使命，是企业的脊梁，是企业可持续发展的根基。2015 年，远
                   光软件以“勇担责任，护航发展”为目标，持续强化企业社会责任管理管理理念，

                   深入完善科学、规范、有效的企业社会责任管理体系建设，提升整体管理水平。

                   严守法律法规，对股东、客户、员工及社会大众始终践行诚信承诺，保障利益相

                   关方之间利益均衡；保护员工的合法权益，持续投资人才建设，提升员工综合素

                   质，保障员工身心健康，全面发展；鼓励创新，奖励先进，推动企业创新，充分

                   管控创新改革的风险；长期关注弱势群体、慈善事业、生态文明建设，借力信息

                   技术，助推社会治理革新，政府效能提升，实现和谐共赢。

                        公司严格按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所

                   上市公司内部控制指引》，对公司的财务报告相关内部控制进行了评价，并聘请

                   瑞华会计师事务所出具内部控制鉴证报告。

                        公司已建立了社会责任管理制度、信息披露、投资者关系等一系列制度。对

                   内，公司各项社会责任活动进展情况通过公司官网、E 家内网、内部邮件、社会

                   媒体等多渠道、多方式进行通报和宣传，并建立与利益相关方的沟通渠道，不断
                   提高公司履行社会责任的能力。


                   3、利益相关方
                        公司秉持“公开、公平、公正”的原则，致力于各利益相关方建立互信伙伴、

                   发展伙伴关系。让股东因公司明确的核心价值而长期投资；客户因公司的诚信、

                   守法以及良好的公司治理而更加信赖；全体员工因认同公司核心价值观产生更强

                   的凝聚力和向心力，实现社会、环境与企业的和谐、可持续发展。

                         相关方                沟通方式                对公司期望                 沟通内容

                          客户            本地化项目组服务， 提供优质的软件产                       了解客户需求，提供

                                        客户满意度调查，客           品和服务，信息化驱            改善服务的措施，产

                                        户服务热线               动内部管理、提升营            品服务相关资讯

                                        （400-114-8866）， 运效益，提高运维服

                                        客户培训班               务能力，提升客户满

                                                            意度










                          员工            远光工会、十大文体           为员工提供更好的             员工权益保障，职业

                                        协会、珠海市职工帮           薪酬福利和职业成             生涯规划，绩效管理

                                        扶互助服务中心，培           长机会，不断提升个

                                        训交流，e家内网等           人能力

                                        内宣平台
                          股东            公开信息披露，股东           不断提高公司价值             公司重要信息披露，


                                        大会，投资者路演， 和市值，降低企业风                      重大经营角色，经营
                                        股东书面通知，网络           险，保证企业稳健持            管理数据，业务创新

                                        投资者答疑，官方网           续发展，持续提高盈            及成就

                                        站，投资者定期调研           利能力与核心竞争

                                        会                   力

                                        投资者专线：

                                        0756-6298628

                          社区            公司各种志愿者活            安全运营，促进公司            企业社会责任理念

                                        动，参加珠海市及高           所在高新区的繁荣             及行动，积极参与各

                                        新区的各种服务活            与和谐，提供安全、 项活动

                                        动                   健康的环境

                    供应商与合作伙伴  合同，协议，综合评                     公开采购，诚信履             合规管理，保障产品

                                        估                   约，互惠合作，实现            和服务质量，长期合

                                                            双赢                   作



                   二、社会评价
                   1、公司荣誉

                   ?  在工业和信息化部发布的“中国软件企业综合竞争力 200 强”名单中，远光

                       软件位列第 116 名。

                   ?  在中国电子企业协会组织的 2015 年全国电子信息行业优秀企业评选中，远

                       光软件获评“2015 全国电子信息行业标杆企业”奖。

                   ?  远光软件被授予“广东省纳税信用 A 级纳税人”荣誉称号。

                   ?  远光软件被授予珠海市纳税民营企业 20 强。










                   ?  在珠海市科技工业和信息化局发布的 2013-2014 年珠海市十强民营企业名单

                       中，远光软件是唯一一家上榜的 IT 企业。

                   ?  远光软件六度蝉联《福布斯》中国上市潜力企业 100 强。
                   ?  远光软件两度荣获中国电子信息行业发展大会暨高峰论坛颁发“自主可靠企

                       业核心软件品牌”。

                   ?  在第十九届中国国际软件博览会上，远光软件获评“2015 年度中国最佳能源

                       互联网服务企业”奖。

                   ?  远光软件获《互联网周刊》评选为 2015 国内最具投资价值的科技上市企业

                       TOP150，名列 31 位。

                   ?  远光软件以 17.93 亿元的品牌价值入选第十届“鼎电杯”中国电子企业品牌

                       价值 300 强。

                   ?  获广东省人力资源研究会颁发“十佳人力资源研究管理实践创新奖”。

                   ?  第十九届中国国际软件博览会授予远光软件总裁黄笑华 “2015 年度中国软

                       件行业管理创新新锐人物”荣誉称号。

                   ?  在中国产业互联网大会上，远光软件 GRIS 事业部获评“2015 年度中国产业

                       互联网创新研发团队”奖。



                   2、产品荣誉
                   ?  在中国产业互联网大会上，远光软件企业智能大数据解决方案―“远光数聚”

                       获评“2015 年度中国产业互联网大会创新产品”奖。

                   ?  在 2015 中国软件产业发展暨企业创新高峰会上，远光企业统一应用平台管

                       理软件（ECP 平台）获评“2015 中国年度创新软件产品”奖。

                   ?  远光软件产品《远光电子会计档案管理系统》被软博会组委会授予“第十九

                       届中国国际软件博览会-创新奖”。

                   ?  远光软件产品《社会服务移动应用软件》、《集团核算管理软件》、《集团数据

                       质量管控软件》、《日利润管理软件》和《资产价值管理软件》被广东省高新

                       技术企业协会评定为“2014 广东省高新技术产品”。

                   ?  在 2015 中国自动化年会暨第十三届自动化年度评选颁奖盛典上，远光软件

                       助力实施的国电兰州范坪燃料智能化项目获评“样板工程奖”。










                   ?  远光软件产品“远光企业工程项目管理信息系统 Super PIP V2.5”被软博会

                       组委会授予“第十九届中国国际软件博览会-金奖”。

                   ?  在 2015 中国 IT 用户满意度调研中，远光广安“企业多项目协同管理系统”
                       获评“用户首选品牌”。

                   ?  远光共创全自动取样系统、封样系统，获国家标准化管理委员会、广东省质

                       量技术监督局联合颁发“采用国际标准产品标志证书”。

                   ?  远光共创全自动存样系统，获国家标准化管理委员会、广东省质量技术监督

                       局联合颁发“采用国际标准产品标志证书”。



                   3、董事长荣誉及事迹

                   ?  远光软件董事长陈利浩荣获第五届中国公益节授予的“2015 年度公益人物

                       奖”。

                   ?  陈利浩事迹入选 2015 年两会之全国政协汇编的《国士风采》。

                   ?  作为九三学社首届全国“十大楷模”，陈利浩已在全国统战部门和党派组织

                       进行多场宣讲。


                   三、回报股东，提升投资价值


                        公司严格依法经营，逐步健全规范内部运营体系；结合行业发展趋势，制定
                   清晰战略；坚持透明运营，注重股东权益，做好投资者关系管理，充分保障公司

                   股东及债权人权益，为股东带来丰厚回报，持续提升投资价值。

                   （一）规范运作，稳健经营

                        2015 年公司实现营业收入 9.15 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润

                   1.21 亿元。

                   （二）完善治理，强化披露

                        公司信息披露坚持“及时、准确、透明”的原则，充分保障公司股东及债权

                   人权益。2015 年，公司严格遵守、执行中国证监会和深圳证券交易所有关信息

                   披露管理规定，恪守公司各种商业合规体系制度。

                        公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网等指定信息披露媒体上发

                   布公告 106 项，及时、真实做好信息披露工作，坚决杜绝提前向特定对象披露、










                   透露或泄露非公开信息，保障了广大公众投资者的利益。

                   （三）畅顺联系，有效沟通

                        2015 年 3 月，公司积极参与深交所举办的“践行中国梦，打造多层次市场
                   升级版”系列活动之“认识你的股东――走进上市公司”专题活动，接待近百名

                   投资者到公司参观调研，为广大投资者释疑解惑。

                        此外，公司接待多批次来访投资者、参加第三方投资机构举办的活动、积极

                   回复互动易平台上的投资者提问，在公司网站设立投资者关系等专栏，与广大社

                   会公众投资者保持良好沟通。

                   （四）科学分红，回报股东

                        公司主业清晰，在保持主业运营稳健投入前提下，建立了持续、稳定、积极

                   的分红政策，以“真金白银”回报投资者。2015 年，公司根据中国证监会《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，落实《未来三年股东回

                   报计划》，制定和执行的利润分配政策完全符合公司章程及审议程序的规定。公

                   司明确规定“公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额

                   提取法定公积金、任意公积金以后，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公

                   司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%(含 20%)”，
                   保护了中小投资者的合法权益。



                   四、求真务实，开拓创新，携手共赢

                        客户是与企业共同成长，应对各方挑战的“战友”。公司致力于为大型集团

                   企业客户提供全面的、具有自主知识产权的信息化解决方案，用信息技术和咨询

                   服务推动企业集团朝集约化管理方向发展，帮助客户提升现代化管理水平，实现

                   阳光化经营，成为客户可信赖、专业的、长期的重要合作伙伴。

                   （一）专注研发，持续创新，构筑技术壁垒

                        公司坚持自主创新，苦练内功，把握新技术应用和生产、管理需求变革风向

                   标，加大研发投入，推动技术升级和创新，全面推进新产品、新技术、新平台的

                   应用拓展，强化产品竞争力。截至 2015 年，公司已连续 7 年推动“研发创新标

                   兵评选”，极大地推动了公司研发管理的优化和技术创新，为构筑技术壁垒，锻

                   造核心竞争力打下根基。










                        2015 年，公司积极跟进国家的“互联网+”、“中国制造 2025”两大战略，针

                   对“构建全球能源互联网，转变能源发展方式，推动实现全球清洁绿色电力供应”

                   的行业发展需求，制定了行之有效的产品研发计划方案。持续深化云计算、移动
                   互联、大数据、物联网、自动化、光电一体化技术应用融合突破，依托博士后科

                   研工作站的龙头作用，以珠海、北京、武汉三大研发中心、软件工程国家重点实

                   验室（武汉大学）珠海研发中心、广东省工程技术研究中心以及分子公司研发团

                   队的力量，构建多层次的产品创新研发体系。同时，积极开展政产学研用合作探

                   索：在武汉大学、华北电力大学等高校合作的基础上，与澳门科技大学，中南财

                   经大学等境内外知名院校达成战略合作，增强持续创新能力，加速科技成果转化，

                   优化升级技术平台和产品体系，推出包括远光数聚、智能管理设备等一系列创新

                   产品。

                        2015 年，公司持续引入高端人才入企，积极开展博士后科研工作站建设工

                   作，全面加速大数据、云计算、风险管控等热点课题研究。核心业务平台 ECP

                   云计算平台持续优化完善，移动互联技术、大数据技术研究日渐深入，其应用产

                   品落地，并在企业生产、管理应用领域的实践检验中不断再创新，实现新的突破，

                   大大提升解决方案的先进性、合理性、科学性。通过持续的产品研发与行业解决
                   方案的对接，公司在核心业务领域的竞争力不断提升，独特竞争优势日益凸显。


                        2015 年，远光软件企业智能大数据解决方案―“远光数聚”在中国产业互
                   联网大会上，获评“2015 年度中国产业互联网大会创新产品”奖。远光企业统

                   一应用平台管理软件（ECP 平台）在 2015 中国软件产业发展暨企业创新高峰会

                   上，获评“2015 中国年度创新软件产品”奖。远光企业工程项目管理信息系统

                   Super PIP V2.5、远光电子会计档案管理系统分别荣获第十九届中国国际软件博

                   览会金奖、创新奖。远光社会服务移动应用软件、远光集团核算管理软件、远光

                   集团数据质量管控软件、远光日利润管理软件和远光资产价值管理软件被广东省

                   高新技术企业协会评定为“2014 广东省高新技术产品”。远光广安在 2015 中国

                   IT 用户满意度调研中，企业多项目协同管理系统获评“用户首选品牌”。远光

                   共创全自动取样系统、封样系统，获国家标准化管理委员会、广东省质量技术监

                   督局联合颁发“采用国际标准产品标志证书”。远光共创全自动存样系统，获国

                   家标准化管理委员会、广东省质量技术监督局联合颁发“采用国际标准产品标志










                   证书”。在 2015 中国自动化年会暨第十三届自动化年度评选颁奖盛典上，远光软

                   件助力实施的国电兰州范坪燃料智能化项目获评“样板工程奖”，大大提升了产

                   品的知名度和美誉度。
                   （二）集团运作，品牌联合，提升品牌美誉度

                        项目管理群实施方法是公司业务拓展的根基。围绕“纵横”发展战略，公司

                   借力“互联网+”行动计划，着力中国工业转型升级需求，跟进电力体制改革进

                   程，以“全球能源互联网”建设为契机，集结集团力量，持续突破电力、能源行

                   业市场，加速行业外市场布局。

                        公司始终将电力业务链条贯通放在业务拓展的首位。远光共创智能科技股份

                   有限公司、远光智和卓源（北京）科技有限公司以及长沙远光瑞翔科技有限公司

                   三家下属公司已形成发电业务前端“大燃料”业务格局，以燃料智能化管理为抓

                   手，持续推动发电侧业务延伸与拓展，助力火电企业节能减排，向高效燃煤电厂

                   转型；借力远光广安南京科技有限公司，不断完善工程项目管理产品体系，助力

                   提高电力装备研发制造水平，加速电力产业发展。依托智能电网建设，不断完善

                   可再生能源管理系统等新能源管理解决方案，助力推动能源清洁绿色高效发展。

                   公司紧密跟进新电改 9 号文对行业发展的影响，研发远光售电一体化信息平台解
                   决方案，为售电企业量身定制“轻量化、社交化、一体化”的信息系统，强化精


                   细化需求侧管理，降低购电成本、实现运营高效。
                        公司在深圳设立智能管理设备事业部，深化管理领域的“互联网+”研究与

                   开发，推动智能办公进程；公司成立移动互联子公司，加速移动互联技术应用研

                   究，推出智慧农业、智慧社区、智慧景区、物业增值、数字化媒体等系列微应用，

                   为多元业务拓展加速。同时，通过具有强大灵活性、可扩展性的成熟产品，持续

                   开拓行业外央企及集团企业的大门， 并 随客户业务走出国门，不断拓展业务的深

                   度与广度。产品设计紧密立足客户实际需求，贴近客户业务，帮助客户实现全生

                   命周期管理信息化、智能化管理，加快市场响应速度，提升业务价值和客户口碑

                   度，增强了品牌综合竞争力。

                        2015 年，公司整合各类优势资源，全面扩大品牌传播效应，构建母、子公

                   司品牌联合舰队，深化能源互联网服务提供商形象塑造。 在 集团化运作模式驱动

                   下，从集团层面完善品牌规范，整合官网、官方微信、展厅、园区等线上、线下










                   品牌表现元素并进行优化，提升品牌体验；同时，依托媒体力量，为产品、业务

                   推广，品牌整合传播助力，满足新、老客户、投资者等多方角色对公司、产品、

                   业务的了解需求，推动公司市场影响力及品牌传播乘数效应提升。公司连续六度
                   入围“《福布斯》中国潜力企业榜”，两度入选“自主可靠企业核心软件品牌”，

                   跻身 2015 国内最具投资价值的科技上市企业 TOP150， 并 以 17.93 亿元的品牌价

                   值入选第十届“鼎电杯”中国电子企业品牌价值 300 强，先后荣获“2015 全国

                   电子信息行业标杆企业”、“2015 年度中国最佳能源互联网服务企业”奖。进一

                   步巩固了公司在管理软件领域的地位，提升了品牌总体价值，体现了公司在推动

                   产业结构优化升级，助力经济发展中的重要地位，彰显了公司的品牌竞争影响力。

                   （三）质量为先，服务至上，提升服务满意度

                        公司秉持“全面服务、满意服务”的服务理念，贴近客户需求，倾听客户声

                   音，不断协助客户进行管理升级，构建服务体系实现客户服务价值最大化、服务

                   体系化。

                                                    1
                        在遍布全国 38 个分支机构、0 家下属公司为客户提供本地化服务的基础上，
                   公司持续优化各种便捷的服务渠道，包括 400 服务热线、Web、服务邮箱等；推

                   广覆盖全产品的服务知识库系统和在线学习系统平台，提升全员服务技能水平；
                   贯彻执行《远光服务经理工作手册》、《远光呼叫中心作息工作规范》等多项制度，


                   以 ISO/IEC 20000-1:2005 国际标准化服务管理体系认证内容蓝本，实现了服务
                   规范化、体系化，巩固了公司服务竞争优势，全面提升客户满意度。截止 2015

                   年，公司有 330 人获得 PMP 认证考试，344 人获得 ITIL 认证，另有内部 ITIL 认

                   证讲师 4 名，成为公司强化服务管理竞争力，提升服务人员整体素质不可或缺的

                   重要一环。

                   （四）护航创新，强化安全，加强知识产权保护

                        2015 年，公司立足 ISO9001 质量管理标准，持续加强质量体系升级和完善

                   工作。在信息管理方面，公司应用 ISO/IEC27001 的信息管理体系方法，不断加

                   大对信息技术投入，继续完善信息安全技术管理，提高公司及客户自身对信息安

                   全的保护能力，确保客户、员工的所有信息资料、隐私、资金安全得到保护。例

                   如，对内部上网进行行为管控，引入终端准入制度，采用不同密文级别批示和防

                   火墙技术，有效实现对信息安全的事先预警，防止信息安全事件对公司系统和网










                   络造成危害。公司积极开展对信息安全主管、信息安全专员及相关岗位进行多次

                   培训，以加强员工的规范意识和信息安全意识，避免因不正当行为导致信息安全

                   遭到威胁的情况发生。
                        公司注重自主知识产权产品研发，内部建立知识产权知识行为规范、培训，

                   提升员工对知识产权的认知度，为公司提高知识产权管理水平夯实基础。截止

                   2015 年底，公司软件著作权共有 124 项,公司已获得专利授权 9 件，已提交 157

                   件专利申请，有效地保护了公司的核心技术。

                        （五）合规经营，依法治企，实现阳光发展

                        公司严格遵守商业道德准则，依法保障利益相关方合法权益。对员工进行从

                   业行为规范，规定员工在进行业务活动时，应遵守所有法律、规范及公司内部规

                   章制度；与股东保持公平、公正及公开关系；在与金融机构、科研院所等伙伴交

                   往的过程中，做到诚实守信、公正透明，以此不断规范企业管理行为和经营从业

                   行为，促进公司持续、稳定、健康、和谐发展。

                        （六）互惠互利，互通互信，实现和谐共赢

                        公司严格实行《采购管理办法》制度，对采购人员品质、职责、对口部门进

                   行了详细的规定。通过集中采购、招标，签订长期合作协议，与信誉良好的供应
                   商形成战略合作伙伴关系，建立公正、公平、规范的供应关系。公司通过内部审


                   计部定期调查、不定期抽查等措施有效规避道德风险，完善采购业务的内部控制
                   体系。

                        2015 年，公司持续深化与国内优秀软件厂商的合作，与中国电子信息产业

                   集团有限公司第六研究所签订战略合作协议，以信息化、节能、基础软件、大数

                   据等为基础，通过合作技术开发、市场推广、资本合作等方式，共同打造国内一

                   流的电力信息安全解决方案。与湖南大唐先一科技有限公司结成战略联盟，共同

                   为泛能源企业提供信息化服务，护航能源互联网可持续健康发展。

                        此外，远光在技术、管理咨询、渠道和专家顾问等方面，与国际、国内一流

                   的公司、团队有着广泛、密切的合作。与 Oracle、IBM、Microsoft、CISCO、HP、

                   DELL、A10、Netapp、InSTEP Software 等国际各类知名厂商保持良好的合作关

                   系，自 2009 年度至今一直是 Oracle 的 OPN 金牌合作伙伴、A10 网络认证合作伙

                   伴。与 AMT、中电联、中国煤炭工业协会等机构建立了紧密的联盟关系。












                   五、人本管理，凝心聚力，共同成长

                        公司始终坚持人本管理理念，构筑人才高地。为员工提供具有竞争力、合理
                   化的薪酬福利、良好的发展成长机会，系统化的员工发展规划与能力提升计划，

                   安全、健康的工作环境，以多元化的工作与生活平衡方案协助员工实现专业能力


                   提升与自我成长，与公司共同成长。

                   (一) 依法管理，保障权益
                        公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，实行全员劳动合同制，与所

                   有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，参加养老、医疗、失业、生育、

                   工伤等社会保险及购买商业保险，为符合条件的员工发放高温补贴，并为员工缴

                   纳住房公积金。

                        公司员工薪酬处于同行业中等偏上水平，公司支持从个人绩效和企业成功的

                   角度给予员工合理的薪酬及奖金回报。每个月、每个季度公司管理层会审查当月、

                   当季度的员工发展情况、绩效情况及下一个月、下一个季度的重点工作目标，从

                   而全面提升团队的绩效、执行力和保障业务成果。

                        公司重视对员工的福利建设，公司总部提供免费一日三餐，驻外同事享有就
                   餐补助、每月有固定的团队建设活动经费、传统节日有传统风俗的礼品、年度健


                   康体检等，另外，公司对员工生日、结婚、生育、丧事等，都有相应的福利管理

                   制度，为员工提供了切实的福利保障。
                        公司制定了事故应急预案并进行多次演练，对员工进行安全教育，防患于未

                   然。自成立以来，公司未发生重大伤亡和工伤事故。

                        公司自成立以来，没有发生集体劳动争议事件，也未受到过劳动保障行政投

                   诉或处罚。

                   (二) 公平民主，稳定和谐

                        公司长期致力建立“平等、和谐”的工作环境文化，实行工程师文化，注重

                   生活细节的关爱，例如宽敞舒适的餐厅、可口的饭菜，覆盖全市的通勤班车，家

                   属开放日，人才开放日等。在公司 E 家论坛、博客上，公司员工可以就公司的问

                   题和发展提出个人看法；并在内部网站设置了独具特色的告示栏，包括财务、行

                   政、人事和培训等。公司采用多种形式广开言路，畅通建言献策渠道，鼓励员工










                   关注公司管理、产品、研发、市场等问题，提出合理化建议和创新思路，营造和

                   谐民主氛围，促进内部管理工作良性发展。

                        为拓宽人才职业生涯规划渠道，公司为员工构造“双通道”职业发展路线，
                   全面推行“导师制”。2015 年，公司进一步完善“公司专项培养+部门组织提能

                   +个人自我提升”多层立体的赋能机制，加速组织能力提升。组织推动公司各级

                   各类提能活动超过 1600 场，组织企业级大型员工培养项目 26 期、客户培训 11

                   期，完成“远光讲堂”等单项课堂 40 期，获得“电力行业 ERP 实施人员” 企业

                   自主职业技能人才评价的资格并组织 3 期认证班、获得 APMG 公司 ITIL 培训的

                   ATO 资质并组织 2 期认证班。凭借在人才培训开发方面的探索实践，获广东省人

                   力资源研究会颁发“十佳人力资源研究管理实践创新奖”。

                        2015 年，公司持续引入高端人才入企，积极开展博士后科研工作站建设工

                   作，截至 12 月份，已累计引入博士后进站 13 人，占据珠海市引入博士后企业排

                   名前列。由于工作站的突出贡献，使珠海国家高新技术产业开发区博士后科研工

                   作站荣获“2015 年度全国优秀博士后科研工作站”。

                        为了提升客户前端实施服务人员的水平，2015 年公司制定详细项目管理培

                   训计划、编制专业的培训教材与课件，形成固定考核机制，积极推进各分支机构、

                   公司总部培训工作的同步开展，实现培训成果最大化。

                   （三）激励进步，立足长远
                        公司通过微博、网络、现场招聘会、校园招聘会等多种方式公开招聘、选拔、

                   聘用符合要求的员工，并设立“伯乐赏才”推荐人才奖金计划，初步实现了才尽

                   其用。凭借完善的员工管理体制，严谨的招聘流程和高效的人力资源团队，公司


                   源源不断地为各地分支机构输送优质人才。
                        2015 年，公司针对毕业生组织开展“春天行动”，共培训 45 人次。开展为

                   期 1.5 个月集中培训和岗位培训，其中包括 3 场专家内训，7 次文化活动，并坚

                   持开展“重走创业路”等特色活动，已逐步成为公司的一项品牌活动。公司还持

                   续创新并开展“新起点，心舞台”新员工成长训练营 4 期，培训逾 158 人次，定

                   期形成“新同事试用期状态报告”，及时向各部门反馈管理建议，支持管理持续

                   改善和管理水平持续提升。公司定期对员工的职业规划生涯进行沟通，展开多种










                   形式的一对一对话，对符合公司条件的优异人才，公司将提供借调机会及配备资

                   源，支持他们进行继续教育，将他们培养成各自领域的优秀专才。

                        公司感谢每一个员工的付出与贡献，通过设立各种奖项及多种形式鼓励发挥
                   标杆作用的个人或团队，鼓励员工不断实践公司的价值观，肯定员工在不同领域

                   的卓越贡献,支持本土软件产业的腾飞。例如，颁发优秀员工奖、优秀经理奖、

                   优秀团队奖和远光之星，鼓励员工持续在工作上为个人、公司、社会创造价值。


                   （四）勇担责任，低碳环保
                        公司非常重视保障员工的身体健康，身心健康的员工才能在工作之外享受优

                   质的生活。公司制定了《职工业余文体协会管理办法》、《活动费用申请审批指

                   南》、《互助基金管理办法》等多项制度。公司每年组织一次员工年度体检，全

                   额承担所有检查费用。

                        公司通过远光工会成立的“珠海市职工帮扶互助服务中心”，在 2015 年开

                   展帮扶慰问活动 70 余次。其中涉及 5 个帮扶项目都有明确的管理规范及工作流

                   程，如珠海本部及驻外机构职工的重大疾病救助、伤病亡等慰问探视传递人文关

                   怀、资源整合扩大职工健康保障福利、日常工作生活便利提供等。同步将关爱员

                   工真正落到实处，组织女员工开展“两癌”（乳腺癌、宫颈癌）普查，有效防治
                   此类高患病率病症发生；整合外部资源，利用相关政策，成立高新区第一家“爱


                   心妈妈小屋”，为在职女员工的孕期、哺乳期提供一个私密空间，保障女员工有
                   尊严、有温暖的度过人生“特殊时期”；为总部 19 人次跟进办理“住院二次医

                   保”金额达 54000 元、争取上级工会组织困难补助近万元，有力解决患病的后顾

                   之忧；对家人患病的职工给予及时帮助和慰问。

                        公司积极开展有益于提升员工素质、陶冶员工情操的活动。公司在园区建设

                   了休闲运动区，设有网球、羽毛球、篮球、乒乓球、跑步等多种多样的健身项目

                   场地，并建立了《远光软件员工文体协会管理办法》并配备专人管理，组织户外

                   协会、舞蹈协会、台球协会、摄影协会和羽毛球协会等开展多项活动，满足员工

                   的爱好和兴趣，让员工的身心状态恢复到最佳状态，为员工之间的良好人际关系

                   提供和谐环境。每年，公司组织年度联欢会，员工编排、表演各类文艺节目，全

                   员联欢，和谐奋进。












                   六、节能环保，绿色消费助推生态文明

                        公司积极与政府部门、各种协会组织、第三方环保组织机构展开合作，促使

                   利益相关方制定和执行一系列有效计划，共同探寻在经济领域环境内促进环保、
                   节能、低碳的最佳方法，为国家建设资源节约型社会、环境友好型社会做出贡献。

                   （一）支持环境保护

                        公司通过为客户实施企业管理信息化建设，帮助客户节能降耗、降低经营成

                   本，提升经营管理水平。

                        公司在董事长陈利浩的领导下，积极提倡低碳环保，提倡绿色消费。公司自

                   远光软件园建设以来，持续提升公司办公环境的总体绿化水平。作为管理软件厂

                   商，公司在软件开发、生产、测试过程中不会排放废气、废水、废料或噪声等污

                   染物，不会对环境造成污染。公司按照“实现宜居和宜业、生态和发展的统一”

                   的理念，倡导绿色节能理念，通过加快统一信息化系统建设，在资产管理、会议

                   管理、费用管理等多个方面实现了自动化协同办公，实现了资源的循环合理利用，

                   减少对环境的污染。公司通过电话会议、网络会议、视频会议，设立“1 小时”

                   会议制度，实现多样化的节能、高效会议，减少了资源的消耗和浪费。公司通过

                   实现硬件升级，降低硬件的更换频次，协助公司以更少的能源进行更多工作。
                        公司为节约资源，保护环境，动员全员工养成不浪费“一度电、一张纸、一


                   滴水”的节俭习惯，善用公共空间、电梯、洗手间、内部网络平台进行意识宣贯。
                   董事长陈利浩亲自编写并印制两版《低碳 100》，成为员工日常低碳行为准则，

                   取得了良好成效。

                   （二）倡导低碳生活

                        2008 年，公司董事长陈利浩在国内最早提出“建设低碳经济示范区”，自费

                   邀请专家到珠海考察，并提交考察报告。在九三学社中央领导的鼓励和指导下，

                   他又提出《创新发展模式，就是低碳广东》的建议，时任广东省委书记汪洋两次

                   批示，省委省政府积极落实，使广东成为全国的“低碳示范省”。自 2008-2009

                   年，陈利浩多次被授予“中国低碳人物”各种荣誉称号；2010 年底，陈利浩被

                   南方报业传媒集团评为“十大低碳时代年度人物”。2011 年，陈利浩获选南方都

                   市报“民间推动力奖”；中国低碳产业联合会颁发的“2011 年度中国十大低碳人

                   物”，2014 年，远光软件董事长陈利浩获颁“推动社会管理进步人物奖，成为上










                   市公司推动低碳生活的典范。2015 年，陈利浩先生自筹百万资金在远光软件园

                   内建造了珠海首个超级充电站，倡导绿色出行，呼吁从生活的点滴做起，从自身

                   做起践行节能减排，守护赖以生存的环境。


                   七、饮水思源，感恩共建和谐社会

                        自成立以来，“真情回报社会”的理念已成为公司整体经营不可分割的一部

                   分，是公司文化价值观的核心部分。这种价值观推动了公司与政府部门、相关组

                   织建立了信任、友好的社会关系，加强对社会价值观的引领，推动着公司实现社

                   会公益责任最大化。

                   （一）健全社会责任机制，创造长期价值

                        公司已于 2010 年 11 月制定《社会责任管理制度》，把履行社会责任融入公

                   司治理和企业发展战略之中，加强员工人文关怀，积极实践低碳、环保，从而逐

                   步建立并完善公司的社会责任系统，形成符合公司实际的社会责任战略规划及工

                   作机制。

                   （二）从我做起，推动社会发展和进步

                        公司长期致力通过社会公益活动，关注弱势群体，传递正能量的价值观；通
                   过信息化创新社会服务，推动社会发展和进步，实现上市公司社会责任最大化价


                   值。
                        2011 年，公司董事长陈利浩通过微博转发的方式，让近百万网友向“以人

                   民生命为最高命令”的武警邵曳戎支队长致敬，承诺“凡本微博被转发一次，就

                   捐献一元给小伊伊！”。百万爱心微博堪称近年来国内最受关注的善举之一，成为

                   新浪微博 2011 年度十大转发之首。陈利浩也因此荣获南方都市报与中国扶贫基

                   金会颁发“公益行动奖”。以此为契机，他成立广东省依依关爱儿童基金会，探

                   索民间慈善公益组织公开、透明、规范运作的新方式。他还出资 10 万元为天津

                   “许云鹤”案“兜底”，大力倡导建立“让救人者无后顾之忧”的救助机制。同

                   年，董事长陈利浩出资 100 万元开展社会调查活动，利用网络平台征集市民对珠

                   海发展的建议，将收集的“民意”印制成《金点子荟萃》，成为两会代表、委员

                   议案、提案的主要来源之一，在国内首创了公众参与“建言谋策”的新方式。2011

                   年，董事长陈利浩获颁“珠海公益奖”。










                        2012 年，董事长陈利浩出资的“广东省依依关爱儿童基金会”分别向珠海

                   香洲万香文儿童自闭症康复中心和诸暨草塔镇小聪聪进行骨髓移植手术捐赠 10

                   万元和 15 万元，传递爱心，凝聚了社会温暖力量。7 月，他出资 50 万赞助珠海
                   市民文明驾驶公约万人签名暨文明交通志愿服务活动，制作并在全市免费派发

                   100 万个车载可降解清洁袋，推动了城市文明建设。同月，为“北京最凄美的爱

                   情故事”主人公廖丹捐款 17.2 万元，换取法院判处缓刑，推动了国家大病医保

                   条例快速出台。

                        2013 年，远光软件董事长陈利浩为意外受伤的“最美代课教师”朱银全捐

                   款 133,333.33 元；以个人名义通过红十字会向雅安地震灾区捐款 100 万元，推

                   动红十字会持续发挥它作为救助组织主渠道的作用，并不断变革和优化。陈利浩

                   发起成立的广东省依依关爱儿童基金会通过“爱心?王搏计划”向新疆吐鲁番市

                   两所中学共计 111 名中学生捐助 111,000 元。此外，陈利浩持续关注低碳、环保

                   等公益事业，多次撰文探讨《环保法》修订问题，在《学习时报》、《南方周末》、

                   《中国青年报》等媒体发表。他在 2013 年“两会”期间提交的关于用移动互联

                   网技术实现政府和市民之间互通、互动、互信的提案，也伴随平安珠海十大项目

                   工程“信息网络服务保障工程”的重要子项目“政民通”的试点应用落地，全面
                   助力珠海市创新社会管理、创建智慧城市。


                         2014 年，陈利浩先生再次出资举办第二季“金点子・亮珠海”有奖社会调
                   查活动，引起各级领导及广大市民的广泛关注，使得该活动成功升级为珠海市委

                   宣传部牵头组织，珠海政协协办，这有助于进一步集全社会之力为珠海的改革和

                   发展建言谋策，实现活动常态化、公开化，打造推动民主进程、创新社会治理的

                   珠海品牌。陈利浩先生持续关注并引导远光软件积极探索信息技术在推动社会管

                   理方面的潜力，推出基于移动互联的电子政务信息系统“证件图像码”，实现证

                   件全网络、全流程的电子化闭环管理与利用，提高证件管理水平，加快服务型政

                   府转型，提升珠海城市规划、建设、管理、服务的智能化水平，支撑智慧城市建

                   设。陈利浩先生在 2014 中国计算机行业发展成就奖评选中，获颁“推动社会管

                   理进步人物奖”；被人民网列为中国梦提供青年人格样本之一；入选《公益时报》

                   2014 年中国慈善榜，获组委会授予“2014 中国慈善榜样”奖。

                        2015 年，远光软件作为支持单位，协助珠海市委社会管理工作部举办第三










                   季“金点子・亮珠海”征集活动，广开言路汇聚民意，实现政府与社会的紧密对

                   接，不断完善民计民智工作机制，全市共同推动社会治理创新，进一步促进珠海

                   发展。9 月，陈利浩先生为陪护病重母亲的三岁女童小倩倩的中华孝道点赞，第
                   一时间委托朋友前往现场提供援助，为小倩倩的母亲垫付 5 万元治疗费,并承诺

                   将为小倩倩的生活、就学等提供长期帮助。此事被业界赞誉为是“企业家与媒体

                   齐努力释放正能量”。



                   八、持续推动社会责任工作

                        2015 年，公司在为股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等

                   利益相关方的社会责任方面工作取得了社会各界的一致好评。但参照《深圳证券

                   交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，公司在履行社会责任方面仍有不足

                   和差距，需提升全员社会责任意识，加强社会责任的系统化、规范化、持续化。

                   2016 年，公司将在如下方面加强社会责任工作：

                        1、持续加强内部管控，完善公司治理，充分发挥董事会及监事会的监督作

                   用，保障广大投资者的权益

                        2、公司将长期专注于低碳环保、儿童关怀、社会进步三个方面的各种形式
                   公益活动。在低碳领域，推动低碳能源、低碳建筑、低碳交通等的发展；在儿童


                   关怀领域，与更多地社会各界人士联手，通过基金会，关注突发事件中受伤害的
                   青少年和儿童，为其提供资助，并开展有利于儿童少年身心健康的各项公益活动；

                   在社会领域，将在扩大公众参与，强化社会反映等方面继续推动。

                        3、利用信息手段，推动社会管理，助力智慧城市建设

                        由此，远光软件将努力适应不断变化的市场商业环境，继续以技术和服务创

                   新驱动成长，时刻肩负社会责任，履行对利益相关方及整个社会的承诺，成为受

                   股东、客户、员工及社会尊敬的优秀企业，为和谐社会贡献一己之力。




