







                                           浙江精功科技股份有限公司
                                              2011年度社会责任报告



                        浙江精功科技股份有限公司（以下简称“精功科技”、“公司”或“本公司”）

                   系主要从事机电一体化的太阳能光伏专用装备、建筑建材专用设备、轻纺专用设备

                   等高新技术产品的科研开发、生产制造、经营销售和技术服务的国家高新技术企业。
                   2004年6月，公司在深圳证券交易所中小企业板成功上市，股票简称：精功科技，股

                   票代码：002006。2011年5月公司顺利完成非公开发行股票再融资，公司现有注册资

                   本为30,344万元。目前，公司有新兴产业和传统产业两大类，所处的行业为国家重

                   点支持的新能源产业和装备制造业，所生产的产品属于国家重点支持的高新技术领
                   域，在当前节能、环保达成全球共识的大背景下，新能源、低碳发展战略的推行将

                   给公司现有产业面临良好的市场机遇和巨大的发展空间。

                        作为上市公司，精功科技在追求经济效益和股东利益最大化的同时，始终以“力

                   争做能源装备的百年企业”为核心使命，以“追求对社会有利的长期目标”为己任，
                   注重承担社会责任，维护职工的合法权益，诚信对待上下游供应商、客户及债权人

                   等利益相关者，积极参与环境保护，投身社会公益事业，完善制度建设与信息披露

                   工作，以促进公司与人、社会、自然的和谐发展。公司通过产业运行和资本经营的

                   良性互动，成功实现了公司产业转型升级。公司先后获得了全国机械工业先进集体、
                   全国CAD应用工程示范企业、浙江省专利示范企业、浙江省技术创新优秀企业等荣誉

                   称号，现为全国工商联新能源商会副会长单位、中国光伏产业联盟首批发起单位、

                   中国建材机械工业协会副会长单位、中国绝热隔音材料协会副会长单位、中国纺织

                   机械器材工业协会常务理事单位、浙江省纺织机械标准委员会组织发起单位。
                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，参

                   照《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：年度报告披露相关事项》及公司《社会

                   责任制度》等相关文件进行编写，以2011年度为重点，结合公司上市以来其他年度

                   的相关信息，客观、真实地反映了公司在日常生产经营管理活动中，积极履行社会
                   责任方面的重要信息。希望本报告能加强社会各界对本公司的认知，增强公司的透

                   明度，公司将主动接受社会各界的意见和建议，不断健全和完善社会责任管理体系，

                   构建和谐社会、推进经济社会可持续发展。




                                                              1










                        一、股东和债权人权益保护

                        公司严格按照相关法律法规的规定，不断改进和完善公司法人治理结构，建立
                   健全内部管理和控制制度体系，加强信息披露工作，持续深入开展公司治理活动，

                   以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。

                        1、股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决
                   程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保

                   全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。2011 年度公司召开

                   了一次年度股东大会和三次临时股东大会，共审议了《公司2010年年度报告》、《公

                   司年度业绩激励基金实施方案》、《2011年半年度利润分配及公积金转增股本预案》
                   等十六项议案。公司始终保证股东行使股东权利，对于审议融资、重大关联交易等

                   重要事项的股东大会，公司都采取现场和网络投票相结合的投票表决方式，平等对

                   待公司全体股东，保障股东能够充分行使自己的权利。

                        2、严格履行信息披露义务，维护投资者利益
                        2011年度，公司在深圳证券交易所披露公告73个，公司及时、准确、规范地将

                   公司的生产经营情况、对外投资、再融资等事项进行充分的披露，以利于公司股东

                   和债权人及时了解、掌握公司经营运营状态、财务状况及所有重大事项的进展情况，

                   为投资者提供了充分的投资依据。
                        公司高度重视信息披露工作，严格执行信息披露的相关管理制度，配合公司治

                   理专项活动，进一步完善了信息披露的相关制度，如《内幕信息知情人管理制度》、

                   《投资者关系管理制度》、《对外信息报送和使用管理制度》等制度，进一步规范

                   内部信息披露工作程序，努力做到真实、完整、准确、及时披露公司信息，不存在
                   选择性信息披露的问题。

                        公司高度重视投资者关系管理工作，积极致力于搞好投资者关系管理，注意加

                   强与投资者沟通，做好与投资者交流互动，通过年报、电话、传真、信件、面谈、

                   互联网、说明会、路演、广告、报刊等多种与投资者沟通的渠道，指定《证券时报》
                   和巨潮资讯网为信息披露媒体，充分利用深圳证券交易所提供的投资者关系互动平

                   台认真对待每一位咨询者，并通过公司网站及时披露公司情况动态新闻，公平对待

                   所有投资者。2011年度公司共接待57批次机构投资者的调研和采访。




                                                              2










                        3、公司经营成果显著，市值管理成效卓著

                        公司自上市以来，借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，努力实现企业转
                   型升级，取得了快速地发展。公司新兴产业太阳能光伏专用装备一枝独秀，打破了

                   国内市场长期依赖进口的格局，通过近几年自主创新的技术突破，公司太阳能光伏

                   专用装备产业处于国内行业龙头地位，成为公司业绩增长的一大亮点，成功实现了

                   产业转型升级的战略目标。传统产业包括建筑建材专用设备、轻纺专用设备等也取
                   得了稳步的发展，主导产品连续多年保持生产规模和市场占有率国内第一，远销100

                   多个国家和地区。2011年度，公司实现合并营业收入235,136.13万元，实现归属于

                   上市公司股东的净利润40,167.89万元，分别比上年增长141.24%和340.53%，取得了

                   历史最佳的经营业绩。公司经营业绩显著增长，资产规模不断扩大，综合竞争力大
                   幅提高，风险防范能力也得到很大的提高，股本保值增值效果显著。

                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系。为此，公司根据生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，实

                   行稳健的利润分配政策，积极回报股东。2011年9月1日召开的2011年第三次临时股
                   东大会审议通过了公司2011年半年度资本公积金转增股本预案：以公司2011年6月30

                   日总股本15,172万股为基数，向全体股东以每10股转增10股的比例转增股本，合计

                   转增股本15,172万股。2011年度公司拟以总股本303,440,000股为基准，向全体股东

                   以资本公积向全体股东每10股转增5股，每10股派发现金股利 1.00元(含税)。
                        二、职工权益保护

                        公司坚持“以人为本、以人兴企”的用人理念，构筑学习型组织，创立员工与

                   企业同步发展的人才战略，做到“事业留人、待遇留人、文化留人”，构筑学习型

                   组织，创立员工与企业同步发展的人才战略是公司不懈的追求。
                       1、依法保护职工的合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，修订完善劳动

                   用工与福利保障的相关管理制度，结合自身实际情况，根据季节调整作息时间，与

                   所有职工签订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳基本养老保险、基本医
                   疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等社会保险，每月按照劳动部门有关规定

                   及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险相关手续，确保职工享受社会保险

                   待遇，使职工在养老、患病、工伤、失业、生育等情况下获得帮助和补偿。为职工




                                                              3










                   提供健康、安全的生活环境，切实维护职工的切身和合法利益。

                        公司建立了合理的薪酬福利体系、绩效考核体系，遵循按劳分配、多劳多得的
                   原则，做到公平、公正。在职员工享受各节日福利费、工作餐补贴、工作服、高温

                   补贴等各项福利，部分特殊工种职工还配有劳动保护用品及补贴的保障。夏天公司

                   免费提供饮料和防暑药品，公司领导在每年高温期间慰问一线员工。公司每年评选

                   出一批优秀技术人员、先进职工，给予他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发职
                   工的工作热情。

                        公司始终把职工的安全健康放在第一位，所有新入职员工必须体检合格，每两

                   年组织医护人员来公司为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以保

                   证员工的身体健康。公司为女员工特别是处于孕产期、哺乳期的女员工实行特别保
                   护，在作息时间、考勤管理上实行特殊待遇。针对员工的身体、专业状况予以调整

                   合适的工作岗位。对伤病、婚丧进行慰问，并给予一定的补助。

                        2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        公司高度重视安全生产，遵守国家法律法规，在日常生产经营中全面推行7S现
                   场管理。公司各项安全管理制度健全，GB/T28001-2001职业健康安全管理体系的认

                   证已进入贯标阶段。对员工安全教育与培训到位，并不定期对公司生产安全进行全

                   面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        公司通过持续的技改投入，为职工配备保护设施，并定期为职工提供必要的劳
                   动保护用品，在提高制造工艺水平、产品质量的同时，有效地降低了辐射和粉尘的

                   影响，减少了废气和废水排放，改善了一线工人的工作环境。公司定期对特殊工种

                   职工组织健康体检，积极采取各项职业卫生防护措施，有效地预防和最大限度地减

                   少了职业病危害。
                        3、提高职工满意度

                        公司积极开展各项文化娱乐活动，新建篮球场、书屋等设施，被授予“浙江省

                   职工书屋”牌匾，丰富员工的业余文化活动。2011年举办了红歌、征文比赛及乒乓

                   球赛、篮球赛、羽毛球比赛等活动，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感，在自
                   娱自乐的同时提升员工的士气。公司对培养人才和引进人才非常重视，并提供良好

                   的工作环境和生活条件。公司建有各种类型的人才公寓（套间、一居室、两居室等），

                   每套公寓都有独立卫生间和阳台，并安装了空调、网络宽带、有线电视、太阳能热




                                                              4










                   水器等配套设施。同时，公司自备接送车，多条线路接送本地员工，方便员工上下

                   班，为员工提供后勤保障，增强员工的凝聚力和归属感。公司先后获得2009年度“绍
                   兴县劳动关系和谐企业”、“绍兴市劳动关系和谐企业”荣誉称号。

                        4、完善培训制度，开展技能比武

                        公司一直以来视培训为可持续发展的有利保障，建立了完善的培训制度，采用

                   外部与内部培训相结合的方式积极开展各项培训工作，包括严格按照工作岗位要求，
                   定期对职工进行的岗位培训，以及对于公司中层管理人员开设提升管理水平、思维

                   方式的专业课程等。各部门制定年度培训计划，由行政管理部配合实施。公司通过

                   科学的评价体系创造内部竞争机制，培育团队协作以及持续学习的企业文化，激励

                   职工不断努力提高业务水平和职业素质，实现人力资源的增值。同时，基于绩效考
                   核和培训，公司建立了管理干部内部选聘和储备机制，为公司的持续健康发展打下

                   良好的基础。

                        公司连续三年开展技术比武大赛，活动经过前期培训、理论考试及实践比赛，

                   获奖员工均被公司聘任为高级技师和技师，在聘期内享受特种技能津贴待遇。通过
                   坚持全员岗位练兵技术比武活动与生产经营相结合；坚持学习理论知识与强化技能

                   培训相结合；坚持精神鼓励与物质奖励相结合的技术比武，使每位参赛职工学技术、

                   比技能、立足岗位练兵的热情进一步高涨,涌现出了一批技术精湛的生产技术能手，

                   进一步提升了公司一线职工的整体素质，突出技术技能水平，为促进公司产品质量
                   的提升、乃至公司的长远发展奠定了坚实的基础。

                        三、供应商、客户权益保护

                        本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户的关系，在经营过程中

                   不断加强与各方的沟通和合作，切实维护供应商、客户的利益。
                        1、以质量为本，提供高品质的产品

                        公司严格按照国家标准、行业标准以及企业标准进行质量评估，确保向客户提

                   供符合相应产品质量标准和订货协议的产品。公司设有品质保证部，负责质量控制

                   相关工作。公司从自身及行业的特点出发，按ISO9001质量管理体系的要求，结合
                   产业的特点和公司的实际情况，已建立了一套较为完善的质量体系，并通过了GB/T

                   19001-2008/ ISO9001：2008质量管理体系认证。公司先后被评为中国太阳能光伏设

                   备优秀供应商、中国新能源产业发展最具影响力企业、全国建材钢结构专用装备机




                                                              5










                   械的重点骨干企业等荣誉称号。公司太阳能光伏多晶硅铸锭炉先后获得“浙江名牌

                   产品”、“绍兴名牌产品”的荣誉称号，公司被评为首批“绍兴市质量管理四星级
                   企业”，体现了质量监督管理部门对公司产品的性能、市场占有率、用户满意度等

                   的认可。

                        2、遵守商业道德，提供一站式服务

                        公司在工作及经营中坚持诚实、守信，为客户提供一站式的整体解决方案，降
                   低客户采购成本；以领先的技术、过硬的产品质量、完善周到的服务，为客户提供

                   售前、售中、售后全程无忧的保障。以优质、高效塑造“精功制造”在国内乃至国

                   际光伏装备市场的良好形象，以极大的热情推动客户成功，从而实现双赢乃至多赢。

                        长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应商及其它利益相关
                   者的原则。公司与供应商大都建立了长期友好合作关系，并按照互惠原则，协助供

                   应商建立有效的质量管理体系，扩大生产规模，提高供货质量和效率。

                        四、环境保护与可持续发展

                        环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，公司饯行环境友
                   好及能源节约型发展，切实推进环境的可持续、和谐发展。公司对投资项目实行环

                   境保护审核，必须要符合环保要求，项目可行性报告充分考虑到环保设计和环境保

                   护。公司积极推行节能减排活动，通过宣传、贯彻公司环境保护政策，倡导员工节

                   约每一度电、每一滴水，降低消耗，组织实施了办公区域空调设定温度以及门厅、
                   走廊、楼梯等公共场所照明的措施，使公司全体员工切身体会节约资源、爱护环境

                   的氛围，提高了所有职工的环境意识。公司建立一整套电子化、网络化的OA办公自

                   动化系统，充分利用现代信息技术手段，实行无纸化办公；生产过程中细化生产工

                   艺，改进工艺，减少物料损耗；加强资源利用，如通过回收及分类管理，实现废弃
                   物品再利用。公司十分重视环境的绿化保护，通过植树种草，并请专业人员进行维

                   护，使公司内部和周边环境四季绿色盎然。2011年公司的ISO 14001：2004环境管理

                   体系的认证已进入贯标阶段。

                        公司全资子公司浙江精功新能源有限公司 2009 年期间申报了“1MKWp 光电建筑
                   并网发电工程项目”，已收到金太阳示范工程中央补助资金 1,015 万元，目前，项

                   目工程主体建设已完工，正待并网及验收。在此基础上，浙江精功新能源有限公司

                   2011 年度继续申报了“5MKWp 光电建筑并网发电金太阳示范工程项目”，已收到金太




                                                              6










                   阳示范工程中央补助资金 2,700 万元。根据可行性报告分析，上述项目与相同发电

                   量的火电厂相比，合计年可为电网节约标煤约 1997.27 吨 (火电煤耗按 2007 年全国
                   平均值 334g/KWh 计)，可减少排放温室效应性气体二氧化碳(CO2)5111.04 吨，还可

                   相应地减少排放二氧化硫(SO2) 42.29 吨，氮氧化合物(NOx) 72.18 吨，烟尘 19.24

                   吨，还可以减少相应的水力除尘废水等的排放，减少对水环境的污染，具有明显的

                   节能、环保效益。
                        未来，公司将继续积极探索的采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工

                   艺，不断降低公司生产经营对自然环境可能造成的影响。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体
                   现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和

                   带动地方经济振兴。

                        1、推动地方经济发展，履行纳税人义务

                        公司始终坚持发展经济为己任，着力发展战略性新兴产业，积极转变发展模式，
                   大力推动了区域经济发展及转型升级的工作，荣获华舍街道“2011年度经济发展贡

                   献奖”、绍兴县“2011年度绍兴县政府质量奖”、绍兴市“2010年度上市公司综合

                   考评优胜企业”。

                        公司依法按时缴纳税款、纳税额逐年稳步上升；依法进行税务登记、设置账簿、
                   保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的

                   情况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。公司作为重点纳税大

                   户，为国家财政税收及地方政府和社会的经济发展作出了较大的贡献。

                        2、社会公益事业
                        近几年我国地质灾害频发，公司组织各级员工积极参与救灾抢险的后勤工作，

                   先后为汶川、玉树等灾区举行捐款活动，为灾区重建贡献一份绵薄之力。

                        3、公共关系

                        公司高度重视加强与政府部门和监管机关等的联系、汇报，主动配合政府部门
                   和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监

                   管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。同时，作为社会公众上市公司，公

                   司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，




                                                              7










                   主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司

                   的评论，赢得了社会各界的普遍认同。
                        2011年，公司在股东和投资者权益保护、职工权益保护、供应商和客户权益保

                   护、环境保护、节能减排、公共关系管理以及社会公益事业等诸多方面做了大量工

                   作，履行了应承担的社会责任，得到了社会的肯定与认可。2012年，公司将继续把

                   握新能源与节能装备领域的市场发展机遇，进一步加强技术研发，推动自主创新，
                   提升技术水平，改进生产工艺，争取实现经营业绩的新突破，从而更好的保障股东

                   及债权人权益。公司在加快自身发展的同时，也积极接受社会各界的意见和建议，

                   不断完善公司社会责任管理体系的建设，保障员工薪酬、福利的同步增长；不断提

                   高产品质量、服务质量，维护客户的利益；着力加强与供应商的合作，实现双赢。
                   未来，公司将一如既往地推进企业社会责任工作，促进公司与社会的协调、和谐发

                   展。






                                                                     浙江精功科技股份有限公司

                                                                            2012年4月5日





































                                                              8


