






                                                 2013  年度社会责任报告


                                                              前  言

                        浙江新和成股份有限公司（以下简称“新和成”或“公司”）致力于“创新精细

                   化工，改善生活品质”的公司使命，将“创造财富、造福社会”作为公司的最高宗

                   旨，一直注重企业社会价值的实现，人类生活的改善，以“为股东提供回报、为员

                   工提供平台、为客户创造价值，为社会创造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护

                   股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消费者的合

                   法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环经济建设等参与、捐助社会公益及

                   慈善事业，以自身发展带动地方经济的振兴，促进公司与社会、自然、协调、和谐
                   发展。

                        《浙江新和成股份有限公司  2013 年度社会责任报告》是公司继 2008 年首次对

                   外发布社会责任报告的第六份报告。该报告以 2013 年度为重点，真实、客观地反映

                   了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了

                   公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥


                   梁作用，以加强对本公司的认识，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。

                                                  第一章  股东和债权权益保护

                        股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，公司一直以感恩的心态呵护

                   股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范公司

                   运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法规、规

                   章等所规定的各项合法权益。

                        1、公司在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。历年来，在保证公司健康持续发展前提下，公司坚持以相对稳定的
                   利润分配政策和现金分红方案积极回报股东。


                        2、公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息
                   披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债

                   权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        3、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严



                                                                                                         1










                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信息，保障债权人的合

                   法权益。公司连续多年被评为浙江省守合同重信用企业、浙江省银行  AAA  级信用

                   企业，同时公司还被评为全国守合同重信用企业。



                                                     第二章  职工权益保护
                        浙江新和成股份有限公司视员工为企业生存和发展的宝贵资源，坚持“人才是

                   新和成的第一资源”的人才观，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，

                   不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工提供广阔的发展平台。

                         1、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效管理体系。员工薪酬福

                   利平均增长 10%，超过社会平均增长速度；干部竞聘上岗成为常态化、制度化；薪

                   酬调研、调整系统化、科学化；激励机制实现长短期激励结合，2013 年修订了年终

                   效益奖、销售业务员等考核方案，增加了增量激励。
                        2、公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分注重员工培训与职业规划，

                   提高员工自身素质和综合能力，为员工提供更多的发展机会和广阔的舞台，实现企

                   业个人双赢。公司始终以推动全心全意依靠职工办企业为主线，以最大限度地引导
                   好、保护好、发挥好职工的积极性和创造性为目标，以教育培训为依托，着力提高

                   职工队伍整体素质。

                        制定了公司后备管理人才培养方案，并组织开办了公司首期经营管理后备人才

                   启程班。全面提升后备人才管理技能，为企业的可持续发展提供人才支持。完成总

                   部培训管理制度流程的评审及发布，组织了培训管理专题培训，进行培训管理体系

                   的应用推广；组织开展各层级及专业模块核心课程规划，形成总部各岗位序列核心

                   课程体系，为各级员工的能力素质持续提升提供支撑。组织召开首届创新表彰大会，

                   许多好的创新成果得到了表彰推广，创新氛围进一步加强；QC 成果产生效益 2000

                   多万元，获得省一等奖 3 个，二等奖 2 个；合理化建议和“五小”发明活动产生效

                   益 2491.5 万元。组织开展第 21 届劳动技能比武，为员工搭建了相互学习、交流平

                   台，使员工的业务能力和操作技术水平得到进一步的提高。

                        3、公司严格遵守新《劳动合同法》，并按照有关法律法规的规定与所有员工签

                   订《劳动合同》，实行五天工作制和年休假制度，为每位员工提供免费工作餐、缴纳



                                                                                                         2










                   “五险一金”，努力为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身

                   和合法利益。工会还对员工做到五必访：员工发生事故必访、生病做产住院必访、
                   婚丧必访、生活困难必访、家庭出现纠纷必访。2013 年，帮助  31 名员工子女解决

                   入学难问题；慰问生病、做产员工 128 名；为 200 多名职工代办旅游年卡，方便员

                   工出游；帮助员工办公共自行车卡 1055 人。总部、新昌基地办公条件全面改善，山

                   东基地员工宿舍完成改造，新增了足球场、排球场、食堂风味特色餐厅等基础设施，
                   新昌基地、上虞基地食堂、宿舍环境均得到改善，员工满意度提升了 2.4 分。

                        公司坚持每年为员工发放劳保福利用品，每位基层工会会员享有年度旅游活动

                   经费。公司每年组织二批优秀员工到北京、海南开展疗休养。2013 年组织 127 名优

                   秀员工去北京、海南疗休养，50 名员工赴云南昆明进行疗休养。公司被评为全国模
                   范职工之家。

                        4、公司始终把员工的安全健康放在第一位，贯彻落实《安全生产法》，始终坚

                   持“安全第一、预防为主”的方针，公司积极推进安全保障系统建设、不断引入新

                   的安全管理方法和安全理念，提高员工安全意识，提升装置本质安全及时发现和消

                   除隐患，确保安全生产，安全生产正逐步从保障型向责任型转变。

                        5 、 公司 坚 持以 人 为本 的 原则 ， 关注 员工 的 身体 健 康。 公司 严 格运 行

                   OHSAS18001  职业健康安全管理体系，建立员工健康档案，每年投入  100  多万元，

                   组织员工定期到医院进行健康检查，组织女工妇检，发现问题及时复检、就诊，以
                   确保员工身心健康。公司为女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作

                   息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；

                   夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品和冷饮，发放高温补贴；聘请专家组织

                   健康知识讲座等，体现公司对员工的关心和人性化管理，创建劳动关系和谐企业。

                        6、公司重视职工权利的保护，推行厂务公开制度，鼓励员工参政议政。按照股

                   份制企业的要求，公司工会充分发挥职代会民主管理的作用，参与企业重大问题的

                   决策。公司规定，凡是涉及工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等员工切身利益
                   的政策、制度、方案都经过职工代表大会讨论，凡是职工代表大会通不过的方案都

                   不得实施；公司与工会建立集体工资协商制度等等，通过各种方式和途径，构建和

                   谐稳定的劳动关系。2013 年制定和完善了《优秀员工疗休养制度》、《互助互济会章





                                                                                                         3










                   程》、《新和成健康体检制度》、《薪酬管理制度》等与员工利益切身相关的制度，并

                   在职代会上讨论通过，保护了职工的合法权益，使公司关爱员工工作得以进一步推

                   进。
                        7、日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，充实员工的业余生

                   活，增强团队凝聚力。配备了图书室、乒乓室、篮球场、羽毛球场等活动场地，成

                   立了羽毛球协会、太极拳协会、摄影协会等 39 个社团组织，定期开展各种活动，举

                   行各类比赛。我们组织开展了干部家属、女干部座谈会，女工爬山活动，六一亲子

                   活动，“传承五四精神，助推三个提高”纪念五四运动 93 周年系列活动，参与青年
                   联谊会、县“合作杯”乒乓球赛、书画摄影比赛、“三花杯”七星街道篮球赛等活

                   动。开展社团活动 80 余次，参与活动人数超过 4000 多人次。




                                            第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持

                   了良好的合作关系；新和成秉承“信息之快、产品之新、质量之优、诚信于人”的
                   营销理念，“客户的满意，是我们的希望，客户的希望是我们的追求！”的服务理念，


                   通过科学分析市场和专业技术服务为最终顾客提供最佳的解决方案，形成了以“心
                   贴心服务、客户价值第一”为核心理念的服务模式，真正为客户和消费者提供优质

                   的产品和服务。

                        1、新和成注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正

                   的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。与重要供应商建立战略合作关系，促

                   进供应商在货源保障、质量、价格、服务方面理念上的提升和转变，从理念上认同

                   新和成的管理和程序，形成共识，优势互补，利益共享。发挥自身优势，协助供应

                   商解决生产和工艺问题，实现共进、共享、共赢。推行公开招标，签订《供需双方
                   阳光采购协议》施行阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司

                   严格遵守并履行合同友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                        2、新和成崇尚诚信，充分尊重客户，对客户以诚相待，与主要顾客、供应商构

                   建“强强联合、双赢发展”的战略纽带关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法

                   权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客



                                                                                                         4










                   户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。

                        3、公司严格运行  ISO9001、ISO14001、ISO18001、FAMIQS、ISO22000、GMP

                   等多个体系，通过执行严格的质量标准，坚持实施“制造优质产品，提供周到服务，

                   通过持续改进，确保客户满意”的质量方针，采取细致入微的质量控制措施，提升

                   产品品质和服务质量，为全球消费者提供高品质的产品和优质的服务。NHU 牌饲料
                   级维生素、虾青素认定为浙江名牌产品。新和成商标延续确认为浙江省著名商标。



                                                第四章  环境保护和可持续发展

                        新和成致力于发展绿色化工，建立环境友好型企业，坚持清洁生产，走可持续

                   之路，被评为中国绿色化工特别行动责任关怀典范奖、浙江省绿色企业。公司主要

                   通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展。

                        1、公司坚持“以人为本、绿色发展、变废为宝、综合利用、化害为利、造福社
                   会”的原则，推行“绿色化学”和“责任关怀”理念，把环保管理重点从末端治理

                   向生产和研发设计阶段转移，最大程度实现“三废”无害化、减量化、资源化处理，

                   努力使环保工作从“保障型向责任型”转型升级。

                        2、加大环保设施投入。2013 年环保设施投入达 2373 万，建成和正在建设的主

                   要环保设施有：4500 吨/年污水站；三效高盐蒸发装置；压滤设备改造等；投入资

                   金引进德国杜尔公司的 RTO 废气焚烧炉；先进的西门子二级立环氧化废水处理技术

                   等；

                        3、完善  ISO14001  环境管理体系。公司开展派培训  ISO14001  管理体系内审

                   员二名，坚持三废“资源化、减量化、无害化”，持续清洁生产，发展循环经济，努
                   力实现“绿色化工”的环保理念，确保  ISO14001  体系持续有效运行，提高环保管

                   理水平。

                        4、加强内部管理，综合治理。公司积极应对市场变化，加快产业布局，实现产

                   业转型升级，在稳定原有产品的基础上，积极拓展新业务；积极推进新版 GMP 体

                   系建设和 GMP 车间改造项目。通过内部管理，不断挖潜增效。

                        5、为提高能源利用效率，促进能、资源的高效循环利用，公司导入了GB/T

                   23331-2009能源管理体系。同时，公司利用内部刊物、黑板报、内外网站、相关培



                                                                                                         5










                   训，大力开展节能减排宣传，使公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝

                   浪费、提高效益的观念已经融入到企业文化中。公司通过建立企业循环用水系统、

                   利用峰谷值用电、推广利用节能新技术、新材料、新设备、新工艺等实现过程控制，

                   促进工艺装备结构优化，提高设备使用效率，有效提高能源、资源利用率，降低了

                   产品单耗及综合能耗。
                                               第五章  公共关系和社会公益事业

                        公司本着“创造财富，造福社会”的企业宗旨和“振兴教育，产业兴国”的创

                   业意愿，在取得自身发展的同时，积极回馈社会，反哺教育，以自身发展影响和带

                   动地方经济振兴。被评为浙江省企业文化建设示范单位。

                       公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，开展了青年志愿者“三下乡”、进社区

                   便民服务、无偿献血、“爱心结对”、“扶贫助困”、  “3.5”学雷锋志愿服务，共建和谐社区等

                   公益活动。拥有 2 支志愿服务队，一个义工协会，15 个志愿服务实践基地。公司家电维修服务

                   队一如继往地响应县宣传部“星期三下乡”服务号召，走进小将、境岭、沙溪等新昌各乡镇为

                   百姓义务修理家电；义工协会走进当地敬老院、民工子女学校、幼儿园开展义工服务等公益活
                   动陶冶了员工情操，也提升了企业的形象。组织无偿献血 4 次，共计 36700ml。  赞助新和成杯

                   浙江省第 21 届中老年篮球赛，北京化工大学新和成专项奖学金正常运转；公司每年坚持看望慰

                   问城关镇各幼儿园、小学和边远山区的小朋友。



                                                        第六章  展望未来

                        新和成将一如既往的坚持“创造财富、造福社会”的企业宗旨，执行“创新、

                   人和、竞成”  的企业价值观，实现可持续发展，将新和成股份公司建设成为国际著
                   名的精细化工大型跨国企业。



                                                                         浙江新和成股份有限公司

                                                                                                                          2014 年  3 月  29 日












                                                                                                         6


