


















































































                                        紫光国芯微电子股份有限公司


                                             2021 年社会责任报告





                  关于本报告

                  报告范围：
                  本报告为年度报告，时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，基于社会责任履行的长期性与持
                  续性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2021 年度，报告中部分信息内容将根据需要做适当延伸。
                  本报告涵盖紫光国芯微电子股份有限公司及所属分公司、子公司、联营公司。本报告中紫光国芯微
                  电子股份有限公司简称“紫光国微”“公司”“我们”等。
                  内容说明：
                  公司保证内容的真实性、准确性和完整性。本报告所涉及的财务数据仅供参考，以公司财务年报为

                  准，其它数据均来自公司内部统计、行政文件。如无特别说明，报告披露的金额均以人民币计量。
                  参考标准：
                  本报告编写立足行业背景，突出公司特色，本报告重点参考的编制标准包括：深圳证券交易所《上
                  市公司社会责任指引》、国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、全球报告倡议组
                  织《可持续发展报告标准》（GRI Standards）、国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》、
                  中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》 等。



                  报告正文


                  紫光国微时刻铭记企业履行社会责任的重要性，希望以责任擎启品牌，倡导与社会、环境和谐共融，
                  不断努力用实际行动为社会和谐发展贡献力量。公司着力于服务民生，对客户、市场急需的产品、
                  具有发展前景的产品积极立项研发。结合行业自身实际，为国家经济建设、行业创新进步、企业经
                  营运作以及人民生活提供多层次全方位的服务。在日常管理、产品开发、生产制造等环节，始终坚
                  持以节能环保的绿色理念为基石，遵守环境安全法规，提高全体员工环境保护意识，实现环境管理
                  体系的有效运行和环境绩效的持续改进。在稳步发展的同时，也一如既往积极履行企业社会责任，
                  投身公益事业，精益自身治理，为社会创造更多价值。
























                  科技强国  智慧民生

                  公司坚持“投身数字化社会建设，共享创新发展成果”，贯彻新发展理念，强化企业使命感和社
                  会责任感，立足智慧芯片核心技术，为数字化社会贡献力量。

                  公司注重技术创新、积累和知识产权保护，强调技术、品牌等无形资产在提升企业核心竞争力
                  中的主导作用，不断加大在知识产权方面的投入，并不断取得了瞩目的成果。

                      科技助力冬奥
                  紫光国微旗下多项产品支持北京第二十四届冬季奥林匹克运动会举办，彰显中华文化魅力，体
                  现科技创新精神。

                  2022 年 2 月 4 日晚，北京第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式在国家体育场隆重举行，在
                  开幕式上出现了 1200 O冰瀑屏和 11000 O超大地面屏，画面中的 1200 O冰瀑布犹如一滴冰
                  蓝色的水墨从天而降，最终幻化成黄河之水倾泻而下，完美诠释了东方之美，在这背后，紫光
                  国微联营企业紫光同创新一代 28nm Logos-2 系列 FPGA 芯片，凭借着高性能，高稳定性保证
                  了视频的稳定流畅。Logos 系列 FPGA 芯片，凭借着高超品质保证了画面的完美展现。在长达
                  5个月的高强度排演及冬季零下30℃的极端低温雨雪天气挑战之下，紫光同创Logos和Logos-
                  2 系列产品经受住了考验，很好地保障了开幕式最核心的冰瀑屏和地面屏稳定运行，向世界完
                  美呈现梦幻逼真的科技之美，传递“一起向未来”的精神。

                  北京冬奥会向全世界呈现了精彩的赛事，同时也展示出
                  中国的创新科技，彰显了中华文化的独特魅力。数字人
                  民币支付作为北京冬奥会金融服务的一大亮点，大放异
                  彩，在本次冬奥会上，出现了各式各样的数字人民币硬
                  件钱包，冰芯雪环钱包、五色手环钱包、智能电子证钱
                  包、虎年生肖钱包、钥匙坠钱包等琳琅满目，这些丰富
                  形态的硬件钱包由中国芯片技术所支持，紫光国微下属
                  产业紫光同芯作为数字人民币硬件钱包的安全芯片供应商之一，与合作伙伴一道，为数字人民
                  币硬钱包提供了多款数字人民币相关产品和解决方案。

                      紫光金融芯海外规模商用，“超级金融芯”生态日趋完善
                  紫光国微下属产业紫光同芯金融终端安全芯片扬帆出海，带领中国芯突破重围、挺进世界舞台，
                  刷新了大国品牌的风貌，也再度为中国科技的强国路增添了浓墨重彩。

                  紫光国微凭借强大的芯片技术实力，研发出拥有众多先
                  进技术的金融业专用芯片――“超级金融芯”，全面赋能
                  金融科技创新。“超级金融芯”采用先进工艺制程，算力
                  更强，容量更大、速度更快、超级耐用，体验更好，是
                  国内首款通过国际最高级别 SOGIS CC EAL6+安全认证
                  的芯片，并通过 EMVco 认证以及银联银行卡认证。除
                  此以外，“超级金融芯”还拥有智能算法、生物识别和近
                  场通信等众多功能，并经过大量算法优化，保证关键算法运算更快，能够满足金融行业众多的
                  应用场景需求。












                                                       紫光国微旗下紫光同芯基于超级金融芯，已经与合作
                                                       伙伴共同推出了多款数字人民币相关产品和解决方
                                                       案，如多形态硬件钱包、收款终端设备；紫光同芯与
                                                       场景方一起搭建了数字人民币支付场景，积极配合运
                                                       营机构推动数字人民币在多个试点城市试运行。作为
                                                       紫光“超级金融芯”生态体系的重要品类，该产品积累
                                                       了良好的品牌信誉，在海内外市场成果丰硕、捷报频
                                                       传。公司下属产业紫光同芯始终致力于助推中国金融
                                                       支付产业的发展，发布了具有自主知识产权的智能安
                  全芯片操作系统-麟铠。如今，紫光芯金融终端芯片在海外批量应用，增强紫光芯的全球竞争
                  实力，提升国产芯片在国际市场的地位，实现了历史性飞跃。

                  面对不同消费场景，公司结合行业应用，深研金融终端领域，形成了智能化、多样化的产品矩
                  阵，明星产品 THM36 系列采用金融级产品防护技术，支持主流国际和国产密码算法，拥有丰
                  富的对外接口，已通过 PCI6.X 等多项权威认证，应用范围覆盖 POS、支付终端及密码键盘、
                  扫码设备、指纹识别等领域，收获了国内外知名终端设备企业的诸多赞誉。在它的助力下，海
                  外众多用户对中国芯品牌的认知和需求得以提升到新的高度。
                  公司一直在坚持国产芯片海外新航路的开拓，在推动中国金融科技“国际化”道路上不断前行，
                  一方面积极响应“一带一路”倡议，推出多款符合当地特色的定制化解决方案，引领中国芯大踏
                  步走出去；另一方面持续进行专业升级，锻造高安全、高可靠、高技术含量的“超级金融芯”精
                  品。


                      超级 eSIM 助力智能终端创新实现物联网应用大发展
                  超级 eSIM 正在助力终端厂商创新发展，支持终端设备厂商开发各种新型的 IoT、AIoT 设备。

                  紫光国微超级 eSIM 芯尺寸多样化、体积更小，存
                  储容量空间更大、算力更强等特点为各种智能终端
                  的设计留出了更多创新的可能性，为主板和电池预
                  留了更大空间，能够助力智能硬件厂商实现创新的
                  产品设计，提高产品的竞争力。紫光国微超级 eSIM
                  芯片最大工作温度范围宽达-40℃至 105℃，在抗震
                  动、耐高温等方面表现更出色；其存储器擦写次数
                  最高达 50 万次，相比市场通用的 eSIM 标准提升 400%；数据保持时间则从标准的 10 年延长
                  至 25 年，提升了 150%。超级 eSIM 通过了 AEC-Q100 车规级可靠性认证，足以适应复杂多变
                  的外部环境，非常适用于工业、车载及各类严苛环境下的设备，可以帮助终端延长使用寿命和
                  数据保存周期，有效降低设备维护成本。在安全性层面，超级 eSIM 芯支持国际、国密多种算
                  法，具备强大的安全防护实力。紫光国微的芯片拥有国际最高安全等级 CC EAL6+认证和国密
                  二级认证，可提供稳健可靠的保护机制，保障关键数据的安全存储。公司的每个产品的诞生都
                  经历了千万次的攻击试验，超级 eSIM 芯有能力提供过硬的安全保障，抵御各类安全攻击，能
                  够让智能终端设备更为安全可靠。凭借着这些优势和特点，在物联网应用的各类场景中，超级
                  eSIM 正在助力终端厂商的创新发展，帮助终端设备厂商开发各种新型的 IoT、AIoT 设备。













                      紫光安芯智能锁助力建设公租房智慧小区
                  紫光国微旗下紫光安芯作为国内领先的智慧生活高科技企业，凭借自有芯片技术优势及信息
                  安全领域的深厚积淀，能够为长短租公寓、公租房、校园等场景客户提供安全智能锁主板方案、
                  安全智能锁产品及行业应用解决方案。

                  2020 年 11 月河北住建厅发布了《公租房小区智能化
                  管理标准》获准通过的公告，并从 2021 年 3 月 1 日开
                  始正式实施。从公告发布仅 2 个多月的时间，紫光国微
                  旗下紫光安芯的智慧公租房管理方案便成功落地河北
                  省邯郸市多个公租房小区，从施工安装到登记入住，短
                  短几天，便将其打造成河北省智慧公租房小区的典范。
                  紫光安芯经过需求调研以及施工环境现场考察，针对
                  性地向该地区公租房小区提供了 NB 联网版智能锁设
                  备以及配套公租房管理系统，通过该方案实现了租客
                  实名登记、租约在线管理、房屋租住状态实时统计、智
                  能锁状态实时查看、开门权限远程下发、异常租约技术
                  冻结等智慧化管理手段，杜绝了公租房管理乱象，提高
                  了管理效率，大大节省了管理成本。随着全国各地对于
                  公租房智慧化管理需求及相关标准的明确，智能锁将
                  成为承载公租房管理智慧化转型的关键载体。

                      紫光芯实现国产汽车导入，超级汽车芯深化布局产业生态
                  紫光国微旗下紫光同芯安全芯片产品成功导入国产知名汽车高端品牌，以紫光芯为代表的国
                  产安全芯片，首次在国产乘用车市场实现装车。这不仅意味着中国原生芯片商，在全面掌握关
                  键技术的道路上取得了重要突破，也是紫光国微“超级汽车芯”为本土汽车产业链提质增效的又
                  一标志性成果。

                  汽车芯片短缺持续成为焦点，相关数据显示，国外头部半导体企业占据中国市场超过九成份额，
                  在中国每年 2800 万辆的汽车市场，中国汽车半导体产值占全球不到 5%，部分关键零部件进口
                  量在 80%至 90%。如何突破产业瓶颈，加速补齐汽车芯片自主供给体系已成燃眉之急。在此背
                  景下，国内拥有自主研发能力的 IC 企业备受关注，承载了本土汽车行业实现芯片“自由”的深
                  厚期望。
                                                       作为智能汽车基石，智能汽车安全芯片对技术门槛、
                                                       研发水平、供货周期有着非常高的要求，要想实现全
                                                       面替代、快速强大并非易事。紫光国微下属产业紫光
                                                       同芯扎根智慧安全芯片领域二十年，在金融、电信、
                                                       政务、物联网行业的市场表现有口皆碑，出货累计百
                                                       亿颗，已做好充足准备应对国产替代过程中的各种挑
                                                       战。接下来，公司将继续加大研发投入，充分发挥创
                  新引领作用，以先进技术和前瞻视野，培育壮大硬核工程，并协同产业链上下游，共筑“超级
                  汽车芯”生态高地，繁荣我国智能汽车产业生态体系，推动中国智能汽车安全驶入黄金时代。
















                  绿色环保  双碳理念

                  公司在日常管理、产品开发、生产制造等环节，始终坚持以节能环保的绿色理念为基石，遵守
                  环境安全法规，提高全体员工环境保护意识，实现环境管理体系的有效运行和环境绩效的持续
                  改进。

                      环境保护措施
                  公司在整个生产经营过程中严格遵守国家、省市、地方各项环境保护法律法规，未发生环境行
                  政处罚事件。在整个经营活动中无废气、废渣及噪声的产生，对大气环境、声环境基本无影响。
                  公司在环境保护方面采取以下措施：
                  （1）废气污染防治设施：在焊接、移印、点胶工位设置密闭车间，并在密闭车间内设置局部
                  抽风装置，同时设置废气收集管道至高楼高空排放。
                  （2）噪声防治措施：选用低噪声设备、合理分布各车间，并设置隔音性能好的门窗，生产期
                  间关闭好门窗，加强设备维修、保养，避免设备损坏产生高噪声。
                  （3）固体废物收集措施：由园区物业进行生活垃圾分类收集、交环卫部门处理；一般固体废
                  物统一收集后可回收部分转交其它企业作为原料回收利用，不可回收部分定期交由环卫部门
                  统一清运处理。
                  （4）废水防治措施：公司内无剧毒、重金属等污染因子的污水产生，不会给当地水环境带来
                  不良影响。
                  （5）危化品的处理措施：危化品处理严格按照危化品管理制度执行，使用储存危化品未构成
                  重大危险源；未发生危化品意外泄漏；未发生意外火灾；对大气环境、水土基本无影响。
                  （6）环境风险：危险废物暂存场所使用专用储存设施，定期交由有资质单位进行处理。

                  2021 年排放情况：
                  废弃物排放          计量单位       排放量
                  危险废弃物          吨          0
                  非危险废弃物         吨          生活垃圾，物业统一处理
                  污水             吨          生活污水，物业统一处理，排入城市管网

                      国芯晶源持续完成产品有害物质检测
                  公司下属产业国芯晶源一直以来都致力于为客户提供高质环保产品，为此公司制定了相应的
                  管控程序文件《有害物质管理程序》，对产品从原材料采购再到加工生产整个过程提出了控制
                  方法，保证产品整个生命周期都处于环保状态。在全体员工的共同努力下，公司多年来从未出
                  现过环保方面的质量事故。

                  产品有害物质检测每年需进行一次，内容包括 ROHS2.0、PFOS、PFOA、卤素等，涉及公司 HC-
                  49U/S 晶体、SMD 晶体、SMD GLASS 晶体、SMD 钟振晶体、高稳晶体、器件等 6 项产品。
                  2021 年 6 月 21 日，公司已经收到第三方机构 SGS 实验室出具的 6 项产品有害物质检测报告，
                  检测结果显示 6 项产品环境物质符合相关法律法规要求，国芯晶源再次向客户证明公司的产
                  品是环保无害的。为顾客提供高质环保产品，是公司不断努力的方向。

                      共迎“双碳”时代，紫光超级汽车芯助推汽车产业变革
                  “十四五”规划首次明确了我国实现碳达峰、碳中和的时间表和路线图，提出“落实 2030 年应对
                  气候变化国家自主贡献目标，制定 2030 年前碳排放达峰行动方案，努力争取 2060 年前实现












                  碳中和”。2021 年 7 月 16 日，全国碳排放权交易开市，该措施的启动有助于控制碳排放总量，
                  鼓励企业通过优化能源结构、提升能效等手段实现减排，也将进一步拉动能源、制造、科技、
                  消费等众多绿色产业高速增长。交通行业双碳目标迎来重大发展机遇的同时也面临着诸多挑
                  战。如何运用新应用、新技术进行数字化赋能，解决数据传输的安全性、完整性、真实性和防
                  篡改性等一系列问题，实现高质量可持续发展，成为能否行稳致远、达成低碳目标的关键。作
                  为智慧芯片领导企业，公司聚焦智能汽车信息安全领域，主张加大顶层核心技术的攻关力度，
                  锻造芯片产业供应链长板，加速智能网联安全技术的研发和应用落地。
                  公司针对汽车行业推出基于安全芯片的硬件解决方案。该方案采用成熟的商用安全算法和世
                  界一流的安全防护技术，支持身份认证安全、通信安全、数据存储安全、密钥安全、固件/接
                  口安全，可以实现整个传输过程的全数据流加密，在数据上传、下达过程中，形成端到端的闭
                  环信任链，能够为智能网联汽车、新能源汽车打造良好的安全行驶环境，为消费者提供便捷、
                  无忧的出行体验。同时，方案内置的芯片具有高安全、高性能、多接口、大容量、低功耗等突
                  出特点，擦写次数最高达 50 万次，数据保存时间最长达 25 年，获得了国密二级、AEC-Q100、
                  银联芯片安全认证等产品资质，是全球首款获得国际 SOGIS CC EAL6+认证的国产芯片，拥有
                  市面上罕见的金融级安全防护能力和高水平可靠性能，广泛适用于安全支付、智能手表、智能
                  家居、无人值守、区块链、汽车电子等领域，在构建智慧城市图景中扮演着重要角色。
                  该系列产品及方案已导入国内一线车企，在前装市场如 T-BOX、数字车钥匙领域实现装车，并
                  为国六标准汽车提供信息安全保障。该系列产品代表国产安全芯片首次在国产乘用车市场实
                  现装车，也为助力我国汽车行业补链强链增添了底气和信心。作为汽车智能化、网联化的关键
                  部件，安全芯片在推动汽车产业变革的过程中不可或缺。而“双碳”背景下势必催生更多高新技
                  术，衍生出更丰富的场景，提出更灵活的要求，这就需要汽车芯片平衡技术、安全、成本、便
                  捷几方面的矛盾，以服务于新应用的研发制造。
                  对此公司制定了较为完善的战略规划，在资金、人才上做好了充足储备。2021 年 6 月，紫光
                  国微募集了 15 亿可转债资金，其中有 4.5 亿投入车载控制器芯片研发及产业化项目，为汽车
                  芯片业务的进一步扩展提供了强劲动力。汽车绿色化、电动化与网联化、智能化的实现，或将
                  逐步成为定义和重塑社会发展范式的重要环节，公司期待联动上下游共同探寻行业新的增长
                  动能和发展路径。


                      响应双碳，喜迎冬奥――党史学习教育主题实践志愿服务
                  为进一步深化党史学习教育主题实践，在北京冬奥会倒计时 100 天之际，公司组织在京党员
                  利用周末时间举办以喜迎冬奥会为主题的志愿服务活动，全体党员亲自动手净化、清洁冬奥公
                  园内部环境，响应双碳号召，宣传冬奥有关知识，以实际行动迎接北京冬奥会的到来。紫光国
                  微党总支第一、二、三、四党支部全体党员于 2021 年 11 月 27 日抵达北京冬奥公园，捡拾园
                  区白色污染物和垃圾，共筑靓丽京城。

























                  员工关爱  公平包容

                  公司保障每一位员工的付出都能有合理的回报，通过打造公平包容的平台与员工共创共享
                  成果，公司也为员工提供专业的技术和职业发展通道，为人才培育提供充分的发展空间，
                  并不断吸引更多高素质人才。

                      保护员工权益
                  公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司的用工制度符合《劳动法》、《劳动
                  合同法》等法律法规的要求及公司内部管理规定，公司依法与员工签订劳动合同并办理养老保
                  险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各项社会保险，严格按照国家规定执行休息休假制度。
                  公司重视对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，定期为员工提供身体健康
                  检查。公司制订了《安全生产管理办法（试行）》，夯实安全生产基础，预防安全生产事故，保
                  障公司员工生命财产安全。

                  公司始终认为员工是最宝贵的资源，对于公司的成功至关重要。公司致力于为员工提供富有竞
                  争力的和公平的就业环境，提供发展和成长的机会，立足于尊重员工个人和他们应享有的权力，
                  不接受任何形式的歧视。通过我们的就业政策和实践为不同性别、不同年龄层次的员工提供平
                  等的就业和发展机会。



                             性别                           年龄                           助残率

                                                                             0.50%
                                                      2%          30岁及以下
                                                  22%     31%
                        41%               男                       31-40岁     0.40%
                                59%       女
                                                     45%
                                                                  41-50岁
                                                                             0.30%
                                                                  50岁以上            2019年   2020年  2021年

                  公司重视人才培养和员工整体素质的提高，建立了员工入司培训、入职培训、岗位技能培训、
                  专业知识和技术提升培训等完整的培训体系，每年根据员工情况及公司发展需要制订年度培
                  训计划，使员工在个人素质、专业技术知识、工作技能、安全生产等方面得到持续有效提升，
                  实现公司和员工共同发展。

                  保障每一位员工的付出都能有合理的回报，是公司对员工的承诺，为了实现这一目标，公司专
                  门设立岗位职级管理制度，为员工提供专业的技术和职业发展通道，开展中层管理与技术骨干
                  人才遴选与培养工作，建立起中层管理和技术人才梯队，为人才晋升提供充分的发展空间。

                      员工发展与关爱工程
                  公司一直努力为员工营造“家”的氛围，构建富有人文关怀的职场环境。为丰富员工的业余生活，
                  提高身体素质，建立有各项体育俱乐部和多种娱乐组织。公司定期组织教育参观、团队建设、
                  员工体检等项目。公司深入实施“员工发展与关爱工程”，有效提升员工综合素养和岗位技能，
                  我们提出了“三个一”理念，希望公司每一位员工“精通一项业务、培养一项爱好、参加一项体育











                  活动”，让全体员工切实体会“六个可感知”的深切内涵：

                  身体可感知：防疫防控期间，公司强化思想认识，充分预估疫情形势的复杂性和严峻性，把统
                  筹疫情防控和复工复产的各项措施想得更细、抓得更紧、落得更实，在组织机构、摸排监控、
                  防疫物资、宣传教育、监督检查、关心关爱等方面下功夫，科学防控、精准施策，确保员工的
                  生命安全和身体健康。公司还在员工商业保险及健康体检的基础上，不定期邀请三甲医院、医
                  科大学教授开展健康讲堂和现场问诊。

                  环境可感知：在办公环境搭建上，充分采用以需求为导向，从员工的办公需求、工作模式优化
                  和文化需求出发，为员工提供更好的办公体验， 也 为员工不同工作状态需求提供环境支持，提
                  高员工的工作效率和工作幸福度。

                  物质可感知：对标市场，提供富有竞争力的薪酬和灵活、有效的激励机制。逢重要传统节日，
                  组织高管进行员工慰问，并以节日礼物、特色活动等丰富的形式对员工表示节日祝福；逢员工
                  人生大事，以额外假期赋予、祝贺金等形式表达心意。

                  团队可感知：公司月度的员工会已经成为员工交流分享的平台，营造积极向上的氛围，传递正
                  能量、激发士气，温馨团聚、美好祝福。同时与重点目标高校建立长期合作，完善校招与应届
                  新员工培养的衔接， 并 不断完善新员工融入流程，带领新员工快速熟悉工作环境，传递公司的
                  关怀与温暖，从而迅速融入团体，适应工作岗位。

                  事业可感知：公司不断优化绩效考核体系，引入以人和项目为核心的动态绩效管理机制，实时
                  与战略对齐，体现上下一致，协同发展；同时，不断优化绩效考核的客观性、公平性，营造良
                  好的竞争氛围，持续推进“职务能上能下，待遇能高能低，员工能进能出，人才层出不穷，强
                  化价值创造”的人力资源管理机制。公司深入落实人才引进、培养、保留“三部曲”，关键人才稳
                  定率长期大于 95%。

                  精神可感知：传递企业愿景、使命和价值观，国微立体化表彰体系、企业文化建设和宣导等。
                  公司内刊《国微之窗》，聚焦“凝心聚力汇智，聚焦公司发展、关注员工成长”的核心办刊理念，
                  为公司内部开启沟通、共享的窗口，为员工提供增强信任、展示才华的平台。


                      员工认可与激励
                  以业绩为导向的激励政策是公司的核心文化，公司激励体系的主要特点是注重员工的工作结
                  果，而非工作过程和工作年限，评定尺度是团队成员的相对贡献额，希望这种基于业绩的激励
                  体系不仅能够吸引和留住那些有能力为公司创造业绩的人才，而且对巩固和提高公司在业界
                  领导者的地位发挥至关重要的作用。公司已形成丰富多元的激励体系，如国微之星、月度优秀
                  员工、技术小组积极分子、季度优秀员工、五一劳动模范、年度表彰及专属颁奖盛典等，物质
                  与精神激励并重。


                      特色活动
                                                        晶源学院
                  公司下属产业国芯晶源重视人才培养，在逐步提高薪酬待遇的前提下，打造一个既有企业特色
                  且有优势的教育体系和培养体系的晶源学院。晶源学院聘请专业人员进行授课。














                  晶源学院成立至今已分 4 梯次，120 人完成授课，其中 28 人获得奖励，共计 16000 余元。















                                                        技能大赛
                  公司下属产业国芯晶源全年开展多次工程技术人员履职能力评审和技能大赛，持续开展改进
                  创新专案活动，提升员工认同感。























                                                铭记抗战历史弘扬奉献精神
                  为进一步弘扬革命奉献精神，激发爱国主义情怀，增强党员历史责任感与使命感，公司下属产
                  业国芯晶源组织全体党员及思想进步的入党积极分子参观“潘家峪惨案纪念馆”、参加“重走长
                  征路活动”。































                                              “熔炼团队  凝心聚力  超越自我”
                  公司下属产业无锡紫光微电子于 2021 年 11
                  月组织全体员工参加户外烧烤及真人 CS 活
                  动。大家拿着仿真枪，穿上战斗装备，一个个
                  穿梭在“枪林弹雨”中。活动加强了员工之间的

                  沟通和交流，提高了团队的凝聚力和向心力。

                                             最是一年春好处  踏青赏花正当时
                  拥抱自然，不负春光，公司下属产业国芯晶源
                  组织中层以上管理团队开展了春游之旅。在
                  2021 年 4 月一天，带着春日的憧憬走进景色
                  宜人的梨木台自然风景区。



                                                   第三届春季骑行活动
                  公司下属产业国芯晶源第三届春季骑行活动如期举
                  行，此次骑行目的地是天津市E州区的郭家沟村，
                  单程 60 公里。早晨 6 点朝气蓬勃的 12 名骑行队员
                  集合在公司门前，长龙般的骑行队列穿梭在绿树如
                  茵的马路上。骑行过程中，要途经景色美的九龙山
                  国家森林公园，17 公里的盘山公路，最大坡度 60
                  度，有上坡路的艰难行，也有艰难过后的急速行
                  驶。团队成员相互鼓励，提振士气，敢于迎难而
                  上，不惧路途艰难，最终胜利抵达目的地郭家沟村。

                                                  追梦同行，乐在“骑”中
                  公司下属产业深圳国微电子组织新老员工在绿意嫣
                  然、树影婆娑、湖鸟轻鸣的松山湖开展了 2021 年第一
                  期乐吧活动。活动中大家的精气神体现了深圳国微电
                  子超强的执行力，彰显了互帮互助、为他人着想的服
                  务理念，突显了不怕吃苦、勇往直前的精神。


























                                       以“心”换“新”，不忘初心――闲置物品交流活动
                  为增加员工间交流渠道，活跃工作氛围，让闲置物品得到资源合理利用，让中华民族勤俭节约
                  的传统美德充分发扬，公司下属产业深圳国微电子于 2021 年 4 月 21 日至 29 日在深圳、成都
                  两地同时开展闲置物品交流活动。活动结束，大家意犹未尽，希望闲置物品交流在线上继续进
                  行，为更多的“旧物”予新的意义。









                                        “童”心同行，徒在国微――2021 年徒步活动
                  为了增加员工间、家庭间交流，关爱员工及员工家庭，公司于 2021 年 5 月在深圳、成都两地
                  同步组织开展疫情以来的第一次大型户外徒步交流活动。本次活动共有 72 名员工、64 名家属
                  参加，其中儿童 36 名。
                  在小朋友的带领下一路快节奏追逐，参与者们完成了 7.5 公里的徒步， 并 完成任务卡上所有任

                  务，到达终点后的成就感不言而喻，每个人脸上洋溢的笑容展示了强大的积极向上的奋斗精神！

















                                      引爆篮球魅力，绽放国微风采??第八届篮球赛
                  为了丰富员工业余文化生活，增进部门间团结协作意识，增强员工归属感，在篮球俱乐部协
                  助下，公司下属产业深圳国微电子组织开展第八届篮球赛。运动员们本着“友谊第一，比赛第
                  二”的原则，赛出水平，赛出风格，引爆篮球魅力。
























                                           悦读?悦享?悦成长??亲子阅读分享会
                  沐浴书香，共同成长。“亲子阅读”是心灵沟
                  通的一种方式，是最长情的陪伴。双减政策
                  下，亲子阅读尤为重要，为了让孩子爱上阅
                  读，提升员工技能，营造良好的文化氛围，
                  2021 年 11 月 15 日，公司下属产业深圳国
                  微电子特别邀请《让孩子爱上阅读》的作者
                  王昌国老师莅临公司开展亲子阅读分享
                  会。

                                                      羽毛球俱乐部
                  为深入落实“我为群众办实事”实践活动要求，活跃全体员工健身运动氛围，打造健康向上的业
                  余生活，紫光国微总部组建羽毛球俱乐部。健康生活，从运动开始。羽毛球俱乐部的成立让公
                  司广大羽毛球爱好者有了集体归属感，更为彼此之间沟通情感、切磋球技、增进友谊搭建了桥
                  梁和纽带。关注员工身体健康和幸福指数，既凸显了紫光国微人文关怀，又培育了公司积极向
                  上、乐观进取的企业文化，更为公司培养员工团队协作精神、打造坚韧不拔的员工队伍凝聚力
                  量。

























































                  责任担当  回馈社会

                  公司在稳步发展的同时，也一如既往积极履行社会责任、投身公益事业、推进教育培养，
                  为社会创造更多价值。公司组织员工参加一系列的志愿者服务及义工服务等传统志愿服务
                  项目，在环境保护宣传、公园垃圾清理、扶贫济困捐赠等方面贡献力量。

                      深化务实合作  践行产教融合
                  2021 年 11 月 24 日，公司下属产业国芯晶源被列入河北省第二批产教融合型企业建设培育名
                  单，同时也是今年玉田县唯一一家入选企业。多年来，国芯晶源积极对接高等院校及职教院所，
                  拓宽人才培养渠道，引进智力成果，通过校企合作、共建实验室、共建实习实训基地、共同培
                  养等多种方式，促进校企一体化建设，坚持“双赢”原则，突破“结合”难点，持续高效对接。

                  与南开大学、天津大学共同开展产学研合作

                  国芯晶源与南开大学电子信息与光学工程学院开展产学研合作，依托南开大学科技和人才优
                  势，建立战略合作关系，创新校企合作模式，共建创新平台，实现优势互补，双方共同努力促
                  进技术发展。


                  与天津大学联合研发项目，2019 年至今以来，公司累计组织多人次人才赴天津大学进行培训
                  学习，为建设实验室奠定了坚实基础；同时，天津大学项目团队也在公司进行了现场指导和组
                  织培训。

                  河北工业大学等院校共建实习实训基地，开展高端人才培养

                  国芯晶源与河北工业大学在曹妃甸校区电气工程学院共建实验室。结合人才培养、科学研究和
                  工程攻关以及公司领先的生产技术和管理经验，逐渐建立以上述三领域发展需求为导向的“教
                  学-科研-产业”闭环合作体系，打造具有示范性的河北省教学实践基地试点。国芯晶源捐赠设
                  备 15 台套及配套工装治具，总价值约 106 万元。在此基础上，国芯晶源每年提供一定数量的
                  校企联合科技攻关课题、本科生毕业设计题目等，共同开展技术研发和人才培养工作。同时为
                  河工大累计 300 多人才就业实习及参观考察，河工大为公司专业技术人才能力提升做出了贡
                  献。


                  “雏鹰计划”走进高校，助力创新人才培养
                  公司联营企业紫光同创积极推行高校“雏鹰计划”，开展一系列走进大学校园活动，并支持多项
                  全国大学生 FPGA 竞赛，助力青年大学生集成电路研发专业技能培养、支持中国大学教育事业，
                  同时亦推动着国产 FPGA 品牌发展、有效培育未来市场。2021 年，紫光同创走入中山大学、
                  南方科技大学、华南理工大学等多所高校，展开丰富的内容分享与深度沟通，加强高校学生对
                  集成电路产业的认知，提高学生实践能力。同时，紫光同创多年来持续为全国大学生 FPGA 创
                  新设计竞赛、全国大学生集成电路创新创业大赛提供支持，助力高校学生创新实践。




















                      国微聚力，步步公益
                  公司下属产业深圳国微电子在公司内部设置固定扶贫角，
                  实现扶贫工作持续化，将深圳市南山区对口帮扶广东连平、
                  广西百色、新疆喀什等地的扶贫农产品长期展示在公司前
                  台区域，鼓励员工消费扶贫，并把信息分享给其他人，让
                  消费带上扶贫的温度。

                  为帮助深圳对口帮扶的革命老区群众，国微电子号召员工
                  积极参与深圳市委组织部、市扶贫办、腾讯公司联合开展
                  的“深 i 老区圳在行”公益项目，以“国微聚力，步步公益”为
                  口号，共捐献 2847 万步，兑换 2832.3 元，捐至深圳市红
                  十字会。





                      无锡紫光微电子爱心捐衣活动圆满结束
                  为发扬中华民族传统美德，传承民族互帮互助的优
                  秀品质，积极响应国家碳排放，让旧衣发挥余热，
                  公司下属产业无锡紫光微电子特组织“爱心捐衣，
                  衣暖人心”活动，向山区的孩子发出关爱，用实际
                  行动表示关怀。此次活动已经是公司组织的第三次
                  捐赠活动，员工火热参与，捐衣数量较之前有所增
                  加，捐赠品类也丰富了许多。公司坚信，不论是爱
                  心的努力，还是用心的产品，都将为成就更好的明
                  天贡献力量。

                      农业消费扶贫
                  公司在稳步发展的同时，也一如既往支持公益、扶贫济困、秉承乡村振兴理念，公司总部支持
                  清华大学对口扶贫单位南涧启迪，采购特色农产品。


































                  稳中有序  合规经营

                  公司秉承诚信经营理念，深耕芯片产业 20 余载，在聚焦核心主业贯彻发展理念的同时，
                  公司恪守商业道德，合法合规经营，并通过不断完善企业风险管理与内部控制，促进经营
                  效果。

                      合规管理
                  公司秉承合法合规、诚信经营原则，重视合规管理、反对不当竞争、商业贿赂等不道德、违法
                  违规行为。公司以风险管控为导向，识别评估风险并规范管理机制、完善业务规则，公司以内
                  控建设为契机，将风险与合规管理工作与内部控制相结合，合理保证经营管理合法合规、资金
                  资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。公
                  司严格遵循市场交易、信息披露等法律法规及监管要求。公司成立了道德与合规委员会，明确
                  员工商业行为准则，将公司对商业道德的承诺传递至每一位员工。公司重视并持续提升员工的
                  风控合规意识，通过流程建设、培训宣传、检查问责等方式推进公司和全体员工的风控合规责
                  任。

                  公司以诚信合规的态度对待员工、客户及合作伙伴，通过打造以芯片为核心的硬科技领军企业
                  回馈社会。公司通过内部审计检查风控合规执行情况，并运用检查结果持续改善经营治理。公
                  司在秉承诚信经营的同时，鼓励员工、合作伙伴及其他利益相关方，将其对涉嫌违反公司及监
                  管要求的行为及其他不道德的、违法违规行为，以实名或匿名方式举报至公司反舞弊邮箱或道
                  德与合规委员会邮箱。公司承诺举报人保护制度，并禁止任何打击报复行为。

                  公司将风控合规管理落实到日常经营，近年来公司不曾受到不正当竞争、妨碍市场秩序、不合
                  理定价等方面市场监督管理部门的处罚，不曾发生安全生产事故或产品质量事故，不曾因税务
                  或其他违法违规行为、失信行为被监管机构处罚，员工无职务犯罪行为，公司信息披露及重大
                  事项公告无延迟披露情况，不存在关联方资金占用、挪用募集资金、违规担保等问题（详见公
                  司年报及相关专项报告）。

                      个人信息保护
                  随着《个人信息保护法》的出台、用户权益专项整治行动的推进，我国个人信息保护逐步进入
                  强监管时代。公司依据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《移
                  动互联网应用程序个人信息保护管理暂行规定（征求意见稿）》等法律法规，制定了公司《移
                  动互联网应用程序个人信息保护管理办法（试行）》，规定了在移动互联网应用程序的开发、运
                  营、维护过程中，以及移动智能终端生产过程中进行相关的个人信息搜集、处理和存储活动时
                  应遵循的原则、履行的义务和采取的措施，用以规范公司在移动互联网应用程序等领域的个人
                  信息处理活动，保护个人信息权益，促进个人信息合理利用。

                      供应商、客户和消费者权益保护
                  公司坚持诚实守信、互惠互利的原则，谋求共同发展，充分尊重并保护供应商和客户的合法权
                  益，与供应商和客户建立了良好的互信关系。严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约定
                  期限和质量规格标准交付产品。













                  通过多年的市场耕耘，公司积累了深厚的客户资源，与全球领先的智能卡卡商、电信运营商、

                  金融机构、科研院所、社保、交通、卫生等各大行业客户形成紧密合作，产品销往全球市场。
                  公司制定了智慧运营滚动规划，业务方面聚焦供应链建设，打造以供应商和客户为核心的一体
                  化运营。公司坚持服务客户为本，深耕存量市场，培育增量市场。确保存量市场及客户，服务
                  好现有客户，以创新产品不断满足客户新增需求，深耕存量市场，着力拓展新增客户；推动增
                  量市场动能形成，把握 5G 通信、汽车电子、消费电子等领域新兴市场机会，推动超级 SIM 卡、
                  汽车芯片、无线充电芯片等创新业务快速崛起；发挥协同优势，大力开拓海外市场。

                  公司一贯重视责任采购，将企业社会责任工作全面融入供应链管理中，积极与供应商沟通、 开
                  展远程审核或实地调查，不断提高合作伙伴能力，实现协调发展、价值共享。同时，针对不同
                  供应商，定期组织三方会议，并根据行业动态、法规政策趋势不定期进行沟通，以指导责任采
                  购工作，完善供应链管理。

                      股东和债权人权益保护
                  公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，
                  规范股东大会召集、召开、表决程序。公司股东大会由公司董事会召集召开，采用现场投票与
                  网络投票相结合的方式，在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决单独
                  计票并披露投票结果，平等对待所有股东，保证全体股东对公司重大事项的知情权和参与权，
                  确保全体股东能够充分行使自己的权利。

                  公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预
                  公司的决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司与控股股东在人员、资产、财
                  务、机构和业务方面做到了分开独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。

                  公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，重视
                  社会责任，与利益相关者共同推动公司持续、健康地发展。

                  公司不断完善治理结构，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各
                  项合法权益。公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行信息
                  披露义务。对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露，并公平对待所
                  有投资者，不进行选择性信息披露。公司确保财务稳健，保障上市公司资产、资金安全，在追
                  求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，
                  及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息。2021 年 7 月，深圳证券交易所通报了主板
                  上市公司 2020 年度信息披露考核工作结果，紫光国微再次获得 A 级。自上市以来，公司多次
                  连续获得 A 级考核结果。




                                                                            紫光国芯微电子股份有限公司
                                                                                            2022 年 4 月








