









                                          福建七匹狼实业股份有限公司


                                             2013年度社会责任报告书




                                                          前言
                  《福建七匹狼实业股份有限公司2013年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报告

             书”或“报告”）是七匹狼对公司社会责任履行情况进行说明的第七份报告，时间跨度为2013

             年1月1日至12月31日。本报告披露了公司在促进员工发展、保障客户与合作伙伴利益、环

             境保护及力行社会公益慈善等方面所履行的社会责任，表明公司在关注企业经营活动的同

             时，仍一如既往地关注股东、债权人、员工、上下游伙伴及社会的利益，在日常经营活动

             中努力践行“企业公民的职责”。

                  以下为公司2013年社会责任践行情况的说明。



                                                第一章   股东权益保护

                  股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保障股东权

             益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。

                  一、坚持现金分红，积极回馈股东

                   公司经营业绩持续稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股
             东创造价值的核心理念，公司每年均进行现金分红或资本公积金转增股本，给投资者带来

             价值回报。

                   2013年，公司实施了2012年权益分派方案：以公司现有总股本503，780，000股为基

             数，向全体股东每10股派1.000000元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股

             改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派0.900000元；持有非股改、非新股

             限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10

             股派0.950000元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；

             对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地

             缴纳。）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5.000000股。

                  公司第五届董事会第六次会议审议通过的公司 2013 年度利润分配预案为：以 2013 年

             末总股本 755,670,000 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元

                                                            1









             (含税)。在公司实施上述利润分配后，公司未分配利润尚余 1,549,500,185.15 元，全额结

             转下一年度。

                  二、完善公司治理结构，保护各级股东和投资者权益

                  公司一贯注重现代企业制度的建设，2013年公司继续完善公司治理结构，股东大会、

             董事会、监事会“三会”运作不断规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、

             行之有效的内部管理和控制制度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。2013年度，

             公司按照制定或修订了《控股子公司管理制度》、《重大信息保密制度》、《重大事项事前咨
             询制度》等制度，进一步提高了公司运作水平。

                  同时，公司严格按照《公司章程》等规定的要求组织公司三会运作，确保所有股东特

             别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权利。公司严格按照中国证监会的有关

             要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了所有股东尤其是中小股东的合法权

             益不受到侵害。

                  三、严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理，构建和谐投资者关系

                  公司拥有较为成熟的投资者关系管理体系, 2013年，公司继续重视与投资者沟通交流，

             通过投资者电话专线，认真答复投资者的电话咨询；通过深交所互动易、接待投资者来访

             等方式，加强与投资者的现场沟通。

                  2013年，公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求在《中国证

             券报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等媒体平台客观、真实、准确、完整地披露有

             关信息，确保了所有股东有平等的机会获得信息。公司严格遵守相关法律中有关信息披露

             的规定，按要求严格杜绝内幕交易，不进行选择性信息披露。


                                                 第二章 职工权益保护

                  公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把员工的快乐作为公司人力资源体系努

             力的立足点，始终坚持“以人为本”，坚持“德才兼备、用人所长”的人才理念，通过多种

             途径和渠道帮助提高员工提高各项技能，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创

             造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                  一、公司建立全面、完善的员工保障体系。

                  1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工权益 。

                  公司的用工制度符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生

             制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准；与所有员工签订了《劳动合同》， 内容


                                                            2









             包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动安全与卫生等详细内容，

             切实维护员工的合法权益。

                  2、创建公平合理的薪资以及福利体系

                  2013 年公司针对不同岗位人员设立专属激励方案，为员工开通职业发展双通道，使员

             工明确自己在企业内部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、主动性、创造性，

             保证公司和员工稳定的、可持续的发展。同时，公司对薪酬方案和标准、奖金方案和标准

             等继续制定和优化，以实现员工薪酬的调整与公司发展同步,促进劳动关系的和谐稳定。
                  在员工福利方面，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、

             产假等带薪假期。除此之外，公司还为员工提供多重保障，除法定福利如五险一金（养老、

             医疗、失业、工伤、生育、住房公积金）、法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳

             假等之外，公司还给予员工其他额外福利，包括额外带薪年休假、中秋博饼、提供年度活

             动及旅游费用，免费体检等。

                  2013 年 12 月，第五届全国就业与社会保障先进民营企业表彰会在北京召开。因在吸纳

             就业、参加社会保险与维护职工合法权益等方面贡献突出，作为福建省优秀民营企业代表，

             福建七匹狼被全国工商联、人力资源社会保障部、全国总工会联合授予“全国就业与社会

             保障先进民营企业”荣誉称号。

                  二、创新员工培训方式，开展多层次培训计划

                  公司积极开展各类培训，升级培训部为管理学院，进行多层次的培训，为企业发展提

             供强有力的智力支持和人才保证。

                  2013年，公司在继续坚持已有培训模式如新员工入职培训，共识营、大朝会、开季指
             导、全员职业化技能等培训方式的基础上积极开发新的培训课程，通过新的培训渠道、培

             训项目为公司发展注入新的理念和动力。

                  针对公司管理层，公司引入外部优秀培训资源，组织了厦大EMBA、阿米巴经营管理理

             念、中高管行动画布等培训项目，拓展公司管理层视野；同时，针对此类培训项目公司也

             建立起一套较为完整的培训效果考核体系，如通过“随堂课后作业”、“项目分析”、“单独

             汇报”等方式，加大中高管培训内容的落地力度，督促公司管理层在实际工作中运用所学

             知识，切实提高培训资源的转化率。

                  针对后台支持部门，公司管理学院一方面发布学期课表，通过部门选课，组织全员轮

             训。2013年，公司就《人的使用手册》之《改变的力量-管理?领导》、《职业经理人财务素

             养训练-非财务人员的财务管理》、《细节管理与执行》、《服饰品牌商品企划+执行智慧》、《卓


                                                            3









             越的客户服务与管理》、《大客户销售18招之五大方法》等课程对公司财务、渠道、商品等

             部门进行轮训；另一方面，公司培训部门积极寻找外部优秀培训资源，定期邮件推送全员，

             帮助有兴趣伙伴不断提升自己。

                  整个报告期，公司通过多层次的培训项目，有效的员工培训为员工个人素质提升创造

             了重要条件，同时也为员工有效规划了职业生涯上升通道。



                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护
                  供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，他们和

             公司一起生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得予持续稳健发展的前提条件，在公

             平合理环境下进行上下游的有效合作是公司近年来工作的目标。

                  一、加强供应链诚信体系建设，与供应商实现共赢。

                  公司坚持平等协商互利共赢的原则积极选择与资质信誉产品和服务良好的供货商建立

             长期战略合作关系，按照扶优汰劣的原则建立供货商生命周期管理体系，积极推进与优秀

             的具有行业代表性的供货商建立相对稳定的战略合作伙伴关系。

                  公司注重供应商诚信体系建设，报告期内，公司坚持诚信经营、利益共享、互利互惠

             的原则，不断完善采购流程机制，为供应商创造良好的竞争环境；通过与汇丰银行合作推

             行供应链融资项目，帮助公司供应商缓解资金压力；公司的采购推行公开招标和阳光采购，

             财务、法务、业务、采购参与对供应商的评估，保证了结果的公平、公正。同时，公司与

             供应商签订诚信协议，通过严格的合同条款约束交易行为，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不

             正当交易等情形。
                  2013年12月，公司召开了全国成衣供应商大会，会上公司供应链副总经理发表了“变

             革、求进―聚力共创”的主题演讲，与来会伙伴分享了公司供应链运作模式，探讨了符合

             双方利益的合作方式；公司内控部门负责人则对公司内部监督体系和投诉体系进行了详细

             了介绍。通过充分交流双方信息、平等谈判协商、严格保护供应商的秘密信息和专有信息，

             公司与优质供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，与供应商实现共赢。

                  二、加大客户服务支持力度，与客户共同成长。

                  公司认为，只有始终坚持对经销商负责，为经销商提供完善的服务和优质的产品，才

             能实现企业的价值。公司的发展最终取决于广大经销商的发展，与经销商共同成长是公司

             经营管理的重要出发点。

                  面对疲软的终端零售环境，公司加大对各级代理商、经销商的支持力度，为加盟商提


                                                            4









             供订货指导、员工培训、管理技能培训等综合服务，通过嵌入式管理为代理商渠道及零售

             转型提供支持。

                  2013年，公司进一步加大了对客户的服务支持，包括店铺开业方案准备、物料设计准

             备，员工的商品知识、店铺管理、陈列技术、店长培训以及ERP软件使用；卖场形象、家具

             布置、陈列状况、商品库存等卖场管理；现场督导、营业流程的规范与疏导、导购服务的

             规范与引导等。同时，公司与各级经销商共享公司培训资源，如陈列师培训、七匹狼SFA

             系统培训、色彩知识培训、着装顾问培训、店长培训、促销培训等等。协助各级经销商提
             升终端零售能力。

                  针对库存问题，公司进一步加大了库存回收的力度，缓解终端库存压力。同时，面临

             复杂艰难的市场环境，公司在风险可控的前提下进一步加大了授信的力度，缓解代理商的

             资金压力，与客户共度难关。

                  2013年，虽然面临着不利的外部经济环境，但是公司与广大经销商前进步伐不曾停止，

             仍在不断坚持变革，不断前行，共克时艰。

                  三、 精益生产，保障消费者权益。

                 公司一直将产品质量问题作为高压线，并通过严格的产前、产中、产后检验以及严格的

             合同条款，约束上游供应商，保证为消费者提供优秀的服装产品。

                 1、精益生产，优化管理，保证产品质量

                 2013年，公司首先通过梳理内部流程，制订《产品召回管理办法》、《通用辅料品质管理

             办法》等制度，建立起了一套完善关于产品质量的内控制度，明晰产品质量问题的内部责

             任承担机制，督促供应链、营销部门协力关注产品质量问题。其次，七匹狼实验室的投入
             使用提高了公司面辅料检测水平，针对供应商送检产品进行检测，从源头对公司面辅料质

             量进行管控；同时，公司QA、QC部门也加大了大货生产及入库阶段的检测力度，保证送到

             客户手中的产品符合公司严格的质量标准。最后，公司通过三方协议等方式，用合约的形

             式确定不合格产品的处罚标准，打消了供应商的侥幸心理。

                 公司在不断完善质量监督检查体系的同时也在积极尝试新的生产方式，提高生产效率，

             提高工艺水平。2013年5月25日，在众多嘉宾、媒体的见证下，公司与日中新技能顾问公司

             在晋江七匹狼男装博物馆举行了签约合作仪式，引进“精益思想”，采用精益生产，希望

             通过将工序和工序间的距离拉近，进行流线化生产，实行小批量至单件流，使得生产周期

             大幅缩短；此外，通过精益生产管理方式还将通过设定Takt-time（节拍时间）来消除富余

             人手，进行动作分析，缩短Cycle Time（循环时间），并将通过Pokayoke（防错）设计来保


                                                            5









             证产品品质。

                  2013年度，公司参加了《针织T恤衫》国家标准修订工作，为标准主要起草单位；

                  2013年，在服装行业产品质量检验中，福建七匹狼实业股份有限公司“SWKIDS”牌童

             装获得“优等品”称号；

                  福建七匹狼实业股份有限公司“七匹狼"牌茄克衫在2013年服装行业产品质量检验中获

             得“优等品”称号；

                  出于对公司质检部门负责人在产品质检领域工作的肯定，公司品管中心总监被评为
             2013年度纺织标准化技术委员会针织品分会标准化工作先进个人。

                 2、关注消费者需求，进行有效售后服务工作。

                  公司拥有一套独立售后服务系统，拥有良好服务素质的员工，公司成立的400客服热线，

             保证了消费者不管是在线上还是在线下，不管是在购买现场还是在购买之后，都能在发现

             产品质量问题的第一时间内得到公司的处理和服务，最大程度上保证了消费者的消费体验。



                                            第四章  环境保护与可持续发展

                  节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。近年来，

             公司始终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，优化运行方式，减少生产经营活

             动对环境的破坏和影响。

                  公司全面运用先进的ERP系统进行对公司业务流进行管理，实现生产信息、销售信息、

             财务信息等多种资源整合及共享，提高了工作效率，也降低了生产经营过程中不必要的浪

             费。积极倡导绿色办公，总部与下属公司之间尽量通过视频电话会议进行交流，提高沟通
             效率，减少不必要的差旅资源的浪费；向员工宣传绿色办公、绿色出行理念，提高全体员

             工的节约意识。

                  公司自有工厂主要采取来料加工的模式进行生产，无废气、废水排放；同时，作为品

             牌服装公司，我们也对供应商的资质提出严格的要求，在为消费者提供优秀产品的同时也

             积极履行社会责任，致力于与广大供应商一起打造绿色供应链体系。



                                          第五章  公共关系和社会公益事业

                  企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体现，把

             为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展给社会传递正能量。


                  1、2013年，公司向中华思源工程扶贫基金会捐赠30万元，用于支持社会扶贫事业发展。

                                                            6









                  2、2013年，公司向慈济慈善事业基金会捐赠121,815.02元，用于支持社会慈善的发展。

                  3、2013年6月5日，由北京大学电视研究中心、北京大学七匹狼文化发展基金主办的世

              界环保日未名大讲堂-地球*公民*传媒之聚焦媒体，在北京大学英杰交流中心阳光厅举行。

              本次论坛聚焦媒体当中环保主题栏目的解读与剖析，呼吁媒体人与公众更加关注环保、树

              立环保观念、积极投身环保。在论坛上，北京大学副校长吴志攀为七匹狼颁发“北京大学

              教育贡献奖”牌匾，对七匹狼长期以为对文化发展所作出的贡献表示感谢。

                  4、2013年12月31日公司蓝标伙伴在公司总经理的带领下参加慈济事业基金会同安区冬
              令物资发放日活动，传递大爱，为需要帮助的人们带去冬日的温暖。

                  5、2013年6月18日，公司组织“狼族周年庆之爱心的力量-用爱心为生命加油”活动，

              组织公司员工到厦门血站集体献血，一起用爱心为生命加油。



                                                 第六章   问题及改善

                  2013年，公司在公司治理、公益事业、职工保护、股东权益保护等方面做了一系列积

             极的工作，取得一定成就，但有些方面仍然存在较大的改善空间:

                  1、健全公司董事特别是独立董事与公司的互动机制，积极发挥独立董事在公司经营、

             管理、决策过程中的智囊作用；

                  2、 完善公司诚信体系建设，力争与上下游伙伴构建阳光、高效、共赢的合作关系。

                  2013年，公司将继续遵守社会公德、商业道德，持续完善公司治理架构，进一步保护

             投资者、消费者、供应商等合法权益；加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会

             公益事业，与利益相关方共同成长，共赢发展，为促进公司与社会、自然的和谐、可持续
             发展做出更大的贡献。



                                                                       福建七匹狼实业股份有限公司

                                                                                 董   事   会

                                                                                 2014年4月3日
















                                                            7


