



















            2021














            ??????Б?











                 $PSQPSBUF 4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU





































           ??????      ?

            浙江苏泊尔股份有限公司




































































                                                                                                                                                  01 关于本报告                        03 董事长致辞                  05 社会责任绩效



















                     07｜关于我们                         13｜治理原则                        23｜社会责任                        41｜产品责任                      55｜可持续供应链                         59｜关爱地球                        65｜附录




           苏泊尔2021年度社会责任报告



































               关于本报告







                             报告简介                                                                                                                  报告数据说明



                                    本报告是浙江苏泊尔股份有限公司及其附属公司（以下简称“苏泊尔”、“本公司”或“我们”）发                                                                            报告所使用的数据和案例均来自本公司的内部文件、统计报告及相关履责情况的汇总和统计。
                             布的首份社会责任报告 ( 以下简称“本报告”)，旨在呈现苏泊尔 2021 年度在社会责任方面的管理实践，
                             以及履行环境责任、社会责任方面的工作表现。
                                    本报告于 2022 年 3 月 31 日经本公司董事会审议通过，真实、客观地反映与披露了苏泊尔 2021
                             年度对股东、职工、供应商、经销商、消费者等利益相关方所承担和履行的社会责任。
                                    苏泊尔董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
                                                                                                                                                   报告编制基础
                             的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                                                                                                                           本报告按照《深圳证券交易所股票上市规则（2022 年修订）》和《深圳证券交易所上市公司自律
                                                                                                                                                   监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》对企业社会责任履责和披露要求编制，并参考了中国社
                             报告组织范围                                                                                                                会科学院《中国企业社会责任报告指南基础框架（CASS-CSR 4.0）》、香港联合交易所《环境、社
                                                                                                                                                   会及管治报告指引》以及全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, 简称 GRI）发布的《GRI
                                                                                                                                                   标准》（GRI Standards）“核心”选项。
                                    本报告所披露的内容涵盖范围与年报口径一致。







                             报告时间范围                                                                                                                获取及回应本报告


                                    本报告为年度报告，时间范围是 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。为增强报告的可读性，部分内                                                                  本报告可在浙江苏泊尔股份有限公司官方网站（https://www.supor.com.cn/）、深圳证券交易
                             容或数据涉及到以往年度或后续年度。                                                                                                     所网站或巨潮资讯网下载电子版。本报告以中英文两种文字出版，在对两种文本理解发生歧义时，请
                                                                                                                                                   以中文文本为准。





           01                                                                                                                                                                                                                            02




           苏泊尔2021年度社会责任报告





              董事长致辞



                                                                                                                                                我们始终坚信创新是企业发展的核心驱动力，因此，我们持续在产品中
                                                                                                                                         引入行业一流的先进技术，在炊具产品中如防锈钛锅、红点炒锅等，在小家

                                                                                                                                         电产品中如远红外电饭煲、多功能料理机等。并且，我们坚持以“为消费者

                                                                                                                                         创造价值”作为技术革新的出发点，并通过不断改善我们的产品价格结构，

                                                                                                                                         让我们的产品可以服务于更多的家庭成员，应用于更多的生活场景。

                                                                                                                                                 我们深知苏泊尔的稳健发展离不开每一位员工的坚持、力量与勇气。感

                                                                                                                                         谢所有员工在疫情期间保持团结与进取，我们将继续关注员工的安全与健康，

                                                                                                                                         为员工提供更好的发展平台，引领、鼓励与支持员工的个人成长，让员工在
                                                                                                                                         公司发展的同时也能够实现其自我价值。

                                                                                                                                                 2021 年，我们更加清晰地认识到电子商务对于巩固现代企业市场地位

                                                                                                                                         的重要意义。我们将保持实体零售、电子商务和社交媒体相结合的多渠道销

                                                                                                                                         售模式，忠实于苏泊尔的企业使命，为消费者的轻松生活提供耐用、高质量

                                                                                                                                         和可修复的产品，满足消费者的使用需求，提供与产品相结合的优质服务。

                                                                                                                                         同时，我们将制定专注于消费者利益的结构化战略，对现有经营领域产品进

                                                                                                                                         行系列升级，改善产品组合，提高产品管理，并不断尝试开发新的生产领域，
                                                                                                                                         深入产品细分市场。


                   戴乐涛                                                                                                                           2021 年中国“双碳“目标的确立，无疑为我们带来了新的机遇与挑战。
                                                                                                                                         但我对于苏泊尔的未来发展依然充满信心，因为我们已在出口商品中建立了
                   Thierry DE LA TOUR D’ARTAISE
                                                                                                                                         绿色与可持续的生产理念，并持续将有益于企业发展的环保经验付诸于中国
                   苏泊尔董事长
                                                                                                                                         市场的产品中。我们还将可持续理念分享给合作伙伴，帮助供应商提高社会

                                                                                                                                         责任意识，共同创建健康良好的市场环境。

                                                                                                                                                 未来，我们将继续遵循社会价值取向，追求企业长远利益，以卓越品质
                                                                                                                                         和产品创新缔造美好生活，回馈社会，引领产业发展，推动社会进步。
                          2021 年对于苏泊尔而言是充满挑战的一年。国际经济形势受到疫情影

                  响持续低迷，但我们欣喜地看到，苏泊尔因其富有弹性的商业模式，在后疫

                  情时代的大背景下，依然展现出令人满意的市场表现。我们已看到中国市场
                  所具有的巨大潜力，在中国“共同富裕”的政策引领下，我们相信苏泊尔凭

                  借其在中国厨房炊具与厨房家电行业市场的领导地位，增长势头将依然强劲。








           03                                                                                                                                                                                                                            04




           苏泊尔2021年度社会责任报告



                                                                                                    ??????





















                                      ??                                                                            ??                                                                            ??




                  /0                                                                                 ?




                  连续多年，
                                                                                               截至2021年末，在职员工11,840人                                                           环境管理体系在生产基地实现全覆盖
                  炊具品类市场份额保持第一，增速保持第一

                                                                                                                                                                               ?
                  /0

                                                                                               质量管理体系和职业健康安全管理体系在生产基地
                  厨房电器市场份额第二                                                                   实现全覆盖                                                                          市级绿色工厂


                                                                                                                                                                                ??
                       ??                                                                            ?

                                                                                                                                                                              2021年，压力锅“以旧换新”推进循环经济，共
                  2021年营业收入人民币215.9亿元，同比增长
                                                                                               截至2021年末，已授权专利件数                                                               回收超27万口
                  16.07%


                                                                                                 ?




                  2021年归属于母公司股东的净利润达到19.4亿元，                                                   创立苏泊尔小学公益项目15年；截至2021年末，                                                       截至2021年末，70%新产品已实现“零塑料包装”
                  同比增长5.29%                                                                    在中国中西部12个省份开办苏泊尔小学28所
















                  数据来源：AVC， GFK，Supor年报及内部报告
           05                                                                                                                                                                                                                            06


















































































                                                                                                                                            关于我们




           苏泊尔2021年度社会责任报告





















































               ????









                      浙江苏泊尔股份有限公司是国内著名的炊具研发制造商，                                                 苏泊尔与法国 SEB 集团的战略合作开始于 2006 年，                                              苏泊尔的主要业务包括明火炊具、厨房小家电、厨卫电器、

               中国厨房小家电的领先品牌，是中国炊具行业首家上市公司。                                               现 SEB 集团是苏泊尔的实际控制人，截至报告期末 SEB                                              生活家居电器四大领域，除 SUPOR 品牌外，公司还引入了

               公司创立于 1994 年，总部设在中国杭州，共拥有 6 大研发                                           集团持有苏泊尔 82.44% 的股份。SEB 集团拥有超过 160                                          SEB 集团旗下 WMF、KRUPS、LAGOSTINA 、Tefal
               制造基地，分布在浙江玉环、杭州、绍兴（越城、柯桥）、湖                                               年历史，炊具和小家电品类市场份额全球领先。苏泊尔与                                                  等中高端品牌，从而完成了在厨房领域对中高端品牌的全覆盖。

               北武汉和越南胡志明市，总共 11,840 名员工。                                                 SEB 的强强联合，不仅每年能为苏泊尔带来稳定的出口订单，                                              公司生产的炊具及电器产品通过法国 SEB 集团远销日本、东

                                                                                         帮助苏泊尔大幅提升整体规模与制造能力；同时双方在生产、                                                南亚、欧美等全球 50 多个国家和地区。公司在明火炊具和厨
                                                                                         研发、品质控制、管理等诸多领域的深入合作，将持续提升                                                 房小家电业务上已连续多年位居全国前列，同时正积极开拓厨

                                                                                         苏泊尔的核心竞争力。                                                                 卫电器、厨房用具等新品类，苏泊尔在厨房领域多品牌、多品
                                                                                                                                                                    类的布局已形成了较为强大的竞争优势。








           07                                                                                                                                                                                                                            08




           苏泊尔2021年度社会责任报告




















                                                                                                                                                                                           企业使命







                                                          让每一天的生活更轻松。






















          ?????                                                                                                                    ??????








                    为消费者                                  为员工                                为合作伙伴                                         愿景


                                                                                                                                  ・市场与行业领导者                     ・中国厨房小家电行业头部领导品牌                             ・知名综合性大众家居用品品牌
         c?????????                              c??a??a??????                      c?????????

         c??????????????                         c??????????                        c?????????
                                                                                                                                           理念



                                                                                                                                    ???Ч                                              ????
                  为股东                                     社会贡献                                                                      激发与调动员工的主动性、积极性和创造性，                              尊重消费者，为客户创造价值，建立客户导向管理机制

                                                                                                                                    促进员工与企业共同发展

         c?????????                              c?????????
                                                                                                                                    ????                                              ????
         c??????????Б                            c?????????????
                                                                                                                                    建立风险识别流程，制定风险管理机制                                 高度统一战略、运营和人力资源，积极落实战略规划
                                                 c?????????????


           09                                                                                                                                                                                                                            10




           苏泊尔2021年度社会责任报告












                    时间（年份）                               荣誉                          评比/授予单位



                          2022年                     2021年度责任品牌奖                         第十一届公益节



                          2021年                  第二十二届中国专利优秀奖                           国家知识产权局



                          2021年                  回收声明标准RCS2.0认证                            Intertek



                          2021年                  中国制造业民营企业500强                       中华全国工商业联合会


                                                 2021年金属餐饮及烹饪器具
                          2021年                                                     中国日用五金技术开发中心
                                                  行业标准化工作先进单位


                          2021年                浙江省高新技术企业创新能力百强                      浙江省高新技术企业协会


                          2021年                        浙江出口品牌                            浙江省商务厅



                          2021年              浙江省AAA级“守合同重信用”企业                       浙江省市场监督管理局


                                                                                                                                               中国制造业民营企业500强                                2021年，浙江苏泊尔股份有限公司取得
                          2021年                   2021年创新方法试点企业                     浙江省科技宣传教育中心                                                中华全国工商业联合会颁发                                      回收声明标准RCS2.0认证



                          2021年                    中国轻工业二百强企业                          中国轻工业联合会



                          2021年                   中国轻工业科技百强企业                          中国轻工业联合会



                          2021年               东西部扶贫协作和对口支援爱心单位                     中共茂县县委、茂县人民政府


                                                第十五届中国上市公司价值评选
                          2021年                                                            证券时报
                                                “中国主板上市公司价值百强”


                          2021年                 中国南京品牌价值榜入围企业                             南京日报社

                                                                                                                                        2020年“社会责任奖”中共浙江省委组织部颁发                         2021年“东西部扶贫协作和对口支援爱心单位”
                                                                                                                                                                                              中共茂县县委、茂县人民政府颁发
                          2020年                         社会责任奖                         中共浙江省委组织部







           11                                                                                                                                                                                                                            12
















































































                                                                                                                                            治理原则




           苏泊尔2021年度社会责任报告





           治理原则




           2.1 公司治理                                                                                                                 2.1.2 信息披露

                  在长期的公司治理实践中，我们始终致力于实现高标准的企业管治，不断完善现代企业治理结构，持续规范内部治理框架，积                                                                  公司遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规以及《公司章程》等
           极营造良好的内外部治理环境，切实维护全体股东利益，促进公司的健康稳定发展。                                                                                    内部文件，严格履行上市公司信息披露义务。公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，对于公司的日常信息（董、监事

                                                                                                                                    会议）、重大信息（对外投资、关联交易等）、重要事件在经公司董事会或股东大会审议通过后及时进行了真实、准确、完整、及时、
           2.1.1 公司治理                                                                                                               公平地披露。

                                                                                                                                           公司证券部负责信息披露工作及投资者关系管理工作，严格按照证监会、深交所的要求，认真参照定期报告的编制规定，配合
                  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上
                                                                                                                                    公司财务部门，及时、准确地完成了定期报告和临时公告的披露，特别是股东和投资者关心的重大或突发事件，并且严格做好披露
           市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司内部控制制度，完善公司治理结构，规范公司三会运作，
                                                                                                                                    前的保密工作，确保投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司的真实状况。
           严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。
                                                                                                                                           2021 年，公司共编制与披露定期报告共 4 份，发布临时公告 88 个，并且做好了信息披露文件的归档管理及信息披露前的保密
                  我们已建立规范有序的治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、相互协调和相互制衡的治
                                                                                                                                    工作，在信息披露上做到了及时、真实、准确、完整、公平。
           理机制，保障了企业管治高效合规。


                                                                                                                                    2.1.3 投资者关系

                                                                                                                                            2021 年，公司继续重视并致力于提升投资者关系管理工作。我们严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
                                                      股东大会                                                                         《公司章程》、《上市公司投资者关系管理手册》等有关法律法规，在投资者关系管理工作中遵循“充分披露信息、合规披露信息、投

                                                                                                                                    资者机会均等、诚实守信、高效低耗和互动沟通”等基本原则，从保护中小投资者利益出发，在日常工作和重大事项实施过程中，

                                                                                                                                    采取有效和便利措施，加强与股东、投资者的全方位有效沟通，避免选择性披露，确保中小股东公平、公正获取公司信息的权益。
                                                                                                     战略                                    同时，公司严格按照《投资者关系管理制度》的要求，规范投资者接待程序，在投资者关系活动结束后及时披露投资者关系活
                   监事会                                                                             委员会                              动记录表；积极接待股东来访和咨询，安排专人负责回复互动易平台上的投资者提问，确保公司所有股东特别是中小投资者能够平


                                                                                                                                    等地获得公司信息。


                                                                                                     薪酬
                                                        董事会                                         与考核
                                                                                                    委员会





                                                                                                     审计
                                                                                                    委员会


                                                        管理层



                      图：公司架构




                  截至报告期末，公司董事人数共 9 人，包括 3 名独立董事；监事会成员中有 3 名监事，包括 2 名职工代表监事。

                  2021 年，公司累计召开 4 次股东大会，7 次董事会、6 次监事会，所有会议召开、表决程序均符合法律法规和公司章程、议事
           规则的相关规定，所有表决结果均合法有效，为公司的规范运作提供坚实基础。


           13                                                                                                                                                                                                                            14




           苏泊尔2021年度社会责任报告






                                                                                                                                     2.2.1 利益相关方沟通

                                                                                                                                            我们积极开拓各种渠道，与利益相关者保持沟通，根据业务实际及运营特点，我们识别了主要利益相关方，并通过多种沟通渠

                                                                                                                                     道了解与回应其主要关注的社会责任议题。



                                                                                                                                         利益相关方            社会责任议题                           沟通与回应


                                                                                                                                                          政策影响                             加强合规运营管理
                                                                                                                                                          员工权益                             用工本地化，促进当地就业
                                                                                                                                         政府               商业道德与反不正当竞争                      接受监督考核
                                                                                                                                                          企业公民与慈善                          开展战略合作




                                                                                                                                                          产品质量与维修服务                        提升企业竞争力和盈利能力
                                                                                                                                                          气候变化应对                           生态环境保护，履行社会责任
            2.2 社会责任管理                                                                                                                   股东               管治                               提高现金分红比例，进行股份回购
                                                                                                                                                          风险及危机管理                          及时披露信息，开展投资者交流，平等对待中小股东
                   良好的社会责任管理机制有助于提升公司价值、维护利益相关方的合法权益，是公司实现可持续发展的重要基础。
                   本公司设立了自上而下的社会责任管治结构，董事会负责本公司社会责任事宜的监管，包括风险评估、优先次序厘定与风险管理，
                                                                                                                                                          产品质量与维修服务                        加强产品质量管理，优化产品结构
            监督以及检讨本公司在社会责任事宜上的表现，从而指引企业可持续发展的方向和路径；也组建了由高层管理人员领衔、中层管理
                                                                                                                                         客户               客户关系管理                           开展客户满意度调查，建立反馈收集系统
            人员参与的社会责任工作组，参与者包括总部部门如总裁办、证券部、工业发展部、财务部、法务部、审计部、人力资源部、公关部、                                                                                   知识产权保护和产品创新                      挖掘消费者需求，提高产品可及性

            消费者运营部、创新中心、行政部等以及下属事业部各主要营运职能部门如产品设计部、研发部、采购部、质量管控部、售后服务
            部等的骨干代表，涵盖了本公司日常经营管理的各相关职能。工作组定期向董事会汇报，听取意见和建议，负责传达、沟通并落实                                                                                     人力资源管理                           社会保险与公积金、商业保险、员工体检
                                                                                                                                                          多元化和机会平等                         工会组织，选举职工监事
            社会责任管治方面的公司战略、具体举措和反馈意见，为本公司可持续发展必不可缺的执行力量。                                                                                  员工               发展及培训                            教育培训、职业发展平台
                                                                                                                                                          职业健康与安全                          抗击疫情、消除职业病
                                                                                                                                                          员工权益                             员工关爱活动、设立投诉反馈信箱
                                                                                                执行


                                                                                                           总部                                             商业道德与反不正当竞争                      协议合同诚信执行
                                                                                                                                         供应商              原材料采购                            公开采购、电子采购
                                                                                                                                                          供应链管理                            业务交流合作、供应商大会


                                监管                          传达
                                                                                                                                                          气候变化应对                           气候变化与企业业务的关联分析
               董事会                          社会责任                     各职能部门                               事业部                             环境               水资源                              水资源保护，污废水综合利用
                                             工作组                                                                                                          排放物管理                            开展污染治理，实时监测排放数据
                               定期汇报                         报送                       反馈                                                                   知识产权保护和产品创新                      科技创新，推进循环经济



                                                                                                                                                          企业公民与慈善                          社区活动、走访交流、尊重文化传统
                                                                                                           基地                            社区               品牌管理                             公益小学、工厂开放日、志愿活动
                                                                                                                                                          人力资源管理                           技能培训、本地化用工



                   我们已于《公司治理纲要》中明确了保障利益相关者的社会责任，充分尊重公司利益相关者的法定权利，并鼓励利益相关者参
                                                                                                                                                          商业道德与反不正当竞争                      拒绝恶性竞争
            与公司治理，以求在实现股东利益和公司利益最大化的同时，密切关注和切实维护利益相关者的利益。我们希望通过与利益相关者                                                                                     产品可及性                            开展经验交流
                                                                                                                                         行业
                                                                                                                                                          知识产权保护和产品创新                      技术创新、与供应商共同研发
            充分合作，共同推进公司社会责任治理制度建设，在业务发展、员工管理、产品质量、供应链管控、环境保护以及社会参与等方面
            取得良好平衡。


           15                                                                                                                                                                                                                            16




           苏泊尔2021年度社会责任报告



























            2.2.2 重要性议题评估                                                                                                            苏泊尔2021年社会责任报告实质性议题矩阵图

                   我们重视社会责任议题的识别和管理，通过访谈、调研等活动收集利益相关方的观点以及反馈，以识别社会责任重要议题，并
            在报告中有针对性地进行披露，以便有效提升公司的可持续发展管理水平。2021 年，我们通过问卷调研的形式，诚邀公司内部利                                                                                                                                                非常重要

            益相关方对议题库中的社会责任议题进行打分，并由此得出了本报告的实质性议题矩阵。矩阵将议题的实质性呈现为非常重要、重要、                                                                                                                                                管治
                                                                                                                                                                                                                       风险及危机管理
            相关三个层级。                                                                                                                                                                                                    人力资源管理
                                                                                                                                                                                                                       员工权益
                                                                                                                                                                                                                       职业健康与安全
            苏泊尔2021年度社会责任报告实质性议题评估流程                                                                                                                                                                                   发展及培训
                                                                                                                                                                                                                       供应链管理
                                                                                                                                                                                                                       产品质量与维修服务
                                                                                                                                       性 经 的 理 要 重 营 管 对
                                                                                                                                                                                                                       品牌管理
                                                                                                                                                                                                                       客户关系管理
                                                                                                                                                                                                                       知识产权保护和产品创新
                   社会责任议题识别和确认                                                                                                                                                                                         商业道德与反不正当竞争
                                                                                                                                                                                                                       信息与网络安全
                   ・ 全面梳理本公司可持续发展工作要点与各利益相关方的反馈，对标行业热点与领先实践，圈定议题范围。
                                                                                                                                                                                                                       产品可及性
                   ・ 参考资本市场 ESG 评级评估要素，结合可持续发展信息披露相关指引如可持续会计准则委员会（SASB）制定的《重
                                                                                                                                                                                                                       可持续饮食
                       要性议题库》等，识别行业在可持续发展领域的关注重点。
                                                                                                                                                                                                                       重要
                                                                                                                                                                                                                       政策影响
                                                                                                                                                                                                                       排放物管理
                   利益相关方沟通与调研                                                                                                                                                                                          间接能源
                   ・  开展利益相关方访谈，收集各相关方对我们可持续发展实践的反馈和建议，以及对未来可持续发展策略的看法。                                                                                                                                                包装材料的使用
                   ・  编制社会责任实质性议题评估在线调研问卷，邀请内部利益相关方对相应社会责任议题的实质性进行打分，并通过整理，                                                                                                                                            原材料采购
                                                                                                                                                                                                                       产品生命周期的环境影响
                     分析得出最终调研结果及内部利益相关方对公司可持续发展满意度的整体评分，得分 4.31 分（满分 5.00 分 )。
                                                                                                                                                                                                                       多元化和机会平等
                                                                                                                                                                                                                       企业公民与慈善
                   实质性议题评估                                                                                                                                                                                             相关
                                                                                                                                                                                                                       温室气体排放
                   ・  依据利益相关方调研问卷的结果，结合企业发展情况，从“对利益相关方的重要性”和“对经营管理的重要性”两个维度，
                                                                                                                                                                                                                       直接能源
                     开展实质性议题评估，将各项社会责任议题的实质性按照评分排序，生成矩阵图。                                                                                                                                                              水资源
                                                                                                                                                                                                                       对环境和自然资源的影响
                                                                                                                                                                   对利益相关方的重要性                                          气候变化应对



                   2021 年，本公司对管治、风险及危机管理、人力资源管理、员工权益、职业健康与安全、发展及培训、供应链管理、产品质                                                               未来，我们将持续关注各利益相关方，不断复核并更新重要议题，并计划于条件成熟时在原有参与实质性议题评估的利益相关
            量与维修服务、品牌管理和客户关系管理等议题给予更多关注。                                                                                            方基础上扩大调研规模，以更加全面、充分地了解多方诉求，为企业经营与环境、社会管治工作的开展提供指引和方向。





           17                                                                                                                                                                                                                            18




           苏泊尔2021年度社会责任报告


           回应可持续发展目标


                  我们积极回应联合国提出的可持续发展目标（下称“SDGs”），并结合企业实际，将社会责任行动与成效对标 SDGs，在其中相关的 12 项议题进行回应。






                                                                                                            苏泊尔 2021 行动














                                                                                                                                  负责任消费
                                                                                                               经济适用的
                                    体面工作和
                                                                                            促进目标实现
                                                      产业 、创新
              5   性别平等           8 经济增长            9 和基础设施          10    减少不平等       17 的伙伴关系             7 清洁能源           12 和生产             13    气候行动           1   无贫穷           3   良好健康           4  优质教育         11    可持续城市
                                                                                                                                                                                          与福祉
                                                                                                                                                                                                                               和社区
                         管理领域                                                                                       环境领域                                                     社会领域






                              我们禁止雇佣童工和强制用工，尊重差异化，鼓励多元化，不因性别、                                                            我们积极应对气候变化所带来的挑                                          我们注重员工关怀，致力于保护员工健康安全并为员
                       年龄、地域、宗教等原因歧视员工，或使之成为员工在公司发展的障碍，                                                           战与机遇，在生产中采用部分原材料回                                        工提供完善的薪酬福利方案；
                       同时不断提升管理层中女性员工的占比。截至报告期末，我们中层及以                                                            收等循环经济模式，在产品引入清洁能
                       上管理人员中女性员工占比 32.1%；                                                                        源（光能）的设计理念；
                                                                                                                                                                                  我们重视员工培训与发展，建立全方位的培训体系，
                                                                                                                                                                           以丰富的培训资源和多样化的培训方案赋能员工；
                              我们致力于可持续的经济增长，并在遵守运营所在地适用的劳工标                                                              我们加强自然资源的可持续管理、
                       准的情况下不断创造就业机会；                                                                             化学品管理、减少污染物排放，完善相
                                                                                                                  关风险管理与目标设置体系，推动高质                                               我们坚持保障工作场所良好的卫生环境，在全球新型
                                                                                                                  量发展与绿色发展。                                                冠状病毒肺炎疫情不断蔓延的严峻形式下，持续落实疫
                              我们坚持走技术创新的发展道路，通过与研究院、高校以及合作伙                                                                                                                情防控措施；
                       伴等外部机构通力协作在专业领域内加速拓展，并通过资源整合推动产
                       业技术革新；                                                                                                                                                     我们积极开展、参与公益活动，持续为推广乡村教育
                                                                                                                                                                           事业做出贡献，关心社会弱势群体的福祉，除捐款捐物外，
                                                                                                                                                                           也鼓励并组织员工作为志愿者参与社会服务及其他公益
                              我们与各利益相关方携手并进，通过绿色产品研发等方式共同应对                                                                                                                活动。

                       可持续发展挑战；



                              我们坚持建设合规、负责和高效的企业，不断推进廉政建设，加强
                       风险管控。








           19                                                                                                                                                                                                                            20




           苏泊尔2021年度社会责任报告





           2.3 合规经营




           2.3.1 信息安全                                                                                                                        教育为先，预防在前，推动廉洁从业宣贯

                  本公司高度重视信息安全保护，严格遵守业务所在国家和地区关于信息安全相关的法律法规和国家标准如《中华人民共和国网
                                                                                                                                           ・  针对管理层：
           络安全法》、《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国电子商务法》、《GB/T 35273-2020信息安全 技术个人信息安
                                                                                                                                                    苏泊尔持续推动新晋管理者的“红线”规则的上岗认证机制，组织全公司的新任中层经理进行反职务犯罪专项培训
           全规范》、《GB/T 39335-2020信息安全技术 个人信息安全影响评估》、《数据出境安全评估办法》等，并建立了完善且有效的
                                                                                                                                             活动，培训内容涉及侵犯商业秘密罪、挪用资金罪、商业受贿罪、职务侵占罪等法律法规严令禁止的行为。截至报告期
           信息安全管理体系，已成为本公司业务发展的基本保障。
                                                                                                                                             末，公司已有累计近 320 名新任经理参加该专项培训。2021 年，公司共 66 名新任中层经理接受了反犯罪专项培训，
                  2021年，公司未发生过与信息安全相关的违法违规事件。
                                                                                                                                             线下人均受训时长达 2 小时。
                                                                                                                                           ・  针对新员工：
                                                                                                                                                    新员工入职时所参与的《员工职业道德》培训中已包含有关尊重消费者、尊重竞争对手、反欺诈与洗钱、打击贪污
           2.3.2 隐私保护                                                                                                                        等多项社会承诺的学习内容，该项培训的新员工受训比例达到 100%，2021 年，共计 4,990 名新员工已接受了《员工

                  本公司致力于在运营的各环节严格规范客户隐私保障工作，遵循《中华人民共和国个人信息保护法》、《中华人民共和国消费                                                                    职业道德》培训。

           者权益保护法》等法律法规与条例，通过不断完善公司内部相关制度和多措并举，规避隐私泄漏风险，构建安全有序的运营环境。
                  在内部，我们制定了《浙江苏泊尔股份有限公司个人信息保护政策》等相关制度，对办公设备、公司的互联网资源、公司邮箱                                                                    构建监督渠道，严查举报事项
           的使用，以及密码使用策略、数据、文件安全和网络限制均予以规定，为日常办公运营所涉及到的隐私保护操作给予明确指引。

                  2021年，公司未发生过与隐私保护相关的违法违规事件。





           2.3.3 商业道德与行为准则                                                                                                                                  完善投诉举报                                               规范反舞弊

                  苏泊尔一直坚守依法治企、诚实信用的经营理念，坚决反对贪污、商业贿赂，勒索、欺诈及洗黑钱等不正当商业行为。公司严                                                                                   渠道建设                                                 调查流程
           格遵守《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等相关的法律法

           规要求，依据以下制度持续开展反腐倡廉工作：《员工职业道德守则》、《员工手册》，我们致力于通过持续完善内控、审计和监
           察体系，维护及保障投资者、员工、客户及供应商等利益相关者的合法权益，营造公平竞争的商业环境。
                  2021年，在强化企业自身和凝聚社会力量反对商业贿赂方面，我们继续开展了大量工作。                                                                                ・ 建立常态化的监督投诉举报渠道                                    ・  监督举报领导小组直接指导反舞弊调查小组进行
                                                                                                                                                    电子信箱：jubao@supor.com                         专项调查

                                                                                                                                                    线下邮寄：杭州市 5201 邮政专用信箱                       ・  重大事项调研结果汇报至审计委员会进行监管
                                                                                                                                           ・ 设立专职专岗专人对监督举报渠道进行管理                               ・  公司审计部及时跟进案件处理结果

                                                                                                                                           ・ 对投诉举报人信息严格保密                                      ・  评估分析相关业务风险，合理改进业务流程
                     内外结合，双管齐下，营造廉洁从业环境


                   ・  对内：
                            组织员工签署员工手册，明确廉洁自律的要求；通过公司内部行文、官方网站、SRM、CRM 系统、企业微信号，
                                                                                                                                                    2021 年本公司未出现对公司和员工提出的涉及贪腐的诉讼案件。
                     向全公司推送反舞弊工作新动态，春节、中秋等重大节日前推送廉洁从业温馨提醒，谨防“明礼暗贿”。

                   ・  对外：
                            推动与供应商、经销商签订廉洁自律承诺书，杜绝和抵制各种商业舞弊及有违公平竞争行为的发生，对通过行贿、
                     支付“便捷服务费”等方式牟取业务合作机会或便利的合作伙伴予以惩戒，如查实存在舞弊行为，将依照合同中的反商

                     业贿赂条款进行相应处罚。


           21                                                                                                                                                                                                                            22
















































































                                                                                                                                                  社会责任




           苏泊尔2021年度社会责任报告




            3.1员工雇佣与福利








            3.1.1规范雇佣                                                                                                             3.1.2员工平等与多元化


                                                                                                                                          苏泊尔始终坚持平等和多元化理念，我们相信员工的不同背景、语言、性别等带给企业多样的视角，致力于多元化和开放平等工
                                                                                                                                  作氛围的创建。
                                                                                                                                         截至2021年12月31日，苏泊尔共有员工11,840人，其中女性4,416人，占比为37.3%；中层及以上管理人员女性占比为32.1%。
                         ????                                                                                                     我们在晋升通道上，以个人能力和岗位匹配度为考量，不以性别设限，未来我们将逐步实施相关计划，继续鼓励落实女性管理者在各
                                 本公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，保障员工                                                   层管理团队的占比。

                          合法权益，及时、足额发放工资、缴纳养老保险、失业保险、医疗保险、住房公积金、住房补贴，危险岗位
                          人身伤害意外保险和补充保险等，尽量减轻和免除员工的后顾之忧。我们已于《苏泊尔员工手册》中明确在
                                                                                                                                  员工人数按区域划分
                          雇佣、工作、晋升、培训、薪酬福利、劳动纪律、离职（包括自然退休、主动离职和解聘）等方面的统一制
                          度，并遵循公开、公平和公正的雇佣原则。我们尊重差异化，鼓励多元化，不因性别、年龄、地域、宗教等
                          原因歧视员工，或使之成为员工在本公司发展之障碍。报告期内，本公司在雇佣方面未发生违反国家和地方

                          法律法规的事项。

                                                                                                                                     1,300人                2,726人                5,545人                1,543人                  726人

                                                                                                                                       10.98%                23.02%                46.83%                13.03%                 6.13%
                         ??????

                                 本公司严格遵守《中华人民共和国未成年人保护法》、《禁止使用童工规定》等相关法律法规，明确规定
                                                                                                                                       华 北                   华 东                    华 中                   华 南                   境 外
                          禁止聘用童工，并在招聘过程中予以询问、观察，在办理入职手续时查验身份证原件，以避免误用童工。员

                          工如发现有任何使用童工的可疑情形时，可及时向人力资源部报告，人力资源部及时跟进并调查，如有发现
                          误用童工，将会立即停止雇佣关系。报告期内，本公司未发生雇佣童工的事件。



                                                                                                                                  按年龄的员工                                                 按教育程度的员工




                         ??????                                                                                                   4,552人                                                 4,584人
                                                                                                                                  4,028人                                                 3,937人
                                 本公司提倡敬业奉献，但坚决杜绝强迫劳动，我们依照政府相关法律法规，保障员工正常休息及休假的权
                                                                                                                                                                                         3,191人
                          利。本公司根据岗位工作性质实行标准工时、综合工时、不定时工时三种工时制度。对于确因情况特殊需要
                                                                                                                                  2,691人
                          加班的员工，需要由部门负责人和人力资源部共同审核，并报相应责任中心负责人批准。对审批完成的加班
                          申请，人力资源部将按照国家的有关规定向员工支付加班费和加班补贴，或适时安排调休。

                                                                                                                                  569人
                                                                                                                                                                                         128人


                                                                                                                                              30岁以下     31-40岁   41-50岁     51岁以上                  中专以下      中专及高中     本科及大专 研究生以上





           23                                                                                                                                                                                                                            24




           苏泊尔2021年度社会责任报告




            3.1员工雇佣与福利








            3.1.3员工关怀                                                                                                                                                  一路陪伴，感恩有你

                   我们相信苏泊尔的成功和发展取决于员工的辛勤工作，而员工关怀是我们维系良好雇佣关系的重要方式。我们从员工的真实需
            要着手让关怀项目可以真正惠及员工衣食住行的方方面面。                                                                                                       苏泊尔高度关注员工的幸福感、获得感、安全感。我们定期组织员工“生日会”，周年庆祝活动，以及各项运动

                                                                                                                                      比赛，深受员工的喜爱与欢迎，亦有助于增进团队凝聚力，激发工作活力。
                                                   就地过年，团团圆圆


                         2021年春节，受到全国疫情影响，许多苏泊尔人响应当地政府“就地过年”的号召，选择留在工作地过年，苏                                                                                                             苏泊尔“超越杯”篮球赛后合影
                  泊尔各基地以及股份公司为留守员工准备了多种福利活动。
                                                                                                                                                                                               为让员工能够更好地平衡工作与生活，弘扬苏泊
                c绍兴基地：为2,000余名留绍员工准备了温馨活动和丰厚礼包
                                                                                                                                                                                        尔超越精神，2021年，苏泊尔各基地持续开展“超
                c杭州基地：为800多位留杭的员工准备了除夕跨年礼包和团圆饭                                                                                                                                          越杯”篮球赛。
                c武汉基地：为留汉过年的员工准备了除夕团圆饭和初一饺子宴

                c玉环基地：为全体外来留玉员工提供免费用餐服务，向留玉员工的远方家人送去了新春礼品
                c橡塑公司：为就地过年的同事组织了年夜饭与抽奖活动



                                                                                                                                                                                        苏泊尔“27年”周年庆活动

                                                                                                                                                                                               2021年是苏泊尔创业第27个年头，8月27日，绍

                                                                                                                                                                                        兴、杭州、武汉、玉环四基地同时举行颁奖典礼和一
                                                                                                                                                                                        系列庆祝活动，为65位金牌员工和382位银牌员工逐
                                                                                                                                                                                        一授予象征荣誉和担当的奖牌。





                  正月十五元宵节，我们为员工举办了猜灯谜，闹元宵等特色节日活动。






                                                                                                                                                                                        苏泊尔员工生日会合影

                                                                                                                                                                                                为增进各部门员工之间交流，营造良好的办公氛
                                                                                                                                                                                        围，提升员工幸福感，每月公司定期为员工举办生日

                                                                                                                                                                                        会及入司纪念活动。













           25                                                                                                                                                                                                                            26




           苏泊尔2021年度社会责任报告




            3.2员工培训与发展








            3.2.1关注员工发展                                                                                               3.2.2助力人才成长

                   我们不断完善和深化人才培养，让员工清晰地看到成长空间，坚定与企业共同发展的意愿。                                                                  公司全方位多层次多渠道的人才发展体系使得我们全员的综合素质和工作能力能够持续不断地满足公司业务不断扩大的发展需要。






                   制度保障                                                                                                    系统规划

                   ・公司制定了《员工手册》、《员工培训管理制度》以明确员工培训与发展的管理，使公司培训可以                                                                   苏泊尔结合公司核心价值观和企业文化，积极开展各类专业技术和管理培训，配合人才梯队建设的规划，分层级、成系统的设
                       有序、有效开展，推动公司战略目标的实现。                                                                                计学习发展项目。我们通过不断加强基于公司业务价值链（如战略市场、工业发展、市场营销等业务领域）的专家和组织经验，引
                                                                                                                           导员工不断升级自我优势，打造自我行为标杆。




                   体系完善                                                                                                    创新融合

                   ・我们逐步构建起覆盖全体员工的立体化、多层次的培训体系，全面提升员工职业能力，以确保企业持                                                                  苏泊尔非常注重员工培训方式的创新。我们结合公司发展战略，融贯中外管理智慧和公司实践经验，由苏泊尔大学牵头，联合
                      续健康发展。                                                                                               各事业部、研发制造基地等责任中心，通过课堂学习、课题工作坊、内外部专题交流会、跨界参访、线上线下融合等多元化的学习
                                                                                                                           方式，根据实际情况有针对性和效率性地开展形式多样、内容丰富的培训。



                                                                                                                           精准培训
                   人才盘点
                                                                                                                                  苏泊尔始终基于公平公正原则，结合员工考核成绩、个人职业发展期望以及实际工作需要，向员工提供针对性的培训机会。
                   ・通过人才盘点、隔级辅导、轮岗、人才竞聘等多项措施，实现从全员能力识别到关键岗位的能力识别
                                                                                                                           通过践行公司人才建设与发展制度，为员工提供以内部管理者为主力军的教练资源和导师资源，加速员工快速胜任和成长。
                   ・通过业务部门与人力资源部门相互配合，更有针对性地满足人力资源需求，明确员工的培养方向


                                                                                                                           鼓励自学

                   员工职业发展通道建划                                                                                                     苏泊尔鼓励并支持员工在不影响本职工作的前提下，利用业余时间参加各类系统培训和专业知识培训（如学历教育、英语等语言学
                                                                                                                           习、非持证上岗职业资格培训等），经公司特批可按照一定比例报销相关费用，并依据《员工培训管理制度》，员工取得的培训成绩可
                   ・识别各业务部门团队中核心力量、待补充力量和储备力量                                                                              记入人事档案，作为部门选人用人、晋级晋升的参考条件。
                   ・理清团队分布，打造高绩效团队，承接战略目标落地                                                                                       2021年，公司全年线下受训人数为18,011人，线下培训总时数达237,323小时，人均线下受训时长13小时。



                                                                                                                           按员工性别划分的线下受训情况如下表                                        按员工职级划分的线下受训情况如下表


                   制定和实施员工职业发展规划                                                                                             线下受训           线下          人均线下           线下                线下          高层        中层       基层       一线
                                                                                                                             员工性别         受训人数       受训时长(小时)    1   受训比例   2         受训员工职级       管理人员      管理人员     管理人员       员工
                   ・持续推进岗位胜任力的搭建与宣贯工作
                   ・人力资源部帮助员工本人识别自身优势和短板                                                                                        男          11,650         11           94%           线下受训总时长
                   ・构建符合公司可持续性发展要求的员工成长与发展环境                                                                                                                                             (小时)        962     12,465    90,183  133,712
                                                                                                                                女          6,361          18           85%


                                                                                                                           1  按实际受训人数计算     2  按年末人数计算

           27                                                                                                                                                                                                                            28




           苏泊尔2021年度社会责任报告




            3.2员工培训与发展







            3.2.3业务培训开展                                                                                                                                           2021年专业技能培训和技能大赛



            技能培训与竞赛


                   苏泊尔一直坚持“劳动创造财富，技能强化自身”的一线员工培训理念。



                                                       总部业务培训



                       我们高度重视产权保护工作，一方面积极保护本公司形成的知识产权，另一方面尊重他人的知识产权避免侵权。
                2021 年，公司总部为业务相关员工开展了知识产权培训，以及新广告法培训，参训人数达 268 人。







                                                                                                                                                                                 绍兴基地










                                                                                                                                            ????????                                              ??????


                                                                                                                                            2021年共有259人参与评选                                       2021年共计24名驾驶人员组队参加
                                                                                                                                            20人荣获“技工标兵”称号                                         12人在竞赛中获奖




                                                          杭州基地                                                                                                 2021年技工标兵评选与叉车技能竞赛









                 ????????                          ?????ν?????                        ??????



                 专业理论知识培训                          组织“注塑机安全操作规范”                      举办了劳动技能大赛
                 车间主任指派师傅一带一岗                      “注塑专业知识”、“注塑模具失败案                  2021年累计参赛人数超1,500人
                 位实操培训                             例分享”等专业技能培训
                 2021年累计培养技能工、                     2021年累计参训人次达115人
                 多能工共223人



           29                                                                                                                                                                                                                            30




           苏泊尔2021年度社会责任报告




            3.3 职业健康与安全







            3.3.1 制度保障

                                                                                                                                           工伤事故发生后，我们由专人出具事故报告分析，并会制作宣传文件通过邮件对员工进行安全教育。车间设有公告栏，将
                   安全生产是员工生命和企业财产的基础支撑，是本公司经营管理的重要组成部分，因此我们对员工健康与安全生产常抓不懈，
                                                                                                                                    事故分析与安全生产的宣传张贴在公告栏中，并由班组长在晨会中对工人进行安全教育，以达到举一反三的作用。过去三
            力求保障人员生命安全、企业财产安全。
                                                                                                                                    年，本公司未发生员工因工身亡事件。本报告期内，本公司员工工伤6人，因工伤事故误工的工时352天。
            安全生产


                   本公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国消防法》等安全生产相关法律法规，制定了《安全生产管理制                                                        3.3.2 设施保障
            度》、《消防安全管理规程》、《台风应急预案》、《触电应急预案》、《粉尘爆炸事故应急预案》、《高温中暑救助应急演练》等多
            项安全生产管理制度。我们根据安全生产标准化要求，不断加强公司安全管理队伍建设，提升安全管理团队专业性。                                                                            公司积极推进高风险工艺改造，努力为员工营造安全、健康的工作环境，采取了一系列风险管控及安全管控举措，包括：
                                                                                                                                       c采用集尘装置和粉尘在线监测设备严格控制粉尘排放浓度，减少粉尘及有毒物质的外逸，预防职业病产生，降低粉尘爆炸
                                严格落实安全生产责任制，组织各级单位安全管理人员及所有工厂员工签订安全责任制文                                                                   风险；
              对内
                         件，明确安全责任。                                                                                                     c定期对职业危害防护设备、设施及作业人员劳动防护用品佩戴情况进行检查，做好职业危害因素的监测；
                                                                                                                                       c对于具有职业危害的岗位如搬运重物，采取自动化设施以替代人工，减少伤害的可能性；
                                关注相关方在基地内的安全，并建立供应商、承包方相关安全管理制度。我们通过与相关                                                                c每年邀请有资质的第三方机构对职业危害岗位、现场有害作业环境进行100%覆盖检查并出具相关报告。 2021年，除常
              对外         方签订安全环保协议以明确各方职责，并定期对供应商和承包方开展安全培训，做好事前技
                                                                                                                                         规检测外，我们亦对职业危害现状进行评估分析，并持续改善工作条件，以辨识工作场所的风险因素，加强对风险因素的
                         术交底、事中监督工作。
                                                                                                                                         监测和控制，避免伤害风险扩大。
                   公司在基础安全制度与规范的指导下，还建立了设备、设施日常点检制度，以及岗位生产工艺流程、作业指导、员工岗位SOP培训

            机制等保障安全生产相关的措施，确保生产过程的安全可靠。为保障安全管理工作有效落实，公司分层次、分类别全面开展安全监督检                                                                                                绍兴基地消防喷淋系统
            查工作，充分发挥各级安全人员作用，确保安全管理工作有序开展，安全管理措施落实到位，安全风险隐患问题全面整改，形成安全管
                                                                                                                                                  消防设施是员工生命和企业财产安全的重要保障，苏泊尔不断改进生产环境，积极探索新技术新设施的应
            理闭环。
                                                                                                                                          用。
            健康安全                                                                                                                                  绍兴基地规模居于全球小家电制造基地首位，为积极保障基地员工与财产安全，严格落实生产安全防范措

                   公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国职业病防治法》及地方相关法律法规要求，并结合本企业的实际                                                                施，我们于2021年4月聘请有资质的第三方对绍兴基地厂区的生产环境进行了专业评估，并根据评估结果完善了
            情况制定了《职业病防护用品管理制度》、《劳动者职业健康监护及其档案管理制度》等多项职业健康管理制度，报告期内，公司                                                                     “绍兴基地洒水器项目”规划，进一步提升厂区消防管控水平，该项目已向当地主管部门进行申报。该项目的设
            运营点已100%通过ISO 45001:2018职业健康安全管理体系认证，在日常工作中予以贯彻落实。
                                                                                                                                          计理念为：
                   公司每年为所有存在职业病风险的岗位作业员工进行＂岗前-在岗-离职”全流程职业病体检，体检结束后与对应部门管理者进
            行体检结果的总结分析，并邀请第三方专业机构人员进行培训，保证体检工作闭环。如果出现与岗位要求不一致的人员，我们将对                                                                   c 喷淋系统：现有设备和新建项目全面
            其进行及时调岗，防止职业病或疑似职业病产生。2021年岗前、在岗职业健康体检覆盖率100%，离岗职业健康体检通知率
                                                                                                                                             使用国际标准喷淋系统（FM标准）；
            100%。
                                                                                                                                        ・喷淋辅助设备：增设经FM认证的设备如喷

                                                                                                                                            淋水池、柴油机驱动泵等；
                                                                                                                                        ・防震应急措施：为全部喷淋系统配备FM认
                                                                                                                                           证抗震支架以应对地震灾害等。
            苏泊尔所获
            ISO 45001:2018
            职业健康安全管理体系认证

                                                                                                                                                 未来，我们将继续通过硬件设施改造和加强安全管理两方面来确保员工在工作场所的健康与安全。




           31                                                                                                                                                                                                                            32




           苏泊尔2021年度社会责任报告




           3.3.3 落实演练




                    3,729场安全演练与培训                                                                                                                                                应急演练


                    我们一直致力于将安全文化贯彻到生产运营的始终，积极营造“零容忍”安全文化，人人参与对安全隐患、违章作业等现象零容忍。
             全年共组织3,729场安全演练与培训。                                                                                                               为了进一步加强员工的安全意识和应急事件应对技巧，
                                                                                                                                        公司组织开展消防安全疏散演练、触电及电力事故应急演
                                                          安全技能培训                                                                        练、化学品泄漏等安全演练活动，安排员工进行危险化学品
                                                                                                                                        知识、粉尘作业安全知识、劳保佩戴安全知识、风险辨识安
                                                                                                                                        全以及安全体验中心等多项培训工作，并通过基地微信公众
                   c针对特殊工种，我们监督员工完成培训后再持证上岗，并定期开展危险作业专项培训。                                                                              号推送安全知识和应急技能，以全方位提升员工应急处理和
                   c通过开展班前班后5分钟安全教育活动，制作班组长笔记本等方式，帮助班组长快速掌握安全知识并传递至其他员工。                                                                自救能力。
                   c积极开展安全知识竞答、安全体验等活动，提升全体员工的安全意识及安全操作技能。








                                                                                                                                                                                           公司组织员工开展各项应急演练







                                                                                                                                                        荣获“社会消防工作成绩突出单位”和“汉阳区安全生产先进单位”荣誉称号


                                                                                                                                               2020年5月，武汉苏泊尔炊具有限公司荣获汉阳区消防安全委员会颁发的“社会消防工作成绩突出单位”荣誉称
                                                                                                                                       号。2020年12月，武汉苏泊尔炊具有限公司荣获中共汉阳区委员会和汉阳区人民政府联合颁发的“汉阳区安全生产先进
                                                                                                                                       单位”荣誉称号。




                                                                                                                                          线下受训比例





















                     组织员工进行消防安全知识培训、安全体验中心培训、风险识别和工伤处理流程培训







           33                                                                                                                                                                                                                            34




            苏泊尔2021年度社会责任报告




             3.4公益及社区参与





             3.4.1 教育先行
                                                                                                                                                                  “嫩芽儿图书室”和“粒粒香爱心食堂”

             苏泊尔小学建设明细和公益体系


                    苏泊尔积极响应国家乡村振兴政策，通过改善乡村学校条件，提升乡村教师素养，支持乡村学生成长等途径，参与乡村教育振兴事业。
                                                                                                                                                         我们长年支持已建成苏泊尔小学的后期设施改善和长远发展，以所捐建学校作为平台，从校园、教师、
                  截至 2021 年，苏泊尔已连续 15 年在青海、云南、四川等中西部 12 省的偏远山区签约捐建 28 所苏泊尔小学，校舍捐建累计投入人民币 3,691 万元，
                                                                                                                                                  学生三个维度入手，积极与乡村教育实践专家、教育机构、公益组织，以及员工与业务伙伴协作，为苏泊
             乡村教师培训、奖励及线上线下支教累计投入人民币200余万元，让20,000余名山区师生得到根本性的帮助。2021年，我们建设了两所新的苏泊尔小学，
             一所在云南丽江玉龙纳西族自治县，一所在四川凉山彝族自治州布拖县，均是在少数民族地区。                                                                                           尔小学提供物质和教育资源，并综合开展各类有益于乡村儿童成长的公益行动，支持山村小学管理提升、
                                                                                                                                                  课程优化、办学发展。





           2022          2021           2020           2019          2018           2017           2016           2015



 公司组织员工开展各项应急演练  河南浚县苑庄     云南玉龙县仁和        贵州从江县捞里        河北青龙县大森店      湖北利川市黄泥塘       河南卢氏县衙前        青海同仁县全都        甘肃会宁县邢坪苏
             苏泊尔小学          苏泊尔小学          苏泊尔小学          苏泊尔小学         苏泊尔小学          苏泊尔小学          苏泊尔小学          泊尔小学
             (在建)           四川布拖县吞都                                     云南龙陵县章赛        云南红河县么索        四川昭觉县黑洛        陕西山阳县下河
             云南红河县德拢        苏泊尔小学                                       苏泊尔小学          苏泊尔小学          苏泊尔小学          苏泊尔小学
             苏泊尔小学                                                                     贵州毕节市火冲                       湖南邵阳县马蹄
             (在建)                                                                      苏泊尔小学                         苏泊尔小学
           2007             2009             2010              2011             2012             2013             2014



              青海互助县甘家堡         四川自贡市永嘉乡         四川广元市赛博          贵州关岭县毛草坪          贵州平塘县新岗          江西瑞金市柏坑          广西融水县林浪
              苏泊尔小学            苏泊尔小学            苏泊尔春蕾小学          苏泊尔小学             苏泊尔小学            苏泊尔小学            苏泊尔小学
                               湖北武汉市长轩岭镇        四川达州市双狮子                           云南龙陵县平达乡
                               苏泊尔小学            苏泊尔小学                              苏泊尔小学
                               云南龙陵县菜子地                                            湖南龙山县水沙坪恒业
                               苏泊尔小学                                               苏泊尔小学









                                                                                                                       老师

                                                                                                             ・校本课程支持・线上线下支教

                      学生                            支持孩子成长               提升办学能力                             ・优秀教师游学奖・乡村教师培训
                                                          苏泊尔小学
            ・助学、奖学、研学                                     乡村教育公益体系
            ・开学礼物
            ・员工爱心之旅
                                                                                                                       学校
                                                            改 善 校 园 环 境                      ・基础校舍建设・“嫩芽儿”图书馆・“粒粒香”食堂
                                                                                                    ・“少年强”运动场・梦想点亮功能改善计划





            35                                                                                                                                                                                                                            36




            苏泊尔2021年度社会责任报告




            3.4公益及社区参与
                                                                                                                                                             2021年“孩子们的小心愿”公益周活动


                                                                                                                                                   自2015年起，苏泊尔将每年的11月底12月初设为公益周。该活动旨在倡导员工积极参与公益，为构建
             乡村教师参访培训                                                                                                                      美好的未来社会贡献力量。2021年公益周的主题为“团结一心”，苏泊尔的员工们一起为刚刚建成的两所

                                                                                                                                           苏泊尔小学305位小朋友实现他们的“小心愿”。
                    截至2021年，我们已开展了10届苏泊尔小学乡村教师培训，有100余位乡村骨干教师陆续前来浙江学习交流。


                                      2021年苏泊尔小学乡村教师参访学习计划



                              2021年，苏泊尔小学乡村教师集中培训受到了疫情影响，为此我们积极联系了一些公益伙伴和学校资
                       源，在西部各省内为周边区域的苏泊尔小学乡村老师们找到学习机会。

                              2021 年 5 月，来自四川广元、达州、自贡以及凉山的 7 位苏泊尔小学老师们前往践行成都华德福学
                       校和翰笙东篱学校，学习华德福教育的课程体系。


                       2021.5
                       四川五校・成都
                                                                                                                                                  除了心愿礼物外，公司领导和区域同事还为两所苏泊尔小学补充了篮球架、乒乓球桌等体育器材，让
                       参访程度华德福学校
                                                                                                                                           孩子们的校园活动更加丰富。
                                                                                                                                                  除参与捐赠外，苏泊尔还每年开展“员工爱心之旅”活动，招募员工志愿者，前往中西部偏远山区乡
                                                                                                       2021.5                              村学校，为山里的孩子们送去知识和陪伴，截至2021年，已有来自各事业部及基地的40余位员工参与过
                                                                                                 北方六校・西安
                                                                                                                                           此项活动。
                                                                                               参加U来教师培训





                      2021.6                                                                                                                                            2021年苏泊尔助力研学
                      贵州广西五校・遵义
                                                                                                                                              苏泊尔积极发挥企业自身优势，通过搭建乡村孩子看世界的平台，开
                      参访田字格兴隆实验小学
                                                                                                                                       展城乡交流活动，增进乡村青少年对美好社会的了解。2021年6月和7
                                                                                                                                       月，苏泊尔杭州基地接待了来自贵州乡村青少年研学团队共27位学生进
                                                                                                                                       行参访交流。



                              2021年5月，青海互助、甘肃会宁、陕西山阳以及湖南龙山4所
                       苏泊尔小学的6位老师前往西安和甘肃参加U来公益组织的乡村教师
                       培训，学习关于如何运用非暴力沟通的理念和技巧，建立更好的师                                                                                                      2021年苏泊尔杭州队中国围甲联赛第五次夺冠
                       生关系。

                                                                                                                                                  苏泊尔坚守传承中国传统文化的信念。截至2021年，苏泊
                                                                                                                                           尔已经连续13年与杭州棋院围棋队合作，累积在围甲联赛中投
                              2021年6月，贵州苏泊尔小学的4位校长来到遵义市正安县，                                                                                入人民币达数千万元。2021年9月30日，在全国围甲联赛常
                       参加“田字格”公益组织联合中国发展研究基金会及当地教育局在                                                                                       规赛中，苏泊尔杭州队夺得总冠军，这是苏泊尔杭州队历史上
                       正安县推行的公益项目――“乡土村小：农村小学教育质量提升计
                                                                                                                                           第五次获得围棋甲级联赛冠军。
                       划”。该项目旨在将教育与乡土社区的发展相结合，让学习与乡村
                       孩子们现在和未来的实际生活联系更加紧密。





            37                                                                                                                                                                                                                            38




           苏泊尔2021年度社会责任报告




                 3.4.2 同舟共济


                        苏泊尔积极为国内遭受自然灾害的地区提供公益援助，捐资或捐赠适用的公司产品助力救灾和灾后重建工作。                                                                                              助力中国健儿备战奥运


                                                           抗击疫情                                                                             2021年8月，苏泊尔收到了来自国家体育总局训练局的感谢信，旨在对苏泊尔为国家运动队备战东京奥运期间提供

                                                                                                                                     的包括远红外本釜IH电饭煲在内的产品支持和保障表示感谢。
                         2020年，苏泊尔第一时间驰援武汉，向汉阳区慈善总会捐赠价值人民币500万元的救灾物资，并向企业工厂所在
                  地杭州、绍兴、武汉、玉环等各地教育部门捐赠8万个儿童口罩，协助各地学校做好疫情防护工作。
































                                                           河南抗灾

                         2021年，苏泊尔为河南特大洪水受灾地区提供支持，向受灾较为严重的河南省鹤壁市浚县捐资人民币200万元，支
                  持该县王庄镇苑庄中心校全校灾后重建。新学校将于2022年建成投入使用。
                         为帮助灾区人民尽快恢复正常生活，保障基础设施的正常使用，我们提供了一系列暖心服务：





                                                                                                                                     3.4.3 温暖传递
                                                                             向受灾较为严重的河南省鹤壁市浚县捐资
                                                                             人民币200万元                                                       自2019年起，苏泊尔已连续三年开展“Charity Boost 公益+”活动。该活动系鼓励员工利用业余时间积极参与公益，

                                                                                                                                     公司提供人民币1万元的资金或同等价值产品捐赠。
                                                                                  小家电提供备件成本维修服务
                                                                                                                                                                             美丽环卫工



                                                                                                                                              2021年年底，苏泊尔与浙江狮子会缘梦服务队共同开展了一
                                                                                  厨卫大家电提供免费上门维修服务
                                                                                                                                       次环卫工人慰问活动，与亲属一同帮助环卫工人们分担工作，捡拾
                                                                                                                                       公园垃圾。公司为此次慰问活动提供了200个轻量保温杯。

                                                                                  厨卫大家电提供依旧换新服务






           39                                                                                                                                                                                                                            40




















































































                                                                                                                                            产品责任




          苏泊尔2021年度社会责任报告





         4.1 品质管理，值得信赖                                                                                                                                                     标准名称                                               标准类型

                                                                                                                                                                  《电水壶性能要求及试验方法》                                              国家标准


         4.1.1 质量为本                                                                                                                                    《家用和类似用途面包片电烘烤器 - 提高可及性测试方法》                                           国家标准

                产品质量是获得客户信任、建立良好竞争力的基石，关乎到企业的可持续健康发展。苏泊尔严格遵守《中华人民共和国产品质                                                                                                 《食物搅拌器》                                               国家标准
         量法》等法律法规，在整个生产过程中贯彻实施严格的质量控制措施。公司依据 GB/T 19001-2016 idt ISO 9001:2015《质量管                                                                                       《钛制锅具》                                               国家标准

         理体系要求》和合规义务要求，建立了苏泊尔质量管理体系，并在各基地全面推行，在日常工作中予以贯彻落实。
                                                                                                                                                                          《铸铁锅》                                               国家标准
                在质量检验规范建立和实施方面，苏泊尔从来料、过程、成品及出货检验均建立了相关的检验规范和作业指导书，检验人员按
                                                                                                                                                                       《铝及铝合金锅》                                               国家标准
         既定的工作流程、检验规范和作业指导书进行操作，保证产品满足相关标准的要求。
                                                                                                                                                                 《家用和类似用途便携式电烤箱》                                              行业标准

                                                                                                                                                                     《电炖锅及类似器具》                                               行业标准
         4.1.2 产品安全
                                                                                                                                                               《绿色设计产品评价技术规范 电饭锅》                                             行业标准
                为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。我们严格遵守《中华人民共和国食品安全法》，并围绕企业发展战略，
                                                                                                                                                                《“领跑者”标准评价要求 电水壶》                                             团体标准
         在产品安全管理的思路和方法上进行创新和突破。
                                                                                                                                                              《“领跑者”标准评价要求 家用电磁灶》                                             团体标准

                                                                                                                                                               《“领跑者”标准评价要求 空气炸锅》                                             团体标准
                                              公司通过引入先进的产品安全管理理念和方法，提高员工的产品安全意识和责任意识，
                  安全管理                                                                                                                                          《“领跑者”标准评价要求 面包机》                                             团体标准
                                       推动企业产品安全管理水平和产品质量的提高。
                                                                                                                                                      《搭载物联网操作系统的智能家电的技术要求 多功能料理机》                                            团体标准

                                                                                                                                                                       《低糖电压力锅》                                               团体标准


                                              公司已建立安全设计的基本思路、基本程序和基本方法，制定设计规范和产品开发设计                                                                                     《电压力锅》                                               团体标准
                  安全设计
                                       流程，从源头上保证产品设计的安全。                                                                                                          《家用电器生命周期评价导则》                                              团体标准

                                                                                                                                                        《家用和类似用途厨房烹饪器具智能烹饪分级评价标准》                                             团体标准

                                                                                                                                                                  《家用和类似用途电动炒菜机》                                              行业标准
                                              在生产运营过程中，公司已建立并严格执行质量管理体系，并使之有效运行，保证产
                  安全生产                                                                                                                                    《家用和类似用途电器的安全 锐利边缘判定方法》                                             行业标准
                                       品质量以及食品安全。
                                                                                                                                                                《家用和类似用途电水壶技术规范》                                              行业标准


                                                                                                                                                         《温室气体排放核算与报告要求 家用电器制造企业》                                             团体标准

                 我们也非常重视用户使用过程中非因产品自身原因产生的安全隐患，比如推行电器 R 角设计，其使用舒适，避免儿童伤害，从                                                                                      《智能家电个人信息保护技术要求》                                              团体标准
          用户友好的角度来考虑使用周期里的安全。此外，在产品结构的设计上，我们抛弃不稳定结构，使用耐用结构，品质可靠，使用充                                                                                        《智能家电信息安全基线要求及测试评价方法》                                              团体标准
          分验证的结构，进行耐用性测试，并制定了《产品设计结构策略》，使用环保健康耐用对人体无害材质。
                                                                                                                                                              《“领跑者”标准评价要求 金属保温杯》                                             团体标准


                                                                                                                                                                  《厨房烹饪器具智能烹饪分级》                                              团体标准
         4.1.3 行业参与
                                                                                                                                                                《电饭锅内胆通用要求及评价规范》                                              团体标准
                作为厨房家电行业的领先者，苏泊尔积极参与行业标准或规范的制定，积极推动研发成果转化，促进所在行业的健康持续发展。

         2021 年，公司参与了多项炊具及家用电器产品相关的国家标准、行业标准以及具有行业领先技术水平的团体标准的制修订工作。                                                                                    《搭载物联网操作系统的智能家电的技术要求 电饭锅》                                             团体标准




          41                                                                                                                                                                                                                            42




           苏泊尔2021年度社会责任报告





           4.1 品质管理，值得信赖







                                                 建设智能家居生态繁荣                                                                                                            苏泊尔“小C主厨料理机”



                       2021 年 12 月 13 日，中国家用电器协会和中国通信标准化协会智能家居互联互通标准联合工作组
               （CHEAA/CCSA JWG1）第 5 次会议上，由苏泊尔和 vivo 联合牵头的双编号标准《智能家居系统 基于 NFC 的 Wi-Fi
                终端快速配网技术要求》通过联合工作组立项，并于 12 月 14 日的中国通信标准化协会 TC11 第 25 次全会上正式通过

                立项审批。
                        苏泊尔还联手 vivo 智慧生活合作制定了基于 NFC 拉起快应用的智慧生活体验解决方案，该方案的主要创新优势有：









                                                     让数据传输更可靠、
                    让配网体验更精简                                                        让互联互通变得更简单
                                                            更安全








                                                                                                                                                                苏泊尔 (SUPOR) XC03S57-AP Pro
                       在 2021 年 AWE 期间苏泊尔发布的厨房烹饪黑科技“小 C”主厨料理机中，就采用了苏泊尔自研的 NFC 辅助                                                                                    家用吸拖一体无线自清洁洗地机
                WiFi 联网专利技术。
                                                                                                                                       ・ 扫托一步到位，同步吸尘扫地，灰尘污渍一次搞定。
                       在智能家居互联互通方面，苏泊尔始终本着开放创新的姿态，积极融入到智能家居行业主流，并深度参与 CCSA                                                             ・ 自动清洁拖布，持续均匀补水，恒湿去污效果好，停机不漏水。

                等与智能家居互联互通相关的行业协会标准工作，为智能家居行业的互联互通贡献苏泊尔创新的力量。                                                                          ・ 智能交互，状态一听便知，LED 智慧屏实时显示剩余时间。
                                                                                                                                       ・180 度躺平设计，深入清洁家具底部





















                苏泊尔联合 vivo 牵头制定“智能家居快速配网技术”行业标准






           43                                                                                                                                                                                                                            44




           苏泊尔2021年度社会责任报告





           4.2 优化服务，及时响应                                                                                                           4.2.3 灵活响应

                                                                                                                                   苏泊尔致力于开发实施以用户满意为导向的弹性服务，以确保满足消费者多元化的需求。

           4.2.1 服务标准
                                                                                                                                                                              线下志愿服务
                  苏泊尔始终以消费者需求为核心，不断拓展事业领域，成为涵盖多品牌和多品类的综合性家居用品制造商。我们严格遵循《消
           费者权益保护法》、《部分商品修理更换退货责任规定》、《缺陷消费品召回管理办法》等法规制度，建立了《苏泊尔电器售后服务管
                                                                                                                                               2021 年“3c15”消费者权益保护日和“8c27”
           理标准》、《寄修服务费政策支持及考核管理办法》和《苏泊尔电器寄修中心（寄修点）操作指引》等公司服务规范，注重品牌口碑
                                                                                                                                        苏泊尔会员日，我们在线下销售服务中心开展了社区免
           和企业声誉的建设，对消费者提供的真实客观意见，在销售、服务、战略、品质、研发等方面不断改进。
                                                                                                                                        费咨询，产品免费养护，以旧换新和实时加工食材等志
                                                                                                                                        愿活动，与消费者近距离沟通，聆听消费者需求。此次
           4.2.2 平台保障                                                                                                                   活动受到了来自“中国质量万里行 质量展播台”颁发

                  苏泊尔始终以用户满意为原则，注重品牌美誉度，悉心建设全渠道、优体验、高效能的客户服务体系，合理、合法、合情，友                                                               的《全国质量信誉 3c15 放心承诺单位》奖章。

           好处理客诉。


                 线下寄修



                        我们不断完善贴近消费者的服务网络建设，截至 2021 年底，公司在全国建立了 2,000 余家售后服务网点、30 家全省寄
                 修中心，50 多家寄修服务网点，拥有 5,000 余名专业服务人员，形成全国联保、寄修全覆盖的售后服务体系。
                                                                                                                                                                              新品试用活动

                        2,000余家

                        售后服务网点                                                                           30家       省                           我们为想体验苏泊尔产品的消费者在购买前提供免
                                                                                                     全省寄修中心                             费试用活动。只需通过会员中心预约即可。2021 年，
                                                                                                                                        共举办 11 次大型试用活动。







                                                                                                   5,000 余名
                        50多家                                                                         专业服务人员
                        寄修服务网点


                                                                                                                                                                          外部产品质量体验官


                  便携服务                                                                                                                         为进一步了解消费者对于苏泊尔新研发产品的使用

                                                                                                                                        感受与需求，苏泊尔建立了《新产品体验官制度》。
                  满意服务：2021 年，苏泊尔消费者投诉派单全国服务站 1 小时内响应率超过 99%。网点服务满意率达 99.3%。                                                            2021 年，我们于优质老顾客、门店导购员、经销商以
                  服务承诺：24 小时内反馈处理意见并主动回访用户。                                                                                             及公司员工等多类人群中挑选了共 80 名苏泊尔产品外

                  会员中心：在微信公众号和企业官网为用户提供自助服务平台，实现智能化在线服务。                                                                                部体验官，体验类型包括 25 款母婴及新品类产品，12
                  数字化建设：各类服务功能如派单、响应、处理、回访等信息流统一在 smart 用户服务系统平台实现。                                                                     款电炊具品类产品以及 19 款煎烤电磁品类产品。
                  产品保修：自 2019 年起上线电子保修卡服务，增加会员延保、清洗、耗材、拆移机、换新等增值业务的全生命周期运营模式。





           45                                                                                                                                                                                                                           46




           苏泊尔2021年度社会责任报告





           4.3 创新驱动，共同智造





           4.3.1 可持续创新                                                                                                              截至 2021 年 12 月 31 日，苏泊尔累计已获得授权专利 16,794 件，其中，本年度新增授权专利 3,570 件。

                  苏泊尔高度重视技术研发的储备与产出工作，已建立从新概念探索，筛选到确认全流程创新管理体系，以满足消费者对高品质
           生活小家电产品需求为目标，及时捕捉市场的新需求并做出迅速反应，持续引领行业发展方向。

                                                                                                                                                                        13,102件
                                                                                                                                                                                                                         累计获批专利数量
                                                                                                                                                                                                                         本年新增授权专利数量
            管理团队                                                                           提高意识

           公司组建有专业知识产权管理                                                                   公司开展针对性的知识产权培
           团队，严格遵守运营所在地的                                                                   训项目，培养和增强员工尊重
           知识产权法规，利用公司建立                                                                   知识产权和避免知识产权风险                                                                                               3,181件
           的知识产权制度保护创新。                                                                    的意识。                                                                                     2,978件
                                                         知识产权
                                                            管理                                                                                  511件

            风险管控                                                                           合作创新                                                                                                                    484件
                                                                                                                                                        108件
           公司通过专利自由实施分析等                                                                   我们尊重合作方的技术创新，
           措施避免知识产权侵权风险。                                                                   愿意与合作方合作进行技术创                                           发明专利                    实用新型专利                        外观设计专利

                                                                                           新，分担知识产权风险，共享
                                                                                           知识产权成果，本着相互尊重
                                                                                                                                                                        2021年苏泊尔获批专利示例
                                                                                           知识产权的原则，倡导公平竞
                                                                                           争。




           近年来，苏泊尔的知识产权管理工作取得显著成果，公司及旗下子公司共获得：






                        1个中国专利金奖



                        8个中国专利外观设计专利优秀奖



                        2个国家知识产权示范企业称号



                        2个国家知识产权优势企业称号



                        3个浙江省知识产权示范企业称号


                                                                                          图：中国专利金奖




           47                                                                                                                                                                                                                            48




           苏泊尔2021年度社会责任报告




                                                       内部创新奖励
                                                                                                                                   行业认证



                       我们致力于调动广大研发人员的积极性和创
                                                                                                                                                    苏泊尔可视系列炸锅：德国if设计奖，中国设计智造大奖
                造性，以提高技术创新、科技应用能力，促进科
                技成果转化。为了鼓励员工在研发方面的积极创

                新，苏泊尔每年都会对创新项目进行评选奖励，
                为优秀项目的成员或申请发明专利的研发工程师

                给予一定的资金奖励。对于成功申请专利与专利
                获得授权、研究设计的项目获得国家奖项，也均
                会予以不同类型的嘉奖。




                                                                图：公司对中国专利奖优秀奖项目予以表彰嘉奖







                                                       全球技术共享


                                                                                                                                                                苏泊尔可拆洗破壁机：红点设计大奖
                       苏泊尔充分借助 SEB 集团的技术创新优势，积极参与 SEB 全球研发创新平台建设，通过与 SEB 创新团队进行月

                度沟通会议，结合公司产品研发需求，共同开发新方法，识别新技术，融合新技能，并将创新成果落地于苏泊尔产品。
                       2021 年，苏泊尔将 SEB 集团的侧进风和内部搅拌技术应用于空气炸锅，实现了炸锅全盖可拆卸的结构改造，相较
                传统空气炸锅改善了炸锅顶部发热组件中油污清洗问题。内部搅拌功能可实现炸锅免看管均匀翻转食物，解决了因锅内

                食物堆叠受热不均匀的问题。我们通过不断发掘与学习新技术，持续打造消费者友好型和可持续料理的创新产品。














                             +















                                                                    图：可视空气炸锅应用了侧进风和内部搅拌技术





           49                                                                                                                                                                                                                            50




           苏泊尔2021年度社会责任报告





           4.3.2 产品可及性




                                                   品质生活，智竞未来                                                                                                                 用户友好型产品




                       2021 年 3 月，苏泊尔“小 C 主厨料理机”在 2021 年中国家电及消费电子博览会（AWE2021）受到广泛关注。                                                          苏泊尔秉承“使人类厨房生活更加便捷”这一面对消费者核心价值观，为老龄群体和生活不便的人群开发了一系列
                苏泊尔主厨料理机是苏泊尔旗下的主厨料理机产品，是一款帮助用户做好菜的多功能烹饪机。                                                                              针对性产品，我们希望不仅能够为消费者提供满足其需求的产品，更能为消费者提供创造价值的产品，帮助用户改善厨
                                                                                                                                       房生活感受，进而提升家庭生活品质。



                 专业菜谱                                                                    引导烹饪
                多位五星级酒店主厨研发                                                              根据菜谱自动称重，通过显示
                菜谱，保持每日更新。                                                               屏和语音提示显示详细烹饪步
                                                                                         骤。
                                                                                                                                                                                 精控防溢电磁炉
                                                        小C主厨
                                                         料理机                                                                                                                            通过在锅底设置精控探温，在锅口实现防溢监控等功能，帮
                 一机多用                                                                                                                                                            助消费者可以更放心地进行食物料理，即使在无人看管的状态下
                                                                                         生态构建
                 十种烹调模式，四款不同                                                                                                                                                     也不会产生厨房安全隐患。
                 锅盖，可实现“一机多用”、                                                           搭载了华为 HarmonyOS 系
                “一锅多菜”的效果，极大                                                             统，提升操作便捷度，用户可
                 节省烧菜时间和厨房空间。                                                            进行在线分享交流。




                                                                                                                                                                                 安全电陶炉


                                                                                                                                                                                        使用创新无锅具识别技术，通过重量感应监测设备可在识别
                                                                                                                                                                                 电陶炉上未放置锅具时自动停止加热，相较于普通电陶炉在无锅

                                                                                                                                                                                 具状态时仍可加热升温至超 600℃的情况，大大降低了用户烫伤、
                                                                                                                                                                                 厨房失火等安全风险。











                                                                                                                                                                                 双面屏电饭煲

                                                                                                                                                                                        在原有电饭煲的显示屏模式上新增“一键切换老年人简易模
                                                                                                                                                                                 式”功能，让“银发人群”也能轻松享受到现代化智能家用电器

                                                                                                                                                                                 的良好性能。

                 图：苏泊尔小 C 主厨料理机携手 HarmonyOS Connect 构建智能硬件生态产品朋友圈








           51                                                                                                                                                                                                                            52




           苏泊尔2021年度社会责任报告












































          4.3.3 产研结合                                                                                                                     4.3.4 循环经济



                 为使得产品在使用期间的能耗更少，用户的体验更好，我们坚持进行前沿技术研究，包括与高等院校、科研院所联合研究。                                                                  我们积极响应国家循环经济号召，参与 SEB 集团发起的“循环革命”。





                                 与中国水稻研究所合作，探索米饭烹饪最佳曲线                                                                                                                          材料回收再利用


                                                                                                                                            苏泊尔开展压力锅 “以旧换新”活动
                      苏泊尔远红外本釜 IH 电饭煲是国内首款远红外加热饭煲，该产品的核心技术
               基于苏泊尔和中国水稻研究所联合实验室研发的“活芯聪明火烹饪曲线”。该技术
               系通过对不同种类大米的理化品质、蒸煮工艺与米饭食味的相互关系研究，建立一

               套基于大米理化品质的优化米饭的蒸煮工艺预测模型，结合苏泊尔用 2 年时间收                                                                                         2021
               集的千人集中性米饭口感测试结果，绘制出米饭烹饪的温度曲线，使得电饭煲得以                                                                                                                 年
               煮出口感更佳的米饭。
                      苏泊尔远红外本釜 IH 电饭煲是苏泊尔极具代表性的创新作品，充分印证了苏                                                                                   当年累计回收超
                                                                                                                                            270，000
               泊尔的行业领导地位与研发实力，以及我们对外积极输出中国传统饮食文化和创新
               科技的坚定决心和扎实行动。                                                                                                                                                                           口





               图：苏泊尔本釜 IH 饭煲 SF40HC88- 与中国水稻研究所合作







           53                                                                                                                                                                                                                            54



















                                                                                                    可持续供应链




           苏泊尔2021年度社会责任报告




            5.1严格准入，品质为先                                                                                                 5.2责任采购， 共促和谐








                                                                                                                          5.2.1 供应链管理


                            5.1.1 品质要求                                                                                           我们严格遵守《中华人民共和国招标投标法》等相关法律法规，对业务相关的供方选择严格把控，通过《供应商管理制度》、《供应商评估表》
                                                                                                                          等内部制度对采购流程、采购产品服务验证作出明确规定，同时不断巩固和拓展与供方的合作伙伴关系，稳定供应渠道，保证供货质量。
                                   苏泊尔重视与供应商的交流，积极搭建合作平台，力求与供应商建立长期紧密互惠共
                                                                                                                          在合作期间，我们从质量、服务、资质、技术创新等方面设置可量化指标和不可量化指标对供应商进行年度监督审核。我们在年度审核中会对关键
                            赢的合作关系，携手为客户提供优质产品和服务，推动行业持续稳定发展。
                                                                                                                          部件供应商进行现场抽检，实地考察供应商的工作环境、管理情况，深入了解供应商情况，从而进行更客观全面的评价。2021年，我们对85个原
                                   为适应公司发展的要求，规范公司与有关合作单位的行为，引导合作单位提升服务意
                                                                                                                          有供应商开展了年度现场考核。
                            识，根据《中华人民共和国合同法》等有关法律、法规及公司相关规定，并依据公司
                            《责任采购宪章》等规范对供应商进行审查与管理。
                                                                                                                          供应商按地区划分











                                                                                                                                 10家                   302家                     38家                    122家                    36家
                            5.1.2 严控质量


                                   在供应商准入环节，我们会将供应商体系认证及供应商是否具有绿色环保活动相关资
                            质、是否具有ISO 14001或ISO 45001证书等材料等因素纳入资质审核范围，有必要时
                            到供方现场核对相关证照，确保供应商所提供证照的真实有效性。                                                                     华北地区                   华东地区                    华中地区                    华南地区                      境 外
                                   对于新纳入的生产型供应商，我们将100%进行企业现场评审，从产品质量，生产环
                            境，生产安全，社会责任，质量管理等6个维度进行评估。2021年，我们对36家新入供
                            应商进行了现场评审工作。


                                                                                                                          5.2.2 社会责任审核


                                                                                                                                 本公司致力于与供应商建立良好的合作伙伴关系，并将可持续理念延伸至供应链环节，携手推动价值链履行社会职责。各事业部根据业务类
                                                                                                                          型及产品特点，不断完善责任采购机制，推动供应链可持续发展。
                                                                                                                                 苏泊尔每年选取一定数量关键部件供应商进行周期滚动WCA（Workplace Conditions Assessment）社会责任审核。为帮助供应商在

                            5.1.3 绿色采购                                                                                    社会和环境问题上取得进展，我们会在年初对本年度需接受社会责任审核的供应商提供由SEB集团组织的社会责任主题培训，确保供应商正确
                                                                                                                          理解我们的责任采购政策和检查指标。2021年，尽管有新冠疫情的不利影响，我们仍通过调整社会责任审核地域和时期，保证审核计划正常实

                                   我们理解，供应商在环境和社会方面的表现对其供应可持续性起重要支撑作用。因                                                   施。报告期内，我们共对18家关键部件供应商进行社会责任审核，对于首次审核不达标的供应商，我们会对其规定整改期限并进行二次审核，
                            此，基于招标条件达标的前提下，我们主动关注在环境保护、劳工安全等社会方面表现                                                        直到该供应商可达到审核要求。截至2021年末，本年度接受WCA社会责任审核的供应商已100%达标。
                            良好的供应商，并将这些行动视为竞争优势，对这部分供应商优先选用。                                                                     在供应商年度审核中，苏泊尔已将环保方面是否合规、员工社会保险是否齐全、安全生产管理是否有效等因素纳入供应商年度评审表。

                                                                                                                          在供应商日常交付管理中，公司会对来料进行环境及社会风险等专项抽查，包含ROHS报告抽查，整机产品ROHS年度送检等。
                                                                                                                                 2021年，本公司无因发生重大环境和社会负面事件而与其终止合作的供应商。









           55                                                                                                                                                                                                                            56




           苏泊尔2021年度社会责任报告





            5.3




            精诚合作，稳健经营
















































                                           5.3.1 共同成长                                                           5.3.2 加强沟通                                                          5.3.3 廉洁供应





                                       我们不断探索、收集与绿色生产相关的国内外良好实践，                                             我们希望以多渠道多形式的对话方式强化与供应商的伙伴                                      我们依据《责任采购宪章》在供应商合同中已明确反商业贿赂条款，
                                如厂房改造升级、生产设备更换，并与供应商保持密切沟通以                                           关系，为提高与供应商的沟通效率，完善双方信息反馈机制建                                    以期通过廉洁合作，建立公平、透明、诚实守信的业务合作关系。
                                促进产业共进。通过供应商年度大会为公司与合作伙伴搭建无                                           设，我们计划于2022年在供应商系统中新增RFI系统，实现                                         为严格规避供应链贿赂风险，苏泊尔对贪污、行贿等行为始终保持
                                障碍沟通平台，帮助供应商了解公司发展战略与管理规划，聆                                           供应商信息及时收集与记录，提高工作效率，增加供应商管理                                    “零容忍”，并采取一系列有效内部审计流程引导供应商远离公司“红
                                听供应商合作诉求与发展期待。                                                        的透明度，更有助于高效提升各方的环境和风险意识。                                       线”。2021年度公司审计部对包含采购在内的敏感业务领域开展了6项
                                       2021年，受国内外疫情环境影响，虽未举办线下大会但得                                                                                                   专项审计。
                                益于良好的日常沟通渠道，我们与合作伙伴依旧联络密切，反                                                                                                                 我们持续与供应商、经销商等利益相关方进行反贪腐事项宣贯，遇重
                                馈迅速。未来，我们还将继续与各合作伙伴摸索新型合作模                                                                                                           大节日前通过微信公众号和邮件等形式对利益相关方发送宣传反贪污反
                                式，持续构建健康、双赢、稳定的合作伙伴关系。                                                                                                               舞弊的文章，努力营造风清气正、廉洁诚信的合作氛围。









           57                                                                                                                                                                                                                            58












































































                                                                                                                                            关爱地球




















           苏泊尔2021年度社会责任报告





           6.1 环境保护




           制度落实                                                                                                                    排放物管理

                  本公司重视对自然资源的节约使用，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国节约
                                                                                                                                                                                 废气排放
           能源法》、《再生资源回收管理办法》、《高耗能特种设备节能监督管理办法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国

           水污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规，制定了《工业污水排放管理办法》、《生活污水达标排放
                                                                                                                                               我们严格依照《废气排放控制规程》制度，保障各车间废气吸收设施和废气处理系统正常运行，对相关设备，我们
           制度》、《废水排放控制规程》、《废气排放控制规程》、《废弃物收集、分类及处置控制规程》等有关制度，各基地根据当地环保部门
                                                                                                                                        定期实施维修保护。我们按国家相关法律法规要求由有资质的第三方对废气排放的各项指标进行定期监测，持续监控。
           标准，对废气、废水及废弃物的排放进行内部监督管理和反馈，同时会定期委外检测并接受外部不定期检查，确保排放达标，努力
                                                                                                                                        本公司产生的废气主要由车间废气组成，包括温室气体排放、VOCs（挥发性有机化合物）排放、二氧化硫排放、氮氧
           建设资源节约型、环境友好型企业，努力实现人、资源与环境的协调可持续发展。
                                                                                                                                        化物排放和烟尘排放。2021 年，我们在废气处理装置上持续投入，减少排放。


           环境方针                                                                                                                           玉环基地                                                绍兴基地

                  苏泊尔秉持“营造安全、健康、快乐的工作环境，坚持较高的经营道德水准”方针，积极响应国家建设资源节约型企业的号召，
                                                                                                                                               2021 年新增 2 套喷涂废气处理设备和 8 套除尘设备，                      2020 年至 2021 年期间，启动并完成了喷涂废气扩容
           将资源节约摆在企业发展的重要位置，致力推行低碳化、循环化和集约化的生产模式，基地作为公司能源消耗较大的经营点，根据                                                                    总投入约人民币 258 万元。                                     项目、注塑与丝印废气收集治理两个项目，新建三套废气

           战略目标、生产目标和环境保护要求，制定了节能环保方针，力求实现资源利用最大化。                                                                                                                                          治理设施，投入总金额约人民币 280 万元。
                                                                                                                                          杭州基地
                                                                                                                                               改进喷涂废气处理流程，在处理工艺中增加活性炭吸环                       武汉基地
           资源使用管理                                                                                                                       节，2021 年更换活性炭费用约人民币 29 万元。
                                                                                                                                                                                                   2021 年新增一套小型废气处理设备，投入金额约人民

                                                                                                                                          越南基地                                              币 6 万元。该设备通过洗涤塔 + 干式过滤 + 活性炭吸附 +
                                                                                                                                                                                            主排风机 +（催化进化 / 脱附再生）等处理工艺可实现高空
                                                                                                                                               2021 年开展压力锅抛光除尘设备改造项目，在产线中增
                   目标设定                                                                                                                                                                     废气达标排放，并可使用 PLC 程序在线监测废气排放浓度。
                                                                                                                                        加了洒水系统和自动清理粉尘装置，总投入约人民币 20 万元。
                   ・2021 年产品能源单耗下降 4%。



                   优化生产
                   ・ 引导各事业部优先使用可再生资源、清洁能源和节能设备，鼓励各事业部通过各种措施寻求节能改善空间。                                                                                                             废水排放



                                                                                                                                               我们遵循《中华人民共和国水污染防治法》《浙江省水污染防治条例》等国家及运营所在地废水排放管理法规条例，
                   规范用水
                   ・ 严格遵守国家及地方相关水资源管理的法规并建立水资源管理办法，规范用水，合理开发、利用和循环利用，保护水资                                                               坚持达标排放。本公司废水包含办公区生活污水和工业生产废水排放。
                       源。本年度，本公司在求取适用水源方面未发现水资源短缺的重大风险。



                   可循环包材
                   ・ 已制定 “零塑料包装推进项目”计划，逐步推进用纸质包装替代塑料包装，用气袋柱替代原有的泡沫辅料，用可循环材                                                                             生产废水                                                生活废水
                       料代替一次性包材。截至报告期末，已有 70% 的苏泊尔新产品可实现“零塑料包装”。
                                                                                                                                               对生产废水，各基地均建设有配套工业污水处理站，                         员工生活产生的污水经生活污水管道排向总排口。
                                                                                                                                        结合生产实践通过污水处理设备对生产废水进行合规处理，
                                                                                                                                        处理完的工业污水与生活污水混合后，经环保在线监控设
                   提高意识
                                                                                                                                        备进行浓度检测，排放至市政污水管网。
                   ・ 树立“节约用电”“节约用气”等节能理念，并体现于运营场所标语中，积极向员工进行宣贯工作。







           59                                                                                                                                                                                                                            60




            苏泊尔2021年度社会责任报告





           6.1 环境保护





                                                        废弃物排放                                                                        年度环境绩效



                       本公司在生产及研发环节中，会产生一定种类、少量的有害废弃物及无害废弃物，我们遵循《中华人民共和国固体                                                                                                     2021 年环境关键绩效指标
                废物污染环境防治法》、《危险废物污染防治技术政策》等制度，将废弃物按照法规要求进行分类收集，各基地分别建有                                                                   序号       测量指标                                   单位                           2021 年

                回收废品仓库、危险废弃物仓库、生活垃圾站、一般固废仓库。                                                                                                                                      能源和资源使用

                                                                                                                                         1       万元营业收入综合水耗                             吨每万元                         1.25
                                                                                                                                         2       耗电量                                    千度                           229,653.63

                                                                                                                                         3       耗水量                                    吨                            2,706,498.00
                                有害废弃物                                             无害废弃物
                                                                                                                                         4       天然气耗用量                                 立方米                          14,869,405.60
                         全部交由有资质的第三方回收处理，我们在与第三方                            对于有价值的废弃物，如铝废品等，我们进行回收再
                  处理机构签订合同时会仔细确认其相关资质，在转移有害                          利用，发挥循环经济。                                                          5       液化石油气耗用量                               千克                           655,520.00
                  废弃物时按照《国家危险废弃物名录》要求填写 5 联单。                               对于无价值的废弃物，我们按照垃圾分类要求，交由                                      6       汽油耗用量                                  升                            107,075.80
                                                                     当地环卫部门进行处理。
                                                                                                                                         7       柴油耗用量                                  升                            95,847.30
                       本年度，本公司未发生重大环境污染事故。
                                                                                                                                                                                      排放

                                                                                                                                         8       单位营业收入温室气体排放量                          吨二氧化碳每万元                     0.13

                                                                                                                                         9        温室气体排放总量                              吨二氧化碳当量                      285,140.20
                                                   车间能源数字化管理
                                                                                                                                         10      温室气体（范围一）排放总量           1              吨二氧化碳当量                      30,415.60
                                                                                                                                         11      温室气体（范围二）排放总量           2              吨二氧化碳当量                      151,743.30
                       2021 年一季度起，SEB 集团推出了“车间能源数字化管理”解决方案，苏泊尔武汉基地作为试点单位，已于

                2021 年完成了项目前期调研和车间能源审计工作。“车间能源数字化管理”项目可通过智能水电表联网，对生产能耗进                                                                  12      温室气体（范围三）排放总量           3              吨二氧化碳当量                      102,981.30
                行实时监控和警报，借助其数据进行用能分析，为公司制定节能方案，优化能源利用，提供能源优化决策奠定了可靠基础。                                                                   13       污水排放总量                                吨                            2,250,018.00
                       项目初期，武汉基地聘请了第三方对车间进行能源审计工作，发掘基地生产环节中的节能潜力，并设定了在未来四                                                                14       有害废弃物产生总量                             吨                            1,176.43

                年内降低 15% 生产能耗的目标。为充分辨识、挖掘各环节的节能潜力，并即时追踪数据变化，武汉基地计划将现有的                                                                   15       工业固体废弃物产生总量                           吨                            2,676.80
                91 块水表、216 块电表全部替换为智能水表、电表，以满足生产车间内无线采集，实时上传的数据收集需求。                                                                     16       可回收废弃物产生总量                            吨                            22,129.80

                                                                                                                                         17       二氧化硫排放总量                              千克                           641.30

                                                                                                                                         18       氮氧化物排放总量                              千克                           5,695.00
                                                                                                                                         19       烟尘排放总量                                千克                           28,886.40

                                                                                                                                         20      VOCs 排放总量     4                        千克                            41,818.40





                                                                                                                                     温室气体（范围一）排放为公司自有或能控制的排放源直接产生的温室气体排放，排放源如锅炉，熔炉，车辆以及公司日常经营设备等。该排放量统计不包括新建柯桥基地。
                                                                                                                                     1
                                                                                                                                     2  温室气体（范围二）为公司自有或能控制的单位于经营过程中使用的外购电力产生的间接温室气体排放。该排放量统计不包括新建柯桥基地。其中，位于中国的生产基地按
                                                                                                                                        照中华人民共和国国家发展和改革委员会碳核算系数进行核算。
                图：车间能源数字化管理项目                                                                                                        3  温室气体（范围三）为公司的其他间接且不包括范围二所涵盖的温室气体排放，产生来源包括委外制造，员工通勤和商务旅行等，但未含产品使用过程的温室气体排放。该
                                                                                                                                       排放量测算只包括绍兴基地。
                                                                                                                                     VOC 排放量统计不包括越南基地。
                                                                                                                                     4

            61                                                                                                                                                                                                                            62




            苏泊尔2021年度社会责任报告



                                                          绿色工厂                                                                                                                    绿色产品


                       2021 年度，获浙江省台州市市级绿色工厂称号，持续推动产品绿色化、工厂用地集约化、生产洁净化、废物资源化、

                能源低碳化等能力建设。                                                                                                               苏泊尔可视家用蒸汽式空气炸锅
                                                                                                                                          全自动无油煎烤炸 KJ50DQ851


                                                                                                                                       ・ 无“油”无虑，美味与健康兼顾
                                                                                                                                       ・ 高温烹炸脆化食物，快速逼走食物多余油脂
                                                                                                                                       ・ 无需反复开盖，轻松掌握烘烤状态
                                                                                                                                       ・ 双旋钮简单操控，美味转即达










                                                                                                                                          苏泊尔KJ600G-T60SA
                图：浙江苏泊尔股份有限公司获浙江省台州市市级绿色工厂称号                                                                                              猎醛闪净 空气净化器 操作方便 多重过滤


                                                                                                                                       ・ 法国 NanoCaptur+ 除醛技术，分解甲醛不反弹。全新
                                                                                                                                           升级滤网，使用时长比原一代滤网提升 50%
           6.2 绿色产品                                                                                                                    ・ 底部网孔 360 度循环进风提供更大的风量和更快的空气

                                                                                                                                           净化速度
                  为积极响应国家“双碳”目标号召，苏泊尔已将可持续理念应用于产品实践中，从设计研发出发，在制造、包装及物流、回收                                                              ・ 配备 PM2.5 激光传感器及高精度 TVOC 传感器，实时
           过程中积极探索考量产品可实现的环保属性，致力于以自身实际行动引导消费者环保生活的习惯。                                                                                     显示 PM2.5 的数值变化，并结合环境污染气体量的变化，
                                                                                                                                           给出综合空气质量的灯光显示
                                                          绿色产品                                                                         ・APP 远程控制，掌握机器运行环境和状态，信息一目了然，

                   苏泊尔有钛真不锈炒锅HC30A1                                                                                                        选择随心所欲


                 ・ 选用 99% 抗菌基材，健康无涂层
                           ＊

                 ・ 钛铁合金熔覆技术，耐酸抗磨，不易穿孔，延长使用年限，减少资源浪费

                 ・ 使用强力冷态旋压工艺，比普通铁锅轻 20%

                 ・ 厚底薄壁传热均匀，更适宜中国家庭使用，提高燃气使用效率

                 ・2021 年荣获中国家电行业磐石奖                                                                                                       苏泊尔家用多功能蒸汽清洗机 SCT23A-15


                   * 数据来源：苏泊尔实验室                                                                                                       ・110℃高温水蒸气，深层次触达地面，可杀死
                                                                                                                                           99.9% 的地面细菌及绝大多数螨虫，清洁更彻底
                                                                                                                                               *
                   苏泊尔“光感节能”电热水瓶SW-50T01A                                                                                              ・ 使用自然水的自然清洁力量，无需添加任何化学剂让地
                                                                                                                                           面焕然一新，为家人营造洁净安心的居住环境
                 ・  通过光线感知功能可实现自动启动和休眠，降低耗电量，减少二氧化碳排放                                                                                  ・ 高温蒸汽令油污迅速溶解，防止滑倒受伤

                 ・  长效沸腾降氯，保障消费者饮用水健康                                                                                                  ・ 一键启动，预热时间短
                 ・  8 段全效保温，多功能更符合当代消费者复合型需求



                                                                                                                                         * 数据来源：广东省微生物分析检测中心和广州工业微生物检测中心
                   图：苏泊尔“光感节能” 电水瓶


            63                                                                                                                                                                                                                            64




           苏泊尔2021年度社会责任报告


           索引



          《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》社会责任索引表


                           指标编号                                     指标描述                                  披露位置                                  指标编号                                     指标描述                                  披露位置
                                                                                                                                                8.7（三）      公司环保投资和环境技术开发情况；
                                                                                                        治理原则
                                        上市公司应当在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权                          社会责任                                    8.7（四）      公司排放污染物种类、数量、浓度和去向；
                           8.1          益，诚信对待供应商、客户和消费者，践行绿色发展理念，积极从事环境保护、社区建                          产品责任
                                        设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。                                    可持续供应链                                  8.7（五）      公司环保设施的建设和运行情况；
                                                                                                        关爱地球                                    8.7（六）      公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品的回收、综合利用情况；                              关爱地球

                                                                                                                                                8.7（七）      与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议；
                                        上市公司在经营活动中，应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会
                                        公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不得依靠夸大宣传、虚假广告等不当方                          治理原则                                    8.7（八）      公司受到环保部门奖励的情况；
                           8.2                                                                                                     环境绩效
                                        式牟利，不得通过贿赂、走私等非法活动牟取不正当利益，不得侵犯他人的商标权、专                          产品责任
                                                                                                                                                8.7（九）      企业自愿公开的其他环境信息。
                                        利权和著作权等知识产权，不得从事不正当竞争行为。
                                                                                                                                                            上市公司应当定期指派专人检查环保政策的实施情况，对不符合公司环境保护政策的行
                                        上市公司应当根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责任战略规划                                                                  8.8         为应当予以纠正，并采取相应补救措施。公司出现重大环境污染事故时，应当及时披露                             治理原则
              责任管理                      及工作机制。上市公司的社会责任战略规划至少应当包括公司的商业伦理准则、员工保                          治理原则                                                环境污染的产生原因、对公司业绩的影响、环境污染的影响情况、公司拟采取的整改措                             关爱地球
                           8.3          障计划及职业发展支持计划、合理利用资源及有效保护环境的技术投入及研发计划、社                          社会责任                                                施等。
                                        会发展资助计划以及对社会责任规划进行落实管理及监督的机制安排等内容。                              关爱地球
                                                                                                                                                            属于环境保护部门公布的重点排污单位的上市公司或者其重要子公司，应当根据法律法
                                                                                                                                                            规和本所相关规定在年度报告中披露相关环境信息。公司在报告期内以临时报告的形式
                                        上市公司应当积极履行社会责任，定期评估公司社会责任的履行情况。“深证 100”样                                                                            披露环境信息内容的，应当说明后续进展或者变化情况。如相关事项已在临时报告披露                             关爱地球
                                        本公司应当在年度报告披露的同时披露公司履行社会责任的报告（以下简称社会责任报                                                                  8.9
                           8.4                                                                          治理原则                                                且后续实施无进展或者变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关
                                        告）。
                                                                                                                                                            查询索引。
                                        本所鼓励其他有条件的上市公司，在年度报告披露的同时披露社会责任报告。
                                                                                                                                                8.10        上市公司应当根据自身生产经营模式，履行下列生产及产品安全保障责任：
                                        上市公司应当依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工董事、职工监事选任制度，
                                        确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动                          治理原则                                    8.10（一）     遵守产品安全法律法规与行业标准；
                           8.5
                                        安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等民主                          社会责任                                    8.10（二）     建立安全可靠的生产环境和生产流程；                                                  社会责任
                                        形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。                                                                                                                                                                产品责任
                                                                                                                                                8.10（三）     建立产品质量安全保障机制与产品安全事故应急方案；
                                        上市公司应当将生态环保要求融入发展战略和公司治理过程，并根据自身生产经营特点、
                           8.6
                                        对环境的影响程度等实际情况，履行下列环境保护责任：                                                                  社会绩效         8.10（四）     其他应当履行的生产与产品安全责任。
                           8.6（一）       遵守环境保护法律法规与行业标准；                                                                                        8.11        上市公司应当根据员工构成情况，履行下列员工权益保障责任：

                           8.6（二）       制订执行公司环境保护计划；                                                                                           8.11（一）     建立员工聘用解雇、薪酬福利、社会保险、工作时间等管理制度及违规处理措施；

                           8.6（三）       高效使用能源、水资源、原材料等自然资源；                                                                                    8.11（二）     建立防范职业性危害的工作环境与配套安全措施；                                             社会责任
                                                                                                        治理原则
                           8.6（四）       合规处置污染物；                                                        关爱地球                                    8.11（三）     开展必要的员工知识和职业技能培训；
              环境绩效         8.6（五）       建设运行有效的污染防治设施；                                                                                          8.11（四）     其他应当履行的员工权益保护责任。

                           8.6（六）       足额缴纳环境保护相关税费；                                                                                                       上市公司应当严格遵守科学伦理规范，尊重科学精神，恪守应有的价值观念、社会责任
                                                                                                                                                            和行为规范，发挥科学技术的正面效应。
                           8.6（七）       保障供应链环境安全；                                                                                                          公司应当避免研究、开发和使用危害自然环境、生命健康、公共安全、伦理道德的科学
                                                                                                                                                8.12                                                                           产品责任
                           8.6（八）       其他应当履行的环境保护责任事项。                                                                                                    技术，不得从事侵犯个人基本权利或者损害社会公共利益的研发和经营活动。
                                                                                                                                                            公司在生命科学、人工智能、信息技术、生态环境、新材料等科技创新领域开发或者使
                                                                                                                                                            用创新技术的，应当遵循审慎和稳健原则，充分评估其潜在影响及可靠性。
                                        上市公司可以根据自身实际情况，
                           8.7                                                                                                                  8.13        上市公司可将社会责任报告与年度报告同时对外披露。社会责任报告的内容至少应当包括：
                                        在公司年度社会责任报告中披露或者单独披露如下环境信息：
                                                                                                                                                                                                                              社会责任
                                                                                                                                                8.13（一）     关于职工保护、环境污染、商品质量、社区关系等方面的社会责任制度的建设和执行情况；                          产品责任
                                                                                                                                                                                                                              关爱地球
                           8.7（一）       公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效；                                                                                   8.13（二）     履行社会责任存在的问题和不足、与本指引相关要求存在的差距及其原因；
                           8.7（二）       公司年度资源消耗总量；                                                                                             8.13（三）     改进措施和具体时间安排。

           65                                                                                                                                                                                                                            66




           苏泊尔2021年度社会责任报告




                                                    意见反馈



                 尊敬的读者：
                       您好！感谢您在百忙之中阅读本报告。为了不断提高和改进本公司可持续发展管理与社会责任信息披露，我们
                 真诚地希望听取您的宝贵意见和建议。请您协助完成本页内容并选择以下方式反馈给我们。


                电子邮箱：002032@supor.com
                地址：中国浙江省杭州市高新技术产业区江晖路1772号苏泊尔大厦23层证券部



                 1.对苏泊尔来说，您所属的利益相关方类别是？
                         □政府                                             □媒体                                            □社会公众
                         □员工                                             □消费者                                         □合作伙伴（供应商与经销商）
                         □非政府组织
                 2.您对本报告整体评价是？
                         □  好                          □  较好                        □  一般                         □  较差                          □差
                 3.您认为本报告所披露的社会责任信息质量如何？

                         □  高                          □  较高                        □  一般                         □  较差                          □差
                 4.您认为本报告的结构安排如何？
                         □  好                          □  较好                        □  一般                         □  较差                          □差


                 5.您认为本报告的可读性如何？
                         □  好                          □  较好                        □  一般                         □  较差                          □差
                 6.您对本报告的哪部分最感兴趣？

                         □治理原则                              □以人为本                   □产品责任
                         □可持续供应链                       □关爱地球                   □公益及社区参与



                 7.您对本公司社会责任履责实践的意见和建议：






                 8.您对本公司社会责任报告编制的意见和建议：







                 如果方便，请留下您的联系方式：


                 姓名：                  职业：                  工作单位：

                 邮编：                  邮箱：                  联系电话：


                 联系地址：




           67                                 我们将充分考虑您的意见和建议，并承诺妥善保管您的信息                                                                                                                                                                 68


