





                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告





















                                   新疆中泰化学股份有限公司




                           XINJIANG ZHONGTAI CHEMICAL CO., LTD.






                                    2018年度社会责任报告





















                                                  二一九年三月







                                                            1









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告
                                                      报告概述


                         一、报告概况

                        本报告是新疆中泰化学股份有限公司发布的第十份社会责任报告，报告回顾

                   了公司 2018 年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的情况，披露了公司


                   履行经济、环保和社会责任等方面的理念、践行和成绩。

                         二、编制依据

                        本报告是遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中


                   小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》及《新疆中泰化

                   学股份有限公司社会责任制度》规定，并结合公司的实际情况编写而成。

                         三、时间范围

                        报告中的2018年或报告期指2018年1月1日至2018年12月31日。部分表述及数

                   据适当追溯以前年份。


                         四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年随年报发布。

                         五、报告范围


                        报告覆盖公司、全资及控股子公司、部分参股企业。内容包括对社会、环境、

                   股东、债权人、员工、供应商、客户、社区等利益相关方所应承担的责任。

                         六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。


                         七、指代说明

                        为便于表述，在报告中“新疆中泰化学股份有限公司”简称为“中泰化

                   学”、“公司”或“我们”。

                         八、报告获取


                        本报告为中文，以电子版形式发布。在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、

                   中泰化学网站（www.zthx.com）均可下载本报告的电子文档。


                                                            2









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                                                        目  录





                   第一章  公司概况 ................................................... 4


                      第一节      公司简介 ............................................................................................................. 4



                      第二节  公司规范运作与健康发展 ................................................................................... 4


                   第二章  股东和债权人权益保护 ....................................... 7


                   第三章  安全生产、环境保护和科技创新 ............................... 9


                      第一节  安全生产 ............................................................................................................. 9


                      第二节  清洁生产与循环经济 ....................................................................................... 12



                      第三节  降污减排与创新发展 ....................................................................................... 12


                   第四章  以人为本 共同发展 ......................................... 19


                   第五章  供应商、客户和消费者权益保护 .............................. 23


                   第六章  社会公益事业 .............................................. 24






















                                                            3









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告
                                           第一章               公司概况





                                                   第一节          公司简介




                        中泰化学于 2006 年 12 月 8 日在深圳证券交易所上市，主营聚氯乙烯树脂

                   （PVC）、离子膜烧碱、粘胶短纤、粘胶纱等产品。

                        截至 2018 年底，公司总资产 586 亿元，营业收入 702 亿元，归属于上市公

                   司股东的净利润 24.28 亿元，总股本 2,146,449,598 股，员工人数近 2 万人（含劳


                   务用工）。2018 年公司生产聚氯乙烯树脂（PVC）（含糊树脂）176.75 万吨，

                   烧碱（含自用量）123.51 万吨，粘胶纤维 55.53 万吨，粘胶纱 30.49 万吨，电石

                   263.04 万吨，发电 127.34 亿度。产品广泛应用于建材、纺织、国防、服装等多


                   个行业，除供应国内市场外，还出口到俄罗斯、中亚、南亚、南美洲、非洲、欧
                   洲等国家和地区，享有较高的市场知名度和信誉。


                        近年来，公司在科技创新、经济效益、产品质量、节能减排、资源利用、环

                   境保护、品牌战略、安全生产、社会责任、企业管理、人力资源、企业文化建设

                   等方面不断加强，对行业的发展起到示范带头作用。



                                          第二节  公司规范运作与健康发展




                        一、公司组织机构

                        截至 2018 年 12 月 31 日，公司拥有全资、控股子公司 43 个，参股公司 35

                   个。子公司经营业务涉及氯碱、电力、电石、粘胶短纤、粘胶纱、贸易、采矿业


                   等领域，形成上下游紧密结合的产业链体系。公司设置党政办公室、企管人事部、

                   财务资产部、证券投资部、审计部、生产管理部、安全环保部等管理部门，设置

                   销售总公司、供应链总公司、纺织工业总公司、铁路运输总公司等经营部门，部

                   门各司其职，对公司整体运营进行有效管理。


                        二、公司规范治理


                                                            4









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的有关规定，进一步

                   完善法人治理结构，规范公司运作，按照内部控制制度体系，明确决策，执行和

                   监督各方的职责与权限，形成有效的职责分工和制衡机制，提升公司规范运作水


                   平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                       （一）董事与董事会

                        2018 年公司共召开 13 次董事会会议，提交董事会审议议案共计 86 项。董


                   事会专门委员会召开了审计委员会会议 7 次，提名委员会会议 1 次，战略委员会

                   会议 2 次，薪酬与考核委员会会议 3 次。董事熟悉有关法律法规，了解自身权利、

                   义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会。公司董事会的召集、

                   召开程序符合《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《深圳证

                   券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》的相关要求。公司董事会下设的


                   各专门委员会，勤勉尽责地履行权利、义务和责任，协助董事会履行决策职能，

                   整体运作规范、情况良好。

                       （二）监事与监事会


                        2018 年公司共召开 13 次监事会会议，提交监事会审议议案共计 63 项。公

                   司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会。公司监事认

                   真履行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事

                   会和经营层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务

                   状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。


                       （三）独立董事制度及其执行情况

                        公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律法规，

                   认真履行职责，积极出席董事会会议，认真审议各项议案，为公司发展建言献策。


                   对公司关联交易、对外担保、聘任公司高管、利润分配等重大事项均出具了独立

                   意见，对规范公司运作、充分发挥独立董事职能起到了积极作用。

                        （四）公司内部控制制度建立健全情况


                                                            5









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年均对公司内部

                   控制进行自我评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司

                   内部控制评价报告进行鉴证。

                        （五）加强党的领导，增强发展合力


                        切实把党的领导贯彻和体现到企业经营发展各领域，管方向把大局、管干部

                   聚人才、强班子带队伍，确保党中央精神和自治区党委部署掷地有声、落地生根。

                   按照“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念和自治区党委“1+3+3+改革


                   开放”工作部署，以党的建设为统领、企业文化为载体、人才强企为基础、科技

                   创新为支撑、“两化”管理（规范化和信息化）为抓手，以国际化视野、全球化

                   布局产业链、创新链、资金链、服务链，盘活存量、优化增量，一是强化党建引

                   领，筑牢维稳基础。全面加强党的领导和党的建设，建立学习型企业，推广典型

                   经验，争创全疆和全国先进基层党组织。加强党务队伍和党员队伍建设，设立专


                   职党委副书记和基层党务工作者，实施企业文化凝心聚力工程，标准化党支部覆

                   盖率达到 60%以上。二是坚持党管干部，建强战斗堡垒。从严从实管理干部，培

                   养各级领导干部把方向、抓大事、谋全局的掌舵作用，身体力行、以上率下，建


                   立干事创业平台，给各级领导干部交任务、压担子，让敢于担当者放开手脚干事、

                   甩开膀子创业。三是落实人才强企，增强核心竞争力。要坚持“人为本、公为上、

                   孝为先、和为贵”的企业核心价值观，营造包容团结的发展范围。启动“百千万

                   核心人才” 培养项目，开展“中泰英才”“中泰首席”“中泰领军人才”培养

                   计划，打造高端智囊团队。






















                                                            6









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                              第二章              股东和债权人权益保护




                        一、股东大会召开情况

                        公司按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，


                   确保股东能依法行使表决权。2018 年公司共召开 13 次股东大会，提交股东大会

                   审议的议案共计 48 项。

                        二、信息披露情况

                        公司按照相关法律法规的要求，建立了健全、有效执行的信息披露制度，在


                   法律法规和上市规则规定的披露时限及指定网站披露临时公告及有关文件。2018

                   年通过法定媒体披露定期报告、临时公告等各种信息 170 份。通过新闻、媒体专

                   题报道等多种方式让投资者更加全面深入了解公司情况。公司不存在未在规定时

                   间内完整提交拟披露公告的情况，不存在未在规定时间内完成定期报告披露预约



                   的情况，未发生因信息差错而导致的股价异动或出具更正公告、补充公告等情况。
                        三、投资者关系管理情况

                        公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩说明会、现

                   场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台，2018年回复深圳证券交


                   易所互动平台提问300余个，回复率100%，接听来自全国各地的投资者电话800

                   余次，使投资者对公司经营发展、项目建设、定向增发等情况有一定的了解，提

                   高与投资者的沟通质量；2018年先后接待实地来访、调研的机构、基金、个人投

                   资者等87人次，及时向深交所上传投资者调研信息，形成了良好的资本市场价值。


                   参加新疆上市公司协会举办的“新疆辖区网上集体接待日”活动，就广大投资者

                   所关心的问题作了回复，便于投资者更深入全面地了解公司情况、发展战略、经

                   营状况、融资计划、可持续发展等情况。2018年6月举办了投资者开放日活动，

                   接待中小投资者30多名，通过实地调研、座谈交流，让投资者近距离了解公司情


                   况，解答了投资者关心的问题。7月中旬在北京和上海两地对基金、证券公司等

                   大型投资机构共计25家单位进行了走访，就公司目前的生产经营运行状况、发展

                                                            7









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   规划、再融资方式等情况进行了充分的沟通交流，坚定投资者对公司长期投资的

                   信心，对稳定公司市值产生正面影响，扩大公司在资本市场的影响力度。

                        四、回报股东情况

                        公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展的前提下，


                   实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程规定原则上每年度进行

                   一次现金分红，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年

                   均可分配利润的  30%。近几年来，公司每年均进行现金分红，确保公司股东获


                   得稳定持续的投资回报。公司现金分红政策情况，符合公司章程的规定或者股东

                   大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立

                   董事尽职履责并发挥了应有的作用。

                        五、债权人权益保护情况

                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，降低自身经营风险从而降低财务风险，


                   降低债权人权益风险。在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定

                   与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策

                   过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时进行信息披露保证了股东和债权人


                   的知情权，降低了股东和债权人的投资风险，有效地保护了股东及债权人权益。

                   公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家银行建立了长期稳定的合作

                   关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；公司严格履行借款合同，按

                   时向银行等支付利息，充分保护债权人利益。

























                                                            8









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                            第三章           安全生产、环境保护和科技创新




                                                第一节  安全生产



                        公司在近年的发展中，始终坚持把习总书记关于加强生态文明建设的治国理

                   政新理念、新思想、新战略，作为推动企业发展的指导思想，始终贯彻创新、协


                   调、绿色、开放、共享的发展理念，确立了“绿色洁净生产、人与自然共融”的

                   企业环保文化，加大环保工作力度，高起点、高标准、高质量建设技术装备先进、

                   环保设施领先的生产线。采用新技术、新工艺实现资源循环、综合利用，建立完

                   善工业绿色制造工程和体系建设，大力发展循环经济，打造绿色化工产业，促进


                   企业与资源、环境的协调可持续发展。面对国家环保标准逐渐提高的情形下，公

                   司持续加大节能减排力度，关注行业要求及环保监管动向，确保原有环保设施正

                   常运行并适时升级，2018 年公司全年安全环保工作稳步推进。

                        （一） 切实落实主体责任，严守安全生产“红线”


                        全年严格管控、严防死守，加大现场的安全监督和管控力度，逐项抓好各项

                   安全措施的落实。以“有感领导”为指导思想，强化安全理念，把领导干部的安

                   全思想意识、安全工作绩效作为提升安全管理的重点，从领导干部的安全意识、

                   安全认识、安全思想、安全行动等方面入手，让安全理念扎根于思想意识中，使


                   安全工作从完成任务、被动接受逐步转向主动开展，形成自上而下推进安全管理

                   的合力，安全责任得到逐级落实，安全秩序明显好转，基本形成了全员管安全的

                   良好工作氛围。认真贯彻落实《安全生产法》《自治区安全生产执法十项措施》

                   等文件规定，制定“安全生产责任制”和“四个绝不允许”规定，层层签订安全


                   生产责任状，落实了安全责任目标“横向到边、纵向到底”。

                         （二）  持续开展杜邦安全咨询工作，夯实基础安全管理

                        在认真总结 3 年中泰―杜邦管理提升项目经验，选择阜康能源和华泰公司作

                   为试点单位，推动杜邦安全管理体系中机械完整性、密封管理、Whytree 等 22



                                                            9









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   个要素在各园区全面落地，“有感领导、属地管理、直线责任”理念深入人心。

                   以班组建设为最小管理单元，在班组设立兼职安全员，将隐患排查、治理整改、

                   岗位练兵、应急演练、标准化作业等安全管理列入班组达标内容，规范员工作业

                   行为，使杜邦管理、班组建设和安全标准化“三位一体”，突出源头防控、过程


                   监管和末端治理，筑牢了新常态下安全环保防线。在巩固现有安全基础上，培养

                   锻炼安全管理基础队伍，夯实各行业安全管理基础，提升行业安全管理水平。

                         （三）  加大安全环保投入，保证安全环保费用


                          围绕公司目标，在建立健全管理机制的同时，立根铸魂、文化塑形、严规

                   立矩、稳中求进，全面激活企业内生动力、打好安全环保阵地战，实现安全绿色

                   发展，公司持续加大安全投入，先后累计投入环保资金 50  亿元，用于工艺先进

                   节能化、装置大型自动化和控制集约化建设，形成了以清洁生产技术、废物资源

                   化技术为代表的“绿色技术”支撑体系。废水、废气、废渣全部实现了回收再利


                   用与超低排放，做到了绿色生态链闭环处理。

                        继续实施“机械化代人”“  自动化减人”系列改造，进一步提升装置本质

                   化安全环保水平。以华泰公司和阜康能源杜邦安全管理为基础，以新疆富丽达为


                   试点，开展中泰安全管理体系建设，建立国际化、标准化、规范化的化工生产模

                   式。公司一直致力于安全环保技术升级、各类隐患整改消缺等，提高了装置本质

                   安全性和绿色生产行业竞争力。

                         （四）  加强安全生产基础，建立长效工作机制

                        坚持以自查、互查和集中检查方式，深入生产一线查处各类违章违规现象，


                   及时消除各类安全隐患。按照自治区安全生产专项行动方案的安排部署，督促各

                   单位建立完善安全生产基础管理和职业健康管理，严格执行全员、全过程管理，

                   确保安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”，推动落实全员安全生

                   产责任制。


                         （五）  创新环境管理体系，提升企业环保管理水平





                                                            10









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        持续推进清洁生产和节能减排工作，率先提出企业环保标准化体系标准，通

                   过对环保要素的系统梳理，将各项环保指标逐级量化到班组，打造形成了具有中

                   泰特色的环保管理体系。高标准、高起点配套建设环保设施，热电厂锅炉烟气采

                   用电石渣-石膏湿法脱硫与烟尘协同治理、粘胶纤维生产中二硫化碳的处理、双


                   催化养化技术处理污水，改造提升了传统产业，实现资源循环综合利用。

                         （六）  履行国企社会责任，努力打造绿水青山

                        坚持“建设一个园区、绿化一片戈壁”的理念，每年投入绿化费用 4000 多


                   万元，提前落实碳排放总量，率先布局碳利用项目，减轻区域内环境压力，各园

                   区绿化覆盖率达到 40%。投资建设托克逊能化公司防风固沙林、富丽达群克沙漠

                   地固碳生态林示范园等。

                         （七）  各项专项治理工作的开展和落实执行

                        按照自治区安全生产专项行动方案的安排部署，开展“危化品企业罐区安全


                   专项治理工作方案”、“危化品企业自动化控制系统专项治理工作方案”、“‘反

                   三违’专项治理方案”等一系列的专项治理工作，结合生产现场实际，扎实推进


                   危险化学品安全综合治理，深化罐区、安全设计诊断、检维修作业等专项治理。

                        （八）应急管理工作开展

                        依据国家应急管理部管理要求，着实对应急管理部职责调整后应急管理要求

                   的执行与落实，先后完成应急组织管理体系、修订应急管理制度及应急预案、编

                   制应急处置卡等，逐步规范应急处置接口，形成基层-公司、现场-综合、突发-

                   综合的全满衔接。按照全年制定的工作方案，上半年督促各监管单位完成了相关


                   的培训工作以及相关应急队伍摸底，建立应急管理审核标准。

                         （九）加强火灾防控工作，确保消防安全

                        为进一步加强火灾防控工作，将 2018 年今冬明春、夏季消防等各时期火灾


                   防控及各类专项消防安全工作纳入日常火灾防控工作中，编制下发《2018 年消

                   防工作要点》全年不懈抓火灾防控工作落实，确保公司消防形势平稳，并根据自

                   治区党委、国资委工作要求报送今冬明春、夏季火灾防控工作总结及统计表。


                                                            11









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告
                                            第二节  清洁生产与循环经济




                        公司坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，确立了“绿色洁净生产、

                   人与自然共融”的企业环保文化，加大环保投入和工作力度，高起点、高标准、

                   高质量建设技术装备先进、环保设施领先的生产线，面对国家环保标准逐渐提高


                   的情形下，公司继续加大节能减排力度，关注行业要求及环保监管动向，确保原

                   有环保设施正常运行并适时升级，高标准配套建设在建项目及规划项目的环保设

                   施，采用新技术、新工艺实现资源循环、综合利用，建立完善工业绿色制造工程

                   和体系建设，大力发展循环经济，打造绿色化工产业，促进企业与资源、环境的


                   协调可持续发展。

                        一、打造绿色化工，洁净生产

                        打造拥有自主知识产权和自主品牌、具有核心竞争力的节能环保技术和产

                   品，积极开展粘胶行业废水综合利用、聚合硫酸铁项目，电石渣、灰渣利用项目


                   等，打造美丽化工，建设美丽新疆。

                        二、积极参与行业环保标准制定

                        根据国家环保部下发《电石工业污染物排放标准（征求意见稿）》，组织公


                   司各电石厂编写反馈意见。并承办全国电石工业协会专家技术委员会，对排放标

                   准提出合理化建议并被协会采纳。

                        按照国家环保部环境对外合作中心关于公司参加《中国聚氯乙烯生产汞削减

                   及最小化示范项目》合作意向，成立汞削减小组，依据国际汞公约制定今后汞削

                   减行动计划，讨论编制了《高效使用低汞触媒技术手册》等三个手册和涉汞生产


                   八项操作规程，开展汞平衡测试工作。并成功申报低汞触媒高效应用和汞污染防

                   治示范企业。公司相关低汞触媒技术标准和管理规范将在全行业进行推广，引领

                   涉汞行业清洁生产和污染防治。



                                          第三节  降污减排与绿色发展





                                                            12









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        公司深入贯彻党的十九大中关于打好污染防治攻坚战的要求及全国生态保

                   护大会会议精神，牢固树立高发展理念，以中央环保督察为契机，全力做好大气、

                   水、土壤防治工作，不断提升环保管理水平。公司各部门通过不断挖潜节能减排

                   潜力加强管理减排，较好地完成了年初下达的各项环保指标和减排目标，同比去


                   年也有较大幅度降低。

                        一、加快实现安全环保绿色发展

                        建立安全环保“一把手”责任制和属地管理相结合的机制。加大安全环保投


                   入，进一步提升装置本质化安全环保水平。开展中泰安全管理体系建设，加快建

                   立国际化、标准化、规范化的化工生产模式。推进生产洁净化、废物资源化、能

                   源低碳化，烧碱、聚氯乙烯、电石及纤维素纤维行业清洁生产水平均达到国内领

                   先。率先在全疆完成自备热电厂超低排放改造，率先在全疆纤维素纤维行业实现

                   废水一级 A 排放标准。华泰公司和阜康能源获得国家首批绿色工厂称号。


                        二、持续打好污染防治攻坚战

                        公司高度关注国家环保政策动向和行业发展趋势，持续开展节能减排，主要

                   体现以下几方面：


                        ――大气污染防治方面，一是继续开展超低排放改造，稳定发挥燃煤电厂超

                   低排放实施效果。为提升煤电清洁发展水平，改善全区大气环境质量，2017 年

                   华泰、阜康、矿冶热电厂按照要求完成超低排放改造工作并取得自治区环保厅评

                   估验收。2018 年托克逊热电厂按照要求开展超低排放改造工作。各单位严格按

                   照工期计划、保质保量进行改造工作并确保通过环保部门验收。


                        组织各电厂开展燃煤电厂全工况改造工作。按照自治区环保厅下发文件要

                   求，积极开展改造相关工作。公司几大电厂按照计划节点在年底前完成改造工作。

                        加大施工扬尘污染管控，对全公司施工现场开展扬尘污染治理，加强对建筑


                   工地施工现场的监管。加强石灰石矿以及各类原材料堆场的扬尘管理工作，开展

                   了煤堆场全封闭改造工作。道路运输抛洒扬尘污染防治。落实了散装物料运输车

                   辆密闭扬尘措施。


                                                            13









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        ――水污染防治方面，2018 年公司不断挖潜减排潜力，实施乙炔次钠废水

                   回用、脱硫废水处理项目，使清洁生产水耗指标，在达到国家清洁生产一级标准

                   的基础上进一步降低。开展了阿拉尔富丽达、新疆富丽达等纺织企业废水排放和

                   纳污地环境整治工作。


                        ――固体废物方面，加强固体废物资源化综合利用，在托克逊能化建设电石

                   净化灰焚烧装置，大大提高固体废物综合利用率。

                        三、研究绿色发展模式


                        开展新疆富丽达绿色发展模式研究，创建新疆粘胶纤维行业综合生态规划。

                   协助新疆富丽达与南京环科院有关人员沟通富丽达绿色生态发展模式，“以废物

                   最小化”为理念，开展了生态环境调查、污染防治规划及行业绿色发展与绿色产

                   业链设计，通过源头治理、群克消纳地综合整治及生态景观湿地建设，努力解决

                   公司现有尾水排放进入沙漠环保政策瓶颈。目前绿色发展模式项目实施方案已通


                   过国家相关专家评审通过。与项目同步开展的草方格固沙、人工始终植被、绿化

                   灌溉方式生态修复工作，沙漠区域气候改善已取得初步成效。

                         四、突破关键技术，促进科技成果转化升级


                        开发设计“预处理+膜浓缩+多效蒸发”的工艺路线，解决新疆富丽达酸性

                   废水处理的技术瓶颈，，较之现有技术，可以实现对粘胶纤维行业酸性废水的近

                   零排放和其中酸、盐等的资源化利用，同时实现工业水回用，不仅绿色环保，而

                   且可以有效节约企业生产成本，提高企业经济效益。

                        与哈工大、华南理工大学联合对废水处理工艺的研究和优化改进，可实现废


                   水零排放，能耗成本、运行成本指标达到国内领先水平。

                        坚决落实习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的发展理念，投资 20 多亿

                   元实施 400 多个安全环保类技措项目，占全年技措总额一半，有力推进了安全本


                   质化和废物资源化。推广杜邦“委员会制”，构建国际化管理模式，保持安全生产

                   平稳态势。推进环境绩效进班组、进岗位，主要污染物排放量同比降低 15%以上，

                   实现  5 年持续减排。


                                                            14









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        五、持续实施总量减排,  争创行业环保水平示范者

                        ――按照国家和自治区《全面实施燃煤电厂和节能改造工作方案》指导思

                   想，2017 年起所属自备热电厂分批开展锅炉烟气进一步对原脱硫、除尘工艺进

                   行改造投资亿元建设采用电石渣-石膏湿法脱硫与烟尘协同治理，率先达到超低


                   排放，2018 年公司超前考察超低排放改造和全工况改造技术，电厂全工况改造

                   工作计划 2018 年年底完成，提前实现减排 SO2 3300  吨、NOX3880 吨，单位发


                   电量 SO2 和 NOX 排量分别降低 88%和 87%。不断提升公司煤电清洁发展水平。

                        ――根据新的《烧碱聚氯乙烯行业污染物排放标准》要求，利用新技术对

                   各项废气废水处理装置再次提标改造，新增水雾喷射吸收氯化氢装置、二氯乙烷

                   吸收精馏尾气装置、新增变压吸附装置，使废气排放量满足最为严格的排放标准。

                        ――进一步开展蒸汽冷凝水、机封水回收，生化处理废水分质使用脱硫废

                   水回收制配次氯酸钠，形成“源头分散处理、阶梯回收利用、末端综合治理、地


                   量达标排放”专有水处理集成工程。

                        ――公司通过技术提升改造，将高沸物提纯、废硫酸净化、废矿物油梯级

                   回用、废盐酸解析回用，与下游处置厂家联动，通过指标优化实现废物“减量化、


                   资源化、再利用”，不断提高固体废物资源化利用水平， 减少危险废物转移 7000

                   吨。

                        ――对于粘胶纤维生产中二硫化碳的处理，采用奥地利二硫化碳回收工艺，

                   改进式给纤槽-预冷-冷凝式回收，二硫化碳回收率超过 50%。低浓度二硫化碳采

                   用焚烧炉回收制酸，实现了二硫化碳资源化处理，回收价值的废气进行回收处理


                   实现循环利用领先国内同行业水平。

                        ――粘胶纤维生产中 2016 年开展了酸性水脱盐项目，进行了污水站废水深

                   度反渗透脱盐项目，使厂区生产废水排放指标低于国家规定的标准。2018 年投


                   资 2 亿元建设冲毛水脱盐项目，不断降低黏胶纤维生产废水中含盐量，满足沙漠

                   生态湿地建设需要。极具环境效益的清洁生产工程项目，对行业发展起到示范作

                   用。为解决废水处理过程产生的无组织废气和异味投资 6000 万元新建污水站废


                                                            15









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   气净化项目同时对 64 个生化池进行密闭封盖并配套建设风管避免污水池中产生

                   异味对周围的不良影响。

                        ――浓缩池异味吸收改造工程

                        针对行业内较难处理的乙炔浓缩池有异味问题，积极探索解决方案，投入


                   近 1500 万元建设废气吸收系统，采用防风扰流网控制异味源头扩散的方案。同

                   时将浓缩池由敞开式改造为半密闭式，采取底部负压、顶部进气置换的半封闭抽

                   吸工艺全面吸收处理异味，效果较为明显。

                        ――脱硫废水创新技术项目


                        为彻底解决脱硫废水排放的影响，  2018 年我公司采用自主研发的“混凝化

                   学氧化共沉法”脱硫废水处理工艺，通过投加混凝剂及氧化剂，去除脱硫废水中

                   的污染物，可有效降低废水中 90%的氨氮及 60%的 COD，使处理完废水全部综

                   合利用。其生产过程中产生高钙盐泥，可再加工制取轻质碳酸钙，作为 PVC 后


                   加工的添加剂使用。目前脱硫废水盐泥再加工项目正在进行实验研发工作，后续

                   将持续推进实现工业化生产。

                        ――次纳废水综合利用技术


                        为降低次乙炔清净过程次钠废水外排的影响，公司首先通过对次钠复配系

                   统技术攻关，将次钠废水排放量由设计初的 40m3/h 降低到目前 7m3/h。由于该

                   废水含盐量非常高较难处理，我公司再通过多种工艺对比后最终采用蒸发浓缩结

                   盐工艺，实现盐水分离，将冷凝水全部回用结晶盐作为电解装置原料使用，彻底

                   解决了困扰氯碱行业的废水处理难题，环保效益突出。


                        ――芒硝资源再利用项目：在氯碱生产中盐水净化过程中会产生的副产物

                   芒硝，一般作为固体废弃物处理，利用率不高。通过技术突破 2018 年采用固碱

                   燃烧炉尾气来干燥处理芒硝生产元明粉工艺路线、硫酸与芒硝制取硫酸氢钠两种


                   工艺路线实现废料循环利用，解决芒硝处理的行业难题。目前此项攻关工作正在

                   进行实验室小试工作，实施后将彻底解决氯碱行业一大固废处理难题。

                                                                          3
                                                                                          3
                        通过开展污染治理与回用，吨烧碱水耗由 6.95m /t 降低到 5.57m /t； 吨                              PVC
                                                            16









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告
                                                  3
                                 3
                   水耗由 9.28m /t 降低到 6.55m /t%；华泰公司在全国率先实现废水零排放。公司
                   通过不断通过清洁生产实施各项节能减排措施，  2018 年通过废弃物回收产生

                   的经济效益约为 12000 万元，全年主要污染物在 2017 年基础上减排 10%以上，

                   完成全年目标。实现经济效益、环境效益、社会效益的统一。


                        六、以信息化推进节能减排实现 “智能管理”

                       治污减排监督管理由事后处理向过程预防控制转变。投资 4,000 余万元建立

                   信息化管理模块平台，建立了监控套流程，做到了实时在线监测现场各类数据，


                   当出现异常情况时，自动发送手机报警短信通知相关生产负责人，为环保管理工

                   作及时响应，快速应对，提供决策依据。2018 年公司建设建设经营链信息中心，

                   实现对现有信息化板块的数据集成建成氯碱板块以及电力板块的信息化指挥平

                   台，通过各环节数据变化情况做出快捷、高效、科学指挥调度，为企业实现智能

                   化经营管控。顺应网络化、智能化发展趋势，借助思科公司、西门子公司等世界


                   领先的大数据、加速推动传统产业向高端化、智能化、绿色化转型，依靠创新提

                   升企业综合竞争力。

                        七、研究开发与创新发展


                        阜康氯碱利用研发中心中试装置和糊树脂装置进行特种 PVC 聚合改性研

                   究，加强 PVC 后加工改性，拓宽 PVC 的应用领域。2019 年建设万吨级高性能

                   PVC 国家重大科技攻关项目的中试示范装置，并进行膜材专用料配方研究，联

                   动下游市场拓展 PVC 膜材的应用领域。实施聚合助剂环保化研发项目，提升 PVC

                   品质、尤其是在医用、食品领域的推广等方面，进一步推动 PVC 绿色化，提高


                   产品附加值。

                        华泰氯碱将开展电石渣用于米东区煤田灭火项目的应用，通过拓宽电石渣综

                   合利用渠道，降低电石渣综合利用成本，杜绝固废堆存造成的环境风险。将新增


                   加氯化氢冷却器，稀酸二级冷却器等解析设备，减少了解析检修时间，减少装置

                   检修过程中废酸的产生问题，进一步降低了环保风险。

                         践行“创新是引领发展的第一动力”，电石板块依托各自创新、技能大师工


                                                            17









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   作室，通过合理化建议、小改小造、QC 活动等“微创新”载体，围绕安全本质

                   化提升、智能信息化、节能环保，取得了多项创新技术成果。智能出炉机器人被

                   科技部正式列入国家重点研发项目，并列为产学研示范项目，不仅降低了安全风

                   险和劳动强度，实现了“机械化换人、自动化减人”目标，也为小料、粉料利用，


                   降低单位生产成本提供了安全保证，成为产能释放和节能降耗的重要途径。处理

                   料面机、电极测量等研发应用也取得实质进展，在气力输送、净化灰焚烧创新的

                   带动下，各个园区结合自身情况，积极开展了高氧化镁石灰石使用、焦粉制球、


                   烘干灰利用等攻关项目，攻克了多项行业难题，呈现出浓厚的大众创新氛围，为

                   培育集团氯碱电石产业发展动力，实现高质量发展起到积极的促进作用。

                        八、积极推进专利申报，提高企业知识产权力度

                        为提升企业知识产权水平，提高企业知识产权无形资产，积极推进专利申报

                   工作。根据技术攻关、技术创新及实施技措项目开展的关键工艺技术突破、技术


                   创新点，2018 年公司完成 61 项专利材料的审核工作，其中发明专利 17 项，跟

                   去年相比，专利申报情况有明显提升。截止 2018 年末，公司共计申请受理专利

                   284 项，已授权专利 194 项（其中发明专利 33 项，实用型新专利和外观设计专


                   利 161 项）；另有软件著作权 28 项。

































                                                            18









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                    第四章               以人为本  共同发展




                        一、强化职业卫生，保障职工健康

                        公司牢固树立“以人为本、人才兴企”的理念，公司设有各级人力资源管理

                   部门，建立了各级工会组织，共同维护和保障员工的合法权益，公司及各控股子


                   公司均依法建立了职工代表大会制度，保障员工权益的有效落实。

                        公司严格执行有关劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，规范劳

                   动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司按照“平等、自愿、协商一致”的

                   原则，与员工订立书面劳动合同，充分保障员工的合法权益。


                        公司强化职业卫生健康，确实保障干部员工身体健康，组织各单位进行健康

                   体检。组织各单位开展了孕前优生健康体检，为 2416 名职工子女参加团体参保。

                   举办了《体质辨识与储备健康》、《健康自我管理》讲座，覆盖率达到 96%以上。

                        公司始终积极贯彻落实国家有关劳动安全卫生法律法规和企业的安全生产


                   规章制度，将职业危害防治工作作为重点工作来抓。一方面，建立了员工职业卫

                   生健康档案，每年组织员工和特岗人员参加体检，同时公司与新疆医科大学第一

                   附属医院建立了绿色通道，解决员工看病难问题。

                        二、职工薪酬


                        公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定公司薪酬管理

                   体系，按照薪酬管理体系及公司、部门、个人的绩效考核结果计算发放工资。公

                   司充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的收入和利润增长与员工收入增长挂

                   钩，将组织绩效和个人绩效考核挂钩，把业绩和工资紧紧结合起来，激励各级员


                   工沉下身子，提升自身能力，干实事、干大事，提高公司的业绩。

                        公司严格按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定，为与公司员工缴纳养

                   老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等社会保险福

                   利项目，为员工提供餐补、带薪年休假等福利。


                        三、企业文化建设

                                                            19









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        （一）以人为本，企业文化建设成效显现

                        公司坚持“以人为本”的管理理念，积极践行社会主义核心价值观，着力构

                   建企业文化理念体系，组织巡回宣讲解读企业哲学、企业愿景、企业使命等深刻

                   内涵，将文化之力内化于心、外塑于形。持续培育“人为本、公为上、孝为先、


                   和为贵”的企业核心价值观。加大文化建设投入，完善文化活动场所，推动园区

                   职工文化活动中心建设。

                        （二）融入企业中心，发挥职工主力军作用


                        一是开展技能大练兵。选拔了 21 支代表队 63 名参赛选手参加 2018 年“中

                   建杯”第八届自治区职工职业技能大赛，30 名选手荣获钳工、焊工赛项奖。其

                   中，18 名选手包揽钳工比赛全部奖项；参加 l 了全国第六届职工职业技能大赛，

                   荣获团体总分第 9 名好成绩；组建 6 支代表队 12 名选手参加“第十届全国石油

                   和化工行业职业技能竞赛”，  斩获机修钳工赛项 2 个团体三等奖、1 个二等奖，


                   化学检验员赛项 3 个团体三等奖。通过竞赛进一步激发广大职工学技术、练技能

                   的积极性，营造“比、学、赶、帮、超”的良好氛围，助推年度生产经营目标任

                   务实现，促进高精尖专业技能人才成长步伐。


                         二是推进职工创新工作室创建。加大推荐、申报各类先进集体和优秀个人

                   力度，托克逊能化荣获全国“安康杯”竞赛优胜单位、中泰矿冶被中华全国总工

                   会授予“全国工会职工书屋示范点”；阜康能源被自治区总工会授予“开发建设

                   新疆奖状”；中泰矿冶机修车间钳工一班、托克逊能化发电部荣获自治区“工人

                   先锋号”；中泰矿冶荣获“自治区巾帼建功先进集体”；新疆富丽达努尔买买提


                   ?库尔班被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖章”；阿拉尔富丽达李玉霞荣

                   获“开发建设新疆奖章”；中泰进出口许明月荣获“自治区巾帼建功标兵”等荣

                   誉称号。提升了中泰化学在社会的影响力，激发了广大干部职工干事创业的激情

                   和活力。


                         三是丰富职工文化生活。开展了贯彻党的十九大精神、纪念改革开放 40

                   周年暨中泰建业 60 周年文化活动之“60 年潮未落  风起再起航”元宵节文艺汇


                                                            20









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   演  、“花儿香醉人  中泰好声音”卡拉 OK 大赛、“青春飞扬  中泰力量”拔河

                   比赛、“花红五月  中泰放歌”歌咏比赛、、“知识大比拼  智慧中泰人”知识竞

                   赛、“丹彩墨宝  书香中泰”书法绘画摄影比赛等活动。通过活动凝心聚力、激

                   发员工工作热情，营造文明健康、和谐向上、敢打敢拼的优秀团队文化氛围，为


                   企业的发展提供源源不断的强劲动力。

                        （三）加大离退休职工关爱力度

                        一是真关爱、解问题，针对退委会活动中心屋面陈旧、破损、漏雨等现实，


                   组织对退委会活动中心实施了美化、亮化工程，切实提高活动中心的使用条件，

                   新建了退委会文化墙阵地，内容含党的十九大精神、党支部建设、企业文化和优

                   秀传统文化。

                        二是弘扬传统文化开展了“爱在中泰  相伴一生”金婚暨离退休同志集体生

                   日庆典、“感恩党  感恩企业  相约 2018”离退休职工团拜会、赴托克逊能化 “进


                   园区、共发展、幸福健康行”活动。组织了 8 批次 370 余名退休领导、党员、员

                   工赴青湖御园开展党的十九大精神、企业文化学习及体验现代康养理疗。丰富了

                   离退休人员文化活动，提升了离退休职工幸福感。


                        （四）关爱职工，持续推进民生

                        一是助力“访惠聚”。做好“访惠聚”驻村队员亲属送温暖、“访惠聚”驻

                   村队员和深度扶贫村第一书记家庭定期走访。

                        二是深化关爱行动。“两节”期间主动前往基层，为项目建设单位开展了送

                   温暖活动。夏季高温期间，前往各园区及项目建设单位开展了夏季“送清凉  送



                   健康”慰问活动。赴库尔勒工业园区慰问困难职工送去了公司党委的关怀和温暖。
                        （五）弘扬企业文化，树立企业形象

                        2018 年公司获得国务院授予的工业界最高荣誉――中国工业大奖，成功举


                   办“聚焦总目标，甲子薪传、行稳致远，中泰建业 60 年高质量发展大会”，主办“首

                   届化工行业舆情风险管理峰会”，协办“中国百强城市和百强上市公司论坛”“中国

                   石化产业协会企业文化论坛”“中国电石协会高峰论坛”，承办“全国班组建设第


                                                            21









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   十六届高峰论坛”，亮相中国首届自主品牌博览会、首届进口博览会，传播了中

                   泰声音，树立了中泰形象，增强了中泰信心。















































































                                                            22









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                     第五章              供应商、客户和消费者权益保护




                        公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠夸大宣传、虚假广告等不当

                   方式牟利，不侵犯供应商和客户的著作权、商标权、专利权等知识产权；公司保


                   证提供的商品或者服务的安全性，对可能危及人身、财产安全的商品和服务，向

                   消费者作出真实说明和明确的警示，并标明正确使用方法；公司积极敦促客户和

                   供应商遵守商业道德和社会公德；公司建立相应程序，严格监控和防范公司或职

                   工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动；公司妥善保管供应商、客户和消费


                   者的个人信息；公司提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提

                   出的投诉和建议。




















































                                                            23









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                      第六章               社会公益事业




                        公司积极履行社会责任，始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服

                   务和公益事业，勇于承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。


                        一、关心困难职工生活，积极开展送温暖活动

                        公司坚持以人为本，采取多种形式跟踪、了解广大员工，特别是困难员工的

                   生活、工作状况，从人力、物力、财力等多方面进行帮扶，缓解困难职工的生活、

                   工作状况，让受惠员工体会到家的温暖，并逐步形成具有公司特色的社会公益文


                   化。

                        建立工会帮扶工作管理系统，报自治区总工会分类帮扶。走访慰问困难职工

                   100 余人，发放慰问金 9.6 万元。为在职及离退休困难职工帮扶 11 万元，为于田

                   县扶贫开发办公室捐款 150 万元，向策勒县特困生捐款 50 万元、斯也克乡爱心


                   捐款 86 万元、新疆医科大学捐赠电视机 1006 台，展现国企担当。

                        二、多方位提供就业岗位，积极履行社会责任

                        保障就业是企业重要社会责任之一，近年来，公司生产经营稳中有升，为大

                   学毕业生、社会剩余劳动力及残障人士提供了充足的就业岗位和稳定的工作环


                   境，缓解了社会就业压力，为社会稳定、繁荣、和谐贡献微薄之力，同时公司的

                   稳步发展也带动了周边相关配套企业和区域经济的发展。近两年累计解决 2781

                   名南疆富余劳动力稳定就业，并争取 348 套保障性住房，实现南疆富余劳动力在

                   中泰安居乐业。在驻村点加大产业扶持、转移就业力度，实现 3 村脱贫摘帽。


                        三、扎实做好精准扶贫

                        一是持续推进“结亲周”。按照自治区党委《关于持续深入开展“民族团结

                   一家亲”活动的通知》要求，参与中泰集团组织的管理人员前往于田县斯也克乡

                   开展“结亲周”活动。与结亲对子同吃、同住、同劳动，树立了勇于担当、主动


                   作为的良好形象。

                        二是全力做好精准扶贫。根据中泰集团的《贯彻落实新发展理念  推动经济

                                                            24









                   新疆中泰化学股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   高质量发展  坚决打好精准扶贫攻坚战行动方案》，积极开展“访惠聚”工作，

                   与中泰派驻于田县斯也克乡 8 名深度扶贫第一书记畅通了工作联系沟通机制，及

                   时掌握对斯也克乡 8 个深度贫困村脱贫攻坚工作进度。

                        三是开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动。积极参与中泰集团征集


                   “学党报、感党恩、话团结”主题征文 35 篇，组织各园区关注自治区“民族团

                   结一家亲”微信公众号，落实了自治区相关部署。

                        回报公众、履行社会责任是长期应尽的责任和义务，公司会持续不断地投


                   入和坚持不懈地努力。新的一年，公司将不忘初心，砥砺前行，不断加强公司

                   规范治理，提升管理效率，着力维护各相关方利益，更好地与社会共享成果，促

                   进公司与社会的和谐发展、共同进步。






                                                                                                                     新疆中泰化学股份有限公司

                                                                              二○一九年三月









































                                                            25



