
























                                      2019 年度社会责任报告





































                                                    2020 年 4 月










                                                         前言




                        感谢您阅读《浙江伟星实业发展股份有限公司 2019 年度社会责任报告》。为
                   了便于您的阅读，我们对本报告作如下说明：




                      报告范围



                        本报告是浙江伟星实业发展股份有限公司（以下简称“公司”）上市以来编

                   制的第十二份社会责任报告，报告总体涵盖了公司 2019 年度在经营发展过程中

                   积极履行企业公民责任的综合情况。基于社会责任履行的持续性，报告中所涉及

                   的内容包括但不局限于 2019 年度。



                      编写依据




                        本报告编写的主要依据为《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《中国

                   企业社会责任报告编写指南》等文件，并综合考虑了公司主营业务及行业特性，
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。




                      联系方式




                          公司电话                0576-85125002

                          公司传真                0576-85126598


                          公司邮箱                002003@weixing.cn

                          公司网址                http://www.weixing.cn


                          公司地址                浙江省临海市前江南路8号







                                                            1










                                                         目录








                   第一部分            关于公司


                   一、  公司概况


                   二、  企业文化与社会责任体系




                   第二部分            社会责任履行


                   一、  保障股东与债权人权益


                   二、  维护员工合法权益


                   三、  维护供应商、客户和消费者权益


                   四、  环境保护与可持续发展


                   五、  公共关系和公益事业




                   第三部分            未来寄语































                                                            2










                                               第一部分  关于公司




                   一、  公司概况

                        公司成立于 1988 年 5 月 11 日，专业从事钮扣、拉链和金属制品等中高档服

                   饰辅料的研发、制造与销售，是面向全球的中国服饰辅料行业领军企业，是中国

                   日用杂品工业协会钮扣分会副会长单位、中国五金制品协会拉链分会副理事长单

                   位、中国上市公司协会监事单位、中国钮扣、拉链行业标准的主要起草单位，也

                   是中国钮扣与拉链行业的首家上市公司。

                        经过三十多年的发展，公司在研发与技术、智造与规模、营销与服务、品质

                   与品牌、企业文化与管理团队等方面形成了较强的综合竞争优势。作为国内服装

                   辅料行业的领军企业，公司在海内外建有五大生产基地，现已形成年产钮扣 100

                   多亿粒、拉链 5 亿多米的生产能力，是国内规模最大、品种最齐全的服装辅料企

                   业；同时，公司在服装辅料的研发与生产方面积累了丰富的工艺技术诀窍，现建

                   有省级企业研究院、CNAS 实验室、博士后工作站，截至 2019 年 12 月拥有国内

                   外授权专利 529 项；旗下“SAB”品牌在业内享有盛誉，是中国服装辅料行业的

                   知名品牌。
                        公司以“传承服饰文化，提升时尚品位”为使命，致力于为客户提供快捷、

                   贴心的“一站式（全程）”服务，为客户“量身定制”一体化辅料解决方案，现

                   已成为 Adidas、Nike、Armani 等全球众多知名服装品牌的战略合作伙伴。

                        多年的努力，获得了社会各界的广泛认同。公司曾先后荣获“中国服装行业

                   百强企业”、“中国服装辅料最佳供应商”、“中国轻工业百强企业”、“最具

                   投资性上市公司五十强”、“中国投资者关系百强”、“中国中小板上市公司价

                   值五十强”、“金牛最佳分红回报公司”、“最佳中小板企业”等多项殊荣。



















                                                            3












                   二、企业文化与社会责任体系

                        1、企业文化和社会责任体系


                        经长期的实践、总结和积淀，公司现已形成一整套符合自身发展特点、具有
                   鲜明特色的企业文化体系（如图）。





































                        并具体体现如下六个方面：
























                        同时，围绕该文化体系，公司建立了以“稳、义、信、礼、新”为核心要素

                   的社会责任与价值观，具体如下：



                                                            4











                      核心理念                        内涵阐释                          社会责任观表述


                                                                             基业常青，百年老店
                       可持续        长期、长远、长久
                                                                             为各方持续创造价值
                                                                             稳中求进，风险控制第一
                         稳        根基扎实、务实稳健、稳中求进、好中求快
                                                                             安全至上，让各方放心
                                                                             互惠互利，追求“多赢”
                         义        信义、道义、义务、责任
                                                                             自我实现，回报社会
                                                                             诚信为本，规范运作
                         信        诚信、信任、信念
                                                                             质量第一，顾客满意

                                                                             以人为本，真诚待人
                         礼        尊重、平等、友善、团结、协作
                                                                             团结协作，互相帮助
                                                                             勤奋好学，博采众长
                         新        创新、开拓、进取、学习
                                                                             开拓创新，敢于冒尖


                        2、2019年获得的各项荣誉

                    序号                   奖项名称                                  颁发机构

                      1    中小板上市公司价值 50 强                        证券时报社

                      2    中小板上市公司投资者关系最佳董事会  证券时报社

                      3    中国拉链行业优秀企业                            中国五金制品协会拉链分会
                           2019 年度全国五金制品行业标准化先进
                      4                                          全国五金制品行业标准化技术委员会
                           单位
                      5    浙江省省级数字化车间/智能工厂                       浙江省经济和信息化厅

                      6    浙江省第五批大数据应用示范企业                       浙江省经济和信息化厅

                      7    智能制造标杆企业                              临海市经济和信息化局、临海市财政局

                                                                 临海市总工会、临海市人力资源和社会
                      8    优秀组织奖
                                                                 保障局、国网临海市供电公司
                      9    可持续发展创新奖                              H&M

                     10    年度核心材料品质优秀奖                           波司登国际控股有限公司

                     11    最具创新奖                                 Adidas Creation Center Asia

                     12    特别贡献奖                                 安踏（中国）有限公司

                     13    最佳突破奖                                 斐乐体育有限公司

                     14    15 周年最佳供应商                            EPO Fashion Group


                     15    优秀合作奖                                 宁波太平鸟时尚服饰股份有限公司




                                                            5










                     16    质量免检奖                                 浙江森马服饰股份有限公司

                     17    突出贡献供应商                               地素时尚股份有限公司

                     18    战略合作供应商、金拍档                           浙江雪歌服饰有限公司

                     19    优秀供应商                                 北京贝邦尼服装有限公司

                     20    优秀合作商                                 广州市意韵服饰有限公司









































































                                                            6










                                           第二部分            社会责任履行



                        公司坚信：健康的发展模式从来不是排他性的、专享的，而是和谐共生的。


                   基于此，公司确立了可持续发展理念，并将之作为核心价值观，永恒奉守。
                        2019年，公司继续坚持“诚信、共赢”的经营理念，全力推进“绿色伟星、

                   智慧伟星和人文伟星”三位一体的可持续发展布局，努力营造与各方的和谐统一，

                   期望通过日常践行社会责任，助推与股东、员工、客户和社会的联动发展、共同

                   繁荣。



                        一、保障股东与债权人权益

                        1、规范运作，有力保障股东和债权人的合法权益

                        自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以

                   及《公司章程》等有关规定，持续完善，现已形成了权力机构、决策机构、经营

                   层和监督机构之间权责明确、运行规范、相互协调和制衡的现代法人治理结构，

                   并建立健全适合公司自身发展且行之有效的内部控制管理体系。公司股东大会、

                   董事会的决策权和监事会的监督权能有效实施并获得保障，经营团队高效开展各

                   类管理活动，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，切实维护了公司全
                   体股东和债权人的合法权益。

                        2019 年度，公司股东大会、董事会和监事会年内共召开了 2 次股东大会、8

                   次董事会和 7 次监事会。上述会议的召集、召开和表决程序均严格按照有关法律

                   法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定执行。同时，公司也十分重

                   视股东尤其是中小股东合法权益的保护。例如在股东大会上，认真听取广大股东

                   对公司发展的合理化意见和建议；对于关联交易事项的审议，及时提醒并督促关

                   联股东或关联董事回避表决；股东大会、董事会期间，对于公司中小投资者或独

                   立董事等所提的相关疑问给予及时、详实的解答。

                        另外，公司在追求股东利益最大化的同时，通过建立健全资产管理和资金使

                   用制度，保障资产和资金安全；加强资金使用和财务风险控制；严格遵守信贷合

                   作相关商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期支付本息，保障债权人合法权

                   益，至今未发生有损债权人利益的情形，获得了相关银行的信赖，从而形成了相



                                                            7










                   互信任、相互支持的良好共赢关系。



                        2、合规信披，充分保障市场参与各方的知情权
                        2019 年度，公司依照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所等监管部

                   门有关要求，累计挂网披露各类文件 74 份，其中带编号的公告文件 45 份。同时，

                   为了确保公司有效履行信披义务，提高公司信披质量及透明度，公司还重点布置

                   和落实如下方面工作：

                        （1）紧随监管理念和制度变化，以“信息披露无小事”为总原则和方针，

                   不断强化公司内部各层级人员的思想认知和落地执行能力。 对 于董监高人员，重

                   点加强资本市场警示案例的培训，并强化合规意识；对于证券部等从业人员，通

                   过主题学习、内部交流和专题讨论等形式，强化对监管制度的理解和运用，提升

                   公司信息披露水平；对于其他人员，重点加强制度宣贯和日常沟通机制建设。通

                   过这一系列运行，不断提升公司信息披露的质量，积极维护股东、债权人及市场

                   参与各方的知情权。

                        （2）加强信息管理，防范经营风险。一是重点加强内部信息流转和审核机

                   制，落实公司内部重大信息报告管理制度，保证信息的有效传递和及时披露；二
                   是日常加强对各类财经网站、论坛及股吧的关注，以便管理层对相关信息及时做


                   出应对，避免网络虚假信息的传播、扩散，误导投资者；三是落实重要时点或事
                   项的实时防控，尤其是在公司有重大事项运行期间进行专项监控，避免内幕信息

                   泄露、防范内幕交易事项的发生。

                        （3）针对行业研究员、基金经理等机构投资者或个人投资者的调研，实施

                   专人接待，按要求签署承诺函，并对其形成的研究报告进行复核，确保信息传递

                   的准确性。

                        2019 年度，公司较好地完成了信披工作，年内未出现重大差错或被问责情

                   形。在深交所年度信披工作考评中，再次被评为“A”级。



                        3、加强投资者关系管理，促进投资者对公司的了解

                        公司董事会一直重视投资者关系管理工作，并给予充分的支持。2019 年度，

                   为了促进市场对公司经营情况的了解与价值理念的认同，公司持续开展形式多样




                                                            8










                   的投资者关系管理工作。

                        （1）积极做好投资者专线的日常交流接待，耐心、认真地为广大投资者答

                   疑；并及时回复深交所、公司网站等互动平台问题 60 余个，向投资者有效解读
                   公司经营实况。

                        （2）主动开展投资者接待日活动。年内，公司共组织了 1 次网上业绩说明

                   会和 2 次投资者接待日活动，同时积极配合浙江证监局参加了 1 次浙江辖区集体

                   接待日活动。其中，2018 年度网上业绩说明会和浙江辖区集体接待日活动共回

                   复投资者提问 93 个；2 次投资者接待日活动共接待了 12 家投资机构和多名个人

                   投资者。

                        （3）积极做好投资者调研接待。通过现场沟通、电话会议等多途经接待各

                   类投资者的深入调研，通过实时互动，促进投资者对公司经营情况、战略规划的

                   充分了解和价值理念认同。2019 年度，公司共接待各类投资者的调研 8 批次 68

                   人次。

                        （4）受邀参加了长江、光大、高盛、招商等证券机构组织的 6 场行业策略

                   会及交流会活动，与相关行业研究员、基金经理等机构投资者进行全方位的交流、

                   互动，传导价值理念，有效树立并维护公司良好的市场形象。



                        4、稳健经营，积极回报投资者
                        为了健全公司科学、持续、稳定的分配机制，进一步增强利润分配政策的透

                   明度，有效回馈投资者，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有

                   关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》等法律法规、

                   规范性文件以及《公司章程》等有关制度的规定，公司制定了持续、稳定的利润

                   分配政策。

                        公司近三年分红情况如下：

                                                                                            单元：元
                                                                     现金分红金额           占分红年度净利
                     分红年度                   分红方案
                                                                       （含税）              润的比率
                     2018 年度  10 派 3.50 元（含税）                        265,307,149.80            85.50%

                     2017 年度  10 派 5.00 元（含税）转增 3 股                  291,546,318.50            79.97%

                     2016 年度  10 派 5.00 元（含税）转增 3 股                  224,266,399.00            75.90%




                                                            9










                        2019 年度，公司拟以总股本 758,020,428 股为基数，向全体股东每 10 股派

                   发现金红利 4.00 元（含税）。该预案还须经公司 2019 年度股东大会审议批准后

                   方可实施。


                        二、维护员工合法权益

                        公司始终坚持“以人为本”的管理理念，为员工营造“家的氛围”、“家的温

                   馨”、“家的享受”，以期打造一个“星”定义下的“安居乐业”的环境，让员工

                   “干在伟星、爱在伟星、学在伟星、成在伟星、乐在伟星”，实现企业发展与员

                   工自我价值实现的和谐统一，共建和谐共赢的“伟星大家庭”。

                        1、完善保障机制，维护员工基本权益

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等法律法规的规定，结

                   合长期实践，公司已经建立了一整套相对完善的，囊括社会保障、薪酬福利、激

                   励机制、安全生产等多方面的员工权益保障体系。

                        公司与所有员工都签订了劳动合同，明确约定工作期限、工种岗位、劳动保

                   护、休假等涉及双方的权利和义务，并根据公司所在地人力资源和社会保障部门

                   的要求为员工缴纳社会保险、住房公积金等，使员工在养老、疾病、工伤、失业、
                   生育及购房等情况下能及时获得帮助和保障；合理安排工作时限，拒绝强迫性劳


                   动，杜绝雇佣童工，奉行非歧视的用工政策；在涉及聘用、培育、调配、报酬、
                   升迁、解职或退休等事项上，杜绝且不支持基于种族、民族等方面的歧视行为。

                   公司设立工会组织，保障员工相关权利的有效落实，并确保交流沟通渠道的畅通。

                        在薪酬方面，公司遵循“论功行赏，按劳取酬；奖勤罚懒，鼓励冒尖”的分

                   配原则，建立了一整套兼顾激励、竞争和公平的薪酬体系；除基本薪酬外，公司

                   还设有特殊贡献奖励、长期性的股权激励等。近年来，公司也在努力实践并完善

                   以岗定级、以绩付薪、人岗匹配、易岗易薪的激励目标，试点实行员工职业发展

                   双通道等工作建设，不断提高公司薪酬结构合理性、薪酬水平的竞争性与激励性，

                   让员工职业发展更加清晰有效，价值体现更充分。

                        在安全生产方面，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的管理

                   方针，持续推进安全生产管控建设。一方面公司要求各生产园区分别成立安全生

                   产委员会/小组组织，配备专职安全、消防管理人员，落实安全生产责任机制，




                                                           10










                   配备各类安全及卫生防护装备，杜绝各类安全隐患；另一方面定期举办安全生产

                   教育培训和消防演习等活动，加强法律法规知识以及业务素质的提升，不断提高

                   安全生产意识，确保员工职业健康安全。
                        在福利保障方面，公司为员工提供宿舍、食堂、班车接送、定期体检、季度

                   劳保、高温补贴和丰富的健康娱乐活动设施等多元化福利条件，关心员工生活。


































                        2、人文关怀，凝聚人心
                        公司十分重视对员工的人文关怀，建有一套极具公司特色的思想工作体系，

                   深入做好凝聚人心工程，使员工工作有人引导、思想有人疏通、生活有人过问、

                   困难有人帮助。一方面，公司为做好人文关怀，设有爱心基金、为骨干员工解决

                   子女就学、缴纳财产保险等福利，呵护、关心员工生活；另一方面公司在各园区、

                   办公场地设立总经理信箱，定期开展合理化建议活动、举行满意度调查、员工座

                   谈会等，建立民主、多维度和高效的沟通渠道。对员工提出的意见、建议及投诉

                   内容，公司及时进行调查，并制定改进措施。公司积极采纳员工合理意见，满足

                   员工的合理诉求，提升员工满意度。

                        3、创新多层次培训体系，加速员工成长

                        公司历来注重员工的成长，并积极创建学习型组织，创新多层次培训体系，

                   致力于为每一位员工的学习和成长打造广阔平台，提供最优发展环境，成为员工

                   成才的“沃土”，不断提升员工的专业素养，激发员工的工作热情和创新进取精



                                                           11










                   神，促进员工与公司共同成长和进步。

                        2019 年度，以生产经营需求为基础，公司继续强化基础类、通用型、技能

                   类方面的员工培训活动，持续开展诸如新员工岗前培训、安全生产教育、岗位技
                   能培训、学习交流活动等，不断夯实员工的基础业务能力。同时，结合各分子公

                   司实际需求，创新开展各类针对性培训和提升活动，例如大洋工业园开设“巴长”

                   特训营、后备机

                   修班等“小班化”

                   的专题培训；江

                   南工业园针对岗

                   位负责人开设

                   “读书分享会”，

                   增强日常工作应

                   用与管理的学习；

                   深圳工业园开设

                   后备青年骨干定

                   制培训、效率提
                   升与培训专项，培训次数、人次均有不同程度提升。


                        针对年内市场坏境变化和生产经营需要，公司强化了营销线、生产管控等的
                   专业力提升，不断细化营销线培训层次、强化品质业务线能力，例如针对新招收

                   的具备辅料工作经验人群，新增营销集训营-特训班；针对已入职的各层级销售

                   人员，细分营销集训营-加强班、“百人计划”-营销班、结合已开展的营销管理

                   二期班，共同构建成营销序列培训；在品质管理方面，增设品质经理训练营；结

                   合已开展的品质内训师、生产管理班构建成生产系列的培训。





















                                                           12









                                                  图为各公司开展的培训
                        4、“赛马”与“相马”相结合，拓宽骨干升迁通道

                        自 2014 年首推竞聘制以来，竞聘制已成为公司选拔人才的最主要方式。几

                   年来，大量的优秀人才通过此通道脱颖而出，走上领导岗位，迎来大发展。2019

                   年，公司分别举办了一期业务组长竞聘会和园区职能部门&车间助理级竞聘。其

                   中，业务组长竞聘会分区域开展（北部战区、中&东战区、南&海战区）3 场，共

                   计 45 名选手参加竞聘，其中任命 3 人，后备 35 人；园区助理级竞聘一期，共计

                   51 人参加，其中任命 20 人。

                        报告期，公司还任命了副经理 5 人、经理助理 1 人、业务部长 10 人、综合

                   部（副）部长 13 人、财务部（副）部长 9 人、业务组长 21 人等，为广大员工提

                   供了广阔的舞台。经过多年努力，公司逐渐培养起一支结构合理、素质优良的人
                   才队伍，支撑企业健康、稳定、持续发展。



                        5、多样文体活动，丰富员工精神文化生活

                        （1）2019 年，公司刊印《伟星股份》2 期、《工作简报-新闻版》10 期、《星

                   视界》（电子刊物）6 期、《深圳伟星报》6 期、微信和网站稿件 500 余篇，另有

                   大量现场橱窗展示、道旗、标语等。通过图文结合和多载体形式的应用，极大满

                   足了员工的文化生活需求。

























                        （2）本着“快乐工作，快乐生活”的理念，公司通过开展形式多样的文体

                   活动，寓教于乐，让员工在紧张工作之余，一起放松心情，畅享生活。如“只有

                   目标没有障碍”等户外拓展，安全知识竞赛，“三八”妇女节、端午节活动，篮




                                                           13










                   球友谊赛、运动会、主题活动及晚会等。



















                   图为第三期“只有目标没有障碍”户外拓展一角      图为“三八妇女节”活动




















                                             图为篮球友谊赛和儿童节主题活动








































                                                           14
















































                                      图为大洋工业园第二届“星安杯”安全知识竞赛











































                                    图为花园工业园“微笑花园，快乐运动”职工运动会

                                                           15











































































                                   图为江南工业园“情满江南，唱响双庆”主题拉歌活动



                        三、维护供应商、客户、消费者权益

                        1、完善采购管理，建立互惠互利采供关系

                        遵循“精诚合作、共同发展”的原则，公司与主要供应商等建立了互惠互利

                   的长期战略合作伙伴关系，并形成了较为完善的供应商管理体系。一方面，公司

                   在各生产园区设有专门的供应部，负责供应商的选定、联络、考核、评定等具体


                                                           16










                   事务，实行管理的标准化和专人化；另一方面根据《采

                   购管理细则》、《供方评定和采购管理程序》等管理规定，

                   明确了从原材料需求、供应商选择、采购流程设置、原
                   材料检测入库、生产跟踪反馈和事后考评等环节的作业

                   指导规定，并建立了供应商档案库，对发现不合格或者

                   存在不正当行为的，坚决予以淘汰，强调“阳光下”操

                   作，公平、公正地对待每一家供应商，保障其合法权益。

                                                                           图为总经理致供应商的一封信



                        2、紧绕“时尚”与“超质”，为客户与消费者提供超值产品

                        在消费者具有高设计敏感性的时代，服饰辅料已不是幕后陪衬，而是流行的

                   推动者之一。全球时尚运动的兴起，波及到全球的每一个角落、每一个行业。服

                   饰作为时尚的重要承载之一，其流行性、季节性和时尚性也在不断地强化，这对

                   服饰辅料的设计突破和品质创新提出了更高的要求。作为业内首推一站式（全程）

                   服饰辅料供应模式的辅料企业，“时尚设计”是公司提供给客户和消费者的重要

                   价值点。
                        （1）提升价值


                        “设计提升价值”――公司采用逆向思维方式，立足服饰终端消费市场需求，
                   紧抓服饰行业的审美及流行趋势，让公司的产品设计同步全球时尚。

                        公司拥有精干而时尚的研发团队。他们深谙各类辅料材质的应用特性、制造

                   流程的各个环节，经常参加国内外各大服装节及研讨会，把握市场潮流和客户需

                   求。公司还专项设立研发基金，奖励创新成果。公司拥有中国拉链钮扣技术研究

                   中心、省级技术中心及专业打样中心、CNAS 实验室、博士后工作站等，配备先

                   进的计算机辅助设计系统，实现了产品打样及设计制作全程自动化控制。

                        公司的专业打样中心及重点客户保障体系保证了辅料开发的针对性、保密性

                   及高质高效。

                        （2）定向需求

                        除了时尚性之外，辅料最重要的是要和每件服饰匹配。“以客户需求为导向”

                   的开发理念全程贯穿整个研发过程。公司一改传统的依托材质进行辅料开发的模




                                                           17










                   式，积极适应客户需求，以客户产品分类为开发依据，开发出适合男装、休闲、

                   运动、户外、箱包、鞋帽和制服等不同类别的配套辅料。

                        面对服装客户，公司研发团队进行长期的一对一跟随服务。在每一季的服饰
                   设计之前，公司研发人员专项跟踪并配合客户设计师，对服饰设计的配套辅料提

                   出建议及方案，提供辅料样品配合样衣，以直观效果供客户进行选择。在订单交

                   付客户后，及时对客户需求及意见进行跟踪和信息反馈。




























                        （3）质超所值

                        辅料供应商不仅仅是为客户提供时尚产品，更要考虑到造型搭配、色彩、材
                   质、耐用性、环保、成本等方方面面的因素，甚至客户成衣品质、效果及成本……

                   面对这些情况，公司努力为客户提供以客户需求为基础，最具性价比，也最质超

                   所值、保证成衣品质的产品和服务。正是这样的开发理念和专业精神为公司赢得

                   了众多客户口碑，也赢得了极高的品牌忠诚度。



                        四、环境保护与可持续发展

                        公司多年来始终坚持与自然和谐共生，奉行可持续发展理念，并将之作为核

                   心价值观，矢志不渝。在推动企业发展的道路上，“与绿色共舞，携自然同行”

                   始终是我们坚实的基石，也是我们的行为准则。近年来，公司在能源管控、水资

                   源管理、控污减排、技术研发、绿色产品等多方面践行可持续发展理念，不断追

                   求创新、突破，努力实现公司发展与生态保护的和谐统一。

                        1、恪守法规要求，杜绝污染发生



                                                           18










                        公司全资子公司临海市伟星电镀有限公司专业从事各类材质产品的电镀加

                   工，临海拉链分公司涉及染色等表面处理工序，所以按相关规定被列为监控的排

                   污单位。为了避免对周围生态环境的影响，日常生产经营过程中，公司严格按照
                   《中华人民共和国环境保护法》等法律法规要求，积极采取多种措施，严格贯彻

                   “绿色生产”要求，强化环保设施建设，做好三废的检测排放与处置工作，有效

                   杜绝污染的发生。

                        报告期内，公司及分、子公司不存在重大环保问题。

                        2、绿色伟星（ECO-FRIENDLY）

                        多年来，公司在可持续发展理念的指导下，始终坚持“更自然、更安全、更

                   环保、更友好”的 ECO 理念，秉持“有所为，有所不为”的原则，全心全意推动

                   企业绿色发展。公司在节能减排、发展绿色产品和减轻环境负荷方面积极有为，

                   在任何危害环境的自身行为方面坚决不为。

                        在企业和环境的可持续方面，我们拥有很多先进的环保设施，包括中水回用

                   系统，余热回收系统，废气处理系统。另外，公司在 2015 年通过了 GRS 认证；

                   在 2018 年推出了环保镀以及环保漆工艺。2019 年，我们正在认证的还有 GRS 金

                   属以及塑胶制品等。相信未来，我们会推出更多的可降解产品。



























                                           图为公司在“可持续发展”方面的历程

                        公司一直坚持长期可持续发展的核心价值观。目前，公司正积极着手回收再

                   利用、回归自然的材料研发以及绿色制造。在材料的回收再利用方面，主要是将

                   天然废料、工业废料、生活废料进行循环再利用；在回归自然方面，主要是应用



                                                           19










                   可降解材料以及生物材料；在绿色制造方面，更加关注的是节能减排以及绿色制

                   造，实现近“0”排放。（公司 ECO 研发方向如下图）



























                        同时，公司始终致力于可持续原料采购、可持续生产技术研发、可持续产品

                   生产，全方位保护环境，将可持续发展理念贯彻在企业经营之中。目前，可持续

                   产品已涵盖钮扣、拉链、金属制品、塑胶制品等四大类产品线。

                        公司部分 ECO 产品如下：

                        （1）回收系列钮扣。通过回收生活废料（塑料瓶、废纸等）、天然废料（秸

                   秆及贝壳等）以及工业废料（边角料）等添加到钮扣中。





























                        （2）回收系列塑胶制品。塑胶制品的边角料同样可以重新造粒回收利用，

                   同时可以添加秸秆木屑以及旧衣物等到塑胶制品中。



                                                           20






































                        （3）可降解类产品。可降解类产品材料的来源主要是植物的淀粉。此类产

                   品在自然条件下，可实现生物降解（根据产品原材料的不同，降解时间会有所不

                   同）。



























                        五、公共关系和公益事业

                        公司在做强做大企业、打造百年伟业的同时，以高度的社会责任感回报社会、

                   服务社会，积极参与社会公益事业，努力打造成为一家受人尊敬的企业！

                        1、规范经营，依法纳税

                        公司的稳健发展创造了良好的经济效益，综合实力稳步提升的同时，更为临

                   海乃至台州的区域经济建设起到了显著的推动作用，为当地经济的繁荣和社会的

                   稳定起到了积极的作用。作为“企业公民”，公司一直严格遵守相关法律法规的



                                                           21










                   要求，规范经营，积极履行纳税义务。2019 年，公司实现利税 5.28 亿元，再次

                   名列台州地区的纳税大户前列。

                        2、稳健发展，促进就业
                        伴随着公司的稳健发展，对于优秀人才一直保持旺盛的需求，公司每年面向

                   社会招收大量员工，包括应届毕业生、退伍军人、农民工等。

                        （1）针对技能型人才，公司继续与职业学校合作办学，通过定向开设“伟

                   星班”、“订单班”，加强其专业实践能力，并为学子们提供直通就业平台，让其

                   有所学、有所位。

                        （2）针对综合性人才，除开设专场招聘会外，公司还先后在浙江理工大学、

                   东华大学设立“SAB 伟星奖学金”；积极推进“东华新锐设计师”培优计划；携

                   手东华大学开设中国首门服饰辅料课程《时尚创意服装辅料设计》；校企联动共

                   同培养辅料设计精英，为行业发展持续提供高级专业人才支撑。2019 年，公司

                   共招聘各类综合性人才 489 人。

                        3、技术创新，领跑行业发展

                        作为国内服饰辅料行业的领军企业，公司一直高度重视技术创新和行业规范

                   建设，积极承担行业前瞻性技术项目的研发，曾荣获“中国服装行业优势企业”、
                   “中国服装行业贡献奖章”、“中国拉链行业优秀企业”等荣誉，为中国服装产业、


                   服饰辅料行业的发展做出了突出贡献。截至 2019 年 12 月 31 日，公司已获得授
                   权的国内专利 523 件，其中发明专利 122 件；获得国外专利授权 6 件。


































                                                           22










                                               第三部分 未来寄语



                        作为一名企业公民，公司一直践行可持续发展理念，积极履行社会责任，尽


                   己之力，共促和谐社会。在过去的一年中，我们诚信经营，稳健发展，为股东、
                   债权人、供应商、客户创造价值；为员工提供广阔的舞台和舒适的工作环境；并

                   积极回报社会和国家，也取得了一定的成绩。

                        当然，我们也认识到，社会责任履行既是一项系统工程，更是一项影响深远

                   的战略工程，需要我们持之以恒地努力。展望 2020，我们会更加努力地推进“绿

                   色、智慧和人文”三位一体的可持续化发展布局，既要在服饰辅料行业持续创新，

                   促进服饰产业的快速发展，更要积极履行作为一个企业公民所应承担的社会责任，

                   对标先进，自我提高，同时影响和带动企业相关方以及更多的企业社会公民和谐

                   共生、互惠共赢，共同推进社会的繁荣与发展。









                                                        浙江伟星实业发展股份有限公司



                                                                       2020 年 4 月 27 日
































                                                           23


