



                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                                       广州海鸥卫浴用品股份有限公司


                                             2009 年度社会责任报告





                                                         综  述


                      广州海鸥卫浴用品股份有限公司（以下简称“公司”或“海鸥卫浴”）履行社

                 会责任的宗旨是“结合人才、健全制度、创造利润、福利员工、回馈社会”。海鸥

                 卫浴认为：公司创造的财富来源于社会，用之于社会，回报股东、回报员工、回报

                 社会、肩负起社会责任是公司自觉的责任和义务。
                      公司秉持『以人为本、自由平等，遵纪守法、安全环保，福利员工、回馈社会，

                 持续改善、与时俱进』的社会责任方针，致力于“以品质、服务、效率使海鸥卫浴

                 成为世界上最具竞争力的 TMS 供应商”，制定一系列履行社会责任的相关制度并不

                 断完善，是国内卫浴五金行业中首家通过瑞士 SGS 认证机构“SA8000 社会责任管理
                 体系”认证并获社会责任国际组织（SAI）颁发的 SA8000：2007 社会责任管理体系

                 证书的企业。

                      报告期内，公司积极履行社会责任获得了政府及有关部门的认可， 先后获得“番

                 禺厂商公益爱心单位”、 “番禺区表面处理行业环保自律先进单位”、“中国银
                 行广州番禺支行十佳结算客户（2009 年度）”、“中国建设银行 2009-2010 年度总

                 行级重点客户”、“广州市 2009 年度守合同重信用企业”、“广州市清洁生产优

                 秀企业”、“广东省清洁生产企业”等荣誉称号。

                      《广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2009 年度社会责任报告》(以下简称“本报
                 告”) 是公司第二次对外发布的社会责任报告。本报告是根据《深圳证券交易所上

                 市公司社会责任指引》的规定，结合公司 2009 年度在履行社会责任方面的具体情

                 况编制的，是本公司致力于企业社会价值的实现，把社会责任融入企业的发展战略

                 和经营管理，参与构建和谐社会的自觉行动。


                                            第一章  股东与债权人权益保护



                      公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，守法经营、规范管理，保


                                                            38







                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                 障所有股东与债权人的合法权益。

                      （一）重视现代企业制度建设
                      2009年，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等部门颁布的有关公

                 司治理的法律、行政法规、部门规章的要求，相继修订和完善了《公司章程》第十

                 次和第十一次、《信息披露管理制度》第三次、《董事、监事和高级管理人员所持

                 本公司股份及其变动管理办法》第二次、《董事会审计委员会年度财务报告审议工
                 作制度》第一次修订，并制定了《社会责任制度》、《期货套期保值业务内部控制

                 制度》、《远期结汇业务内部控制制度》，不断完善法人治理结构，推动公司持续

                 健康发展。


                      （二）重视保护中小股东权益

                      公司建立了完善的股东大会、董事会、监事会、经营决策会相互制衡、行之有

                 效的公司治理结构和治理机制，公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担

                 相应的义务，保证了公平对待所有投资者。
                      2009年，公司先后召开了2009年第一次临时股东大会、2008年年度股东大会、

                 2009年第二及第三次临时股东大会共计四次股东大会，在重大事项上积极采用累积

                 投票等表决方式确保中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。每次股东大会

                 的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加
                 股东大会，建立了重大事项社会公众股表决制度，确保股东对公司重大事项的知情

                 权、参与权和表决权，历次股东大会均有律师现场见证。



                      （三）严格履行信息披露义务
                      持续、公开的信息披露是上市公司的基本义务，公司按照《深圳证券交易所股

                 票上市规则》的规定，认真履行各项信息披露义务，做到所披露的信息与事实相符，

                 公平对待所有投资者，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。公司已连续三年

                 被深交所中小企业板考评为信息披露“良好”。
                      2009年，公司在证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

                 和《证皇北ā飞舷群笈露29次、76项法定及自愿性披露信息。



                      （四）重视对投资者的合理回报
                      公司积极构建与股东的和谐关系，在保证公司健康持续发展前提下，坚持以相


                                                            39







                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                 对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。2006年--2008年累计向股东派发

                 现金3530.97万元，两次转增股本，共计转增56,495,507股。


                      （五）不断加强投资者关系的管理

                      公司本着公平对待所有投资者的原则，积极建立与投资者双向交流的机制，保

                 持公司与投资者之间相互信任，利益一致的关系。公司通过电话、网络、说明会及
                 现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经

                 营、未来发展的意见和建议，尽力解答投资者的疑问。公司指派专人做好投资者的

                 来访接待工作，合理、妥善地安排机构投资者、分析师、新闻媒体等特定对象到公

                 司进行现场调研和参观，促进董事长、总经理、财务负责人、董秘等公司领导人与
                 投资者面对面交流，在保证公司信息披露合规的前提下让广大投资者更深层次的了

                 解公司。2009年共接待投资者来访21次、接待人数为101人。



                      （六）重视对债权人合法权益的保护
                      公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，减低自身经营风险从而降低财务风险，

                 降低债权人权益风险，严格按照与债权人签订的合同履行义务，及时通报与其债权

                 权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。2009年，公司相继获得“中国建设

                 银行2009-2010年度总行级重点客户”、“中国建设银行番禺区支行2009年度最佳
                 合作伙伴”、“中国银行广州番禺支行十佳结算客户（2009年度）”等荣誉称号。



                                                第二章  职工权益保护


                      公司始终坚持“以人为本”的管理理念，贯彻“用人唯才、不分性别、不分中

                 外、不分亲疏、不分本地外地、一律平等对待”的用人政策，通过多种途径和渠道

                 提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，保护员工的身

                 心健康，促进员工的价值实现和全面发展，实现员工与企业共同发展。


                      （一）依法保护职工的合法权益

                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与所有员工签订《劳动合同》，

                 为在岗员工缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养老保险、基本医疗保险、失
                 业保险、工伤保险等；并结合企业实际为员工办理其他补充保险，包括连续5年购


                                                            40







                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                 买团队意外险，对生育女员工发放生育津贴，依法提供带薪年休假、婚嫁、病假以

                 及为期12天的春节假期，提供劳保用品，给予员工良好的福利待遇和健康、安全的
                 生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。2009年，公司获得“2009年番

                 禺区流动人员管理工作先进用人单位”荣誉称号。



                      （二）不断完善薪酬体系和激励机制
                      2009年，公司聘请全球知名的顾问公司协助建立与“责、权、利”挂钩的业绩

                 考核评价系统，进一步完善了薪酬与绩效挂钩的分配制度。自09年8月份起启动全

                 面薪酬改革专案，公司高管、各部门主管一起参与，在顾问公司的专业分析及建议

                 下，通过对公司薪酬盘点、职位评估及薪酬竞争力分析，公司重新设计了薪酬方案、
                 编写薪酬绩效制度，共举办了11场浮动薪酬说明会，向员工传递与介绍薪酬方案的

                 理念及原则。公司在薪酬体系体现四个基本理念：

                      1、内部公平性：实现以岗定级、以人定薪，以体现岗位相对价值的职级体系

                 为基础构建宽带式薪酬体系，体现资源的分配倾向，同时员工个人根据能力、经验
                 在对应带宽内定薪；

                      2、市场竞争性：全面现金薪酬定位于珠三角制造市场60分位以上，确保充足

                 的市场竞争力以实现吸引及保留人才；

                      3、激励性：实现以绩定奖，明确激励重点，建立浮动薪酬与公司、部门及个
                 人业绩挂钩的机制；

                      4、管理系统性：建立完善的、以绩效为导向的薪酬管理制度，包括基于能力

                 的定薪、基于业绩的调薪等，激励员工的持续成长，确保薪酬成本的有效益增长。

                      报告期内，公司组织了半年度考核、年度考核；每月进行“模范员工”、“最
                 佳干部”评选，开展“磨抛能手”竞赛；考核、评选结果为奖金分配和个人内部升

                 迁提供工作依据，做到公开、公平、公正。



                      （三）注重对员工安全生产和劳动保护
                      公司牢固树立“安全生产责任重于泰山”的思想，始终坚持“安全第一、预防

                 为主”的方针，及时发现隐患，消除隐患，贯彻落实《安全法》，建立健全安全管

                 理相关制度，完善规范安全管理体系、监督实施员工安全行为操作规范。

                      2009年，公司重视企业的安全文化建设，对员工进行安全教育共40多场，培训
                 时数达1万多人小时，并进一步强化各部门、班组岗位安全培训及新进员工岗前培


                                                            41







                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                 训；致力于排查与改良设备的本质安全，推动模具安全设计改良、操作方法改善、

                 设备安全防护、采用辅助工具等安全措施100多项；针对不同岗位配备足够的劳动
                 防护用品及保护设施，对车间作业环境的有害因素进行有效的检测，持续改善作业

                 环境；同时开展职业健康筛查，确保员工身心健康。09年第八个“全国安全生产月”

                 活动期间，公司紧紧围绕“关爱生命、安全发展”的主题，组织员工参加开展安全

                 生产知识竞赛；09年度共组织四次消防安全应急处理和逃生演练，全年无火灾事故
                 发生，有效提高员工的安全素质、安全意识和自我保护能力。



                      （四）关注员工身体健康，福利员工

                      2009年，公司每季度对各部门配备的常规急救药箱药品盘查及补充，为全体员
                 工提供常规药品，方便员工常规轻微性康复用药；每季度更换饮水机滤芯，定期检

                 测饮用水质，保证饮用水安全；每月举办“庆生会”，当月的寿星齐聚一堂，共同

                 品味可口的菜肴、欣赏优美的节目、领取贴心的礼物，促进员工身心健康和员工之

                 间的交流；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品和提供冰水、绿豆汤、凉茶，
                 冬天提供热汤、八宝粥等糖水；遇元宵节特别提供汤圆、端午节发放粽子、中秋佳

                 节发放月饼等福利品。为女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊

                 待遇。09年为预防H1N1流感，公司特别提供预防凉茶，并购置多台体温检测仪为每

                 一位访客进行体温检测、免费提供口罩佩戴。


                      （五）积极开展各项体育文化娱乐活动

                      2009年，公司举办了模范员工与最佳干部『珠江夜游』活动、嘉年华夜市、元

                 宵灯谜竞赛、第七届文明礼貌月、第六届卡拉OK大赛、“迎国庆・贺中秋晚会”，
                 并组织参加广东省企业之歌大赛、广东省上市公司协会运动会、广州市番禺区2009

                 年职工劳动技能竞赛、番禺区“齐创文・迎亚运・学法律・讲权利・讲责任”等活

                 动，公司参赛广东省企业之歌节目“海鸥菁英”获得优秀奖。公司建有足球场、文

                 娱阅览室、健身房等多功能娱乐厅等文化活动场所，互动业余文化活动不仅丰富了
                 员工的业余文化生活，而且增强其凝聚力、向心力、团队合作意识和集体荣誉感。



                      （六）搭建员工与企业间的沟通平台

                      公司推行开门政策，安排荣团会让全体员工与公司高管当面交流；设立意见箱、
                 投诉箱，并设有专门部门跟进处理员工投诉事项；每年一度全员满意度调查、员工


                                                            42







                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                 快乐指数测评；创办内部刊物《飞翔海鸥》。

                      09年度，公司共收到员工意见100多项，每一项意见均有公司高管亲自督办落
                 实；共内部发行《飞翔海鸥》9期，每位员工人手一份，让员工充分了解公司的发

                 展动态，促进员工与公司的沟通。

                      2009年12月24-26日期间，公司开展了2009年度『全员满意度』调查及『员工

                 快乐指数』测评，覆盖率达87.35%，有效问卷回收率为91.07%。满意度调查报告显
                 示：10.89%的员工感到“非常满意”，57.88%的员工感到“满意”，12.61%的员工

                 感到“不满意”，4.59%的员工感到“很不满意”，而有14.03%的员工选择了“不

                 知道”。快乐指数报告显示：有26.59%的员工感觉快乐，有64.80%的员工感觉一般，

                 有8.50%的员工感觉不快乐，而有0.11%的员工选择了弃权。相较2008年度，报告期
                 员工的满意度及可乐程度均略有下降，可见全球性的金融危机不仅对企业经营产生

                 影响，也体现在对员工的工作和生活带来一定的影响。

                      通过搭建员工和公司沟通的桥梁，多种渠道倾听员工心声，进行内部交流经验、

                 通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台和员工发挥特长、实现自我
                 价值。



                      （七）高度重视员工培训与职业规划

                      公司积极开展各项员工培训，与高校合作创办海鸥学院，开展大专班、本科班、
                 硕士班，并设有年度奖学金，为员工搭建了良好的学习平台。举办大学生储备干部

                 训练营、干部训练营、世界干部训练营、菁英干部训练营、讲师训练营、潜能开发

                 训练营、统计员技能培训班、优秀基层管理实战班以及各种技能培训班。

                      2009年，公司人均培训时数为39.69小时，其中『海鸥成功之路』共开课122门，
                 培训时数为15640人小时。四年来，『海鸥成功之路』共开发465门课程，培训时数

                 累计64222人小时。09年还开展了地暖行销人员培训班、品质强化班、中级办公应

                 用班、机械产品检验工班、行销战将训练营、整组龙头产品知识专训班、第十四期

                 干部训练营、第四期讲师训练营等；09年与广州番禺职业技术学院签约在学院内成
                 立“海鸥学院”，并有“2007级海鸥大专班”共31名员工获得了该学院大专毕业证


                 书，其中6人获得了2009年度奖学金。上述培训为员工提供了极为广阔的发展舞台。


                      （八）积极支持工会活动
                      公司建立了职工代表监事选任制度，公司监事会3名监事中有1名为职工代表监


                                                            43







                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                 事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司员工权益。2009年，工会

                 紧急救助珠海厂区车祸重伤的余姓、黎姓同仁渡过难关；为番禺厂区患重症同仁王
                 某发动募捐筹到六万多元善款，使其得到及时治疗并康复；为生活困难的唐姓同仁

                 予以困难补助；并对受伤住院医疗的陈姓同仁进行了慰问。工会在加强职工维权机

                 制建设、依法履行职责、构建和谐劳动关系、维护职工的合法权益、促进企业发展

                 中，发挥了积极重要的作用。


                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护



                      公司与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，积极与供应商、客户和谐发展，
                 共同创造价值、分享成果。注重与各方的沟通与协调，保障各方的合法权益。公司

                 将诚实守信作为企业合作之基础，严格遵守并履行合同约定，友好协商解决争议，

                 以保证所有合作方的合法权益。2009年，我司获得了广州市“守合同重信用企业”

                 荣誉称号。


                      （一）健全供应商权益保护机制

                      2009年，公司继续强化与供应商的廉洁合作，与供应商加强沟通，精诚合作，

                 互利共赢。公司在与供应商进行业务合作时一并签订《海鸥廉洁公约》，使廉洁合
                 作行为规范化、制度化。

                      公司继续加强《招标管理制度》和《采购及供应商管理制度》，对供应商的开

                 发、选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一位供应商都能公平获得知情权、

                 选择权和参与权。对所有工程项目、大宗原辅材料、废品废料处理等进行集中招(议)
                 标采购，对一般低值易耗品及一些临时采购物品进行询价、比价采购，保证所有采

                 购在“公开、公平、公正”的原则下进行，使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的

                 机制。

                      在加强与供应商业务合作的同时，通过技术帮扶、质量控制前移及经验交流等
                 工作，不断推进供应商质量保证体系的自我完善，提高供应商的质量保证能力。同

                 时，根据供应商的能力、信用等情况选择确定供应商，并与其发展成为长期战略合

                 作伙伴关系，实现共同发展。


                      （二）保障客户和消费者的权益最大化


                                                            44







                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                      海鸥卫浴奉行“不与客户竞争”的经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，

                 把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，
                 致力于为客户提供超值服务。

                      1、建立完善品质管理体系，满足国内外客户需求

                      公司建立了完善的BSI的ISO9001等质量管理体系。2009年，公司产品通过了欧

                 洲EN215、美国IAMPO（包含UPC、CUPC、AB1953无铅化、EPA节能）、欧洲TMV3等众
                 多认证。通过建立完整的品质保证体系，强化产品质量过程监督和测量，为客户提

                 供确保品质保证和质量稳定性的产品：

                      ――完善的品质体系：新品研发质量体系、供应商管理质量体系、生产控制质

                 量体系、持续改善质量体系。
                      ――优秀的实验室：目前已具备DVGW、WRAS、IAMPO、CSA等认证能力。

                      ――温控产品：公司掌握的温控关键技术继续保持领先，仍然为国内唯一一家

                 温控暖气阀产品（TRV）通过欧盟EN215认证、恒温混水阀（TMV）通过欧盟TMV2和

                 TMV3认证的企业。
                      2、专业化的客户服务

                      公司一贯坚持在“品质”领先的基础上，把“服务”和“效率”作为公司长远

                 发展的基石及战略，以最快的上市时间、最低的总成本及最短的供应链，为客户提

                 供最有价值的产品和服务。公司设有专业的客户服务中心，通过高配合的集中整体
                 团队，为客户提供点对点的窗口服务（一对一的窗口式客服人员），与客户设有定

                 期的、持续的技术交流和互访活动，了解客户的需求和感受，满足并努力超出客户

                 的期望。同时，公司建立客户意见反馈机制，定期进行客户满意度调查等多种渠道

                 征集客户意见，并将这些意见和建议分门别类，制定整改措施，有针对性地加以整
                 改，进一步提高产品质量和服务水平，保证客户利益。

                      3、提供从设计到市场的产品解决方案

                      公司在行业内开创性地应用TMS经营模式，延伸和提升了OEM/ODM的传统模式，

                 在继续巩固高效率低成本的制造核心竞争力的同时，逐渐向前后高附加值业务延
                 伸，即为客户提供新产品研发和装配物流及售后服务：

                      ――顶级的产品开发服务：集中行业优秀的设计人才，实行汽车行业通用的

                 PPAP研发管理流程，具备精确、快速、高效的研发设计能力；拥有专业的模具设计

                 和制造队伍，设计、制造能力处于国际同行业先进水平；具有卫浴五金产品的系统
                 开发能力和大规模集中开发能力，实现快速投产，为客户创造市场领先的优势。


                                                            45







                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                      ――精湛的制造服务：水龙头系列 - 从原料到成品，高效垂直整合，精益生

                 产；浴缸、淋浴房系列 - 从板材到出货，完整制程和设备，流水线作业，快速组
                 装线，科学管理；温控阀系列 - 严密温度控制组装，全国唯一产品功能验证设备。

                      ――有效的物流服务: 通过覆盖全球的物流网络，以“全员为客户增值”的

                 观念，为客户提供“适时零库存（JIT）”配送服务，协助客户进行售后服务，为

                 客户提供全方位的供应链管理。
                      4、严密保护客户的知识产权

                      公司严格保密客户有关的产品设计、技术及其它机密信息，充分保护客户的商

                 标权、专利权等知识产权，并为提供给客户的产品购买产品责任险，保证客户和消

                 费者的根本利益。


                                            第四章  环境保护与可持续发展



                      公司高度重视环境保护与可持续发展，一直以强化环保自律为内部环境管理的
                 基本要求，注重履行企业的社会责任，致力于构建环境友好及资源节约型企业。



                      （一）建立健全的环境管理体系与环保自律架构

                      公司建立了完善的ISO14000环境管理体系与SA8000社会责任管理体系，通过标
                 准化的程序与作业要求，规范内部的环境管理行为，提升整体的管理水平。公司环

                 保部门配有具专业人员负责环保管理和监督检查工作，不断加强日常环保监管和环

                 保设施的监控，确保企业的各项环境行为完全合规与受控。2009年，环境管理体系

                 及社会责任管理体系顺利通过欧美客户及其他相关方严格的稽核与评审。


                      （二）、重视环保设施建设，大力推行清洁生产

                      自2008年开始，公司大力推动实施清洁生产审核。通过推动清洁生产，一方面

                 在节能减排方面取得了显著的成果，尤以价值几百万元的镍回收系统、智能供热系
                 统以及回用水系统等3个项目在实际的应用中环境效应最为显著；另一方面突破了

                 发展的瓶颈，实现了公司生产经营活动的可持续发展。

                      2009年公司投入几十万元用于改造与升级现有的污染防治设施，提高工艺管理

                 水平，单位产品能量消耗比2008年降低了10.65%，废水回用率达到60 %以上，确保
                 污染物达标排放与促进污染减排。09年公司顺利通过清洁生产专家验收，并获得“广


                                                            46







                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                 州市清洁生产优秀企业”、“广东省清洁生产企业”等称号。

                      2009年，以专属厂房与优化功能分区为特色的珠海项目一期工程正式投产，并
                 顺利通过建设项目环保验收，无论是项目的整体环境，还是污染物的排放情况都远

                 远优于地方环境质量与排放标准的要求，为节能减排作出积极的贡献，体现了环境

                 与经济的可持续发展。


                      （三）、强化废水污染源在线监测系统的监管与环保自律建设

                      公司已投入五十多万元建设废水在线监测系统，安装先进的在线监测仪对排放

                 污染物进行连续的在线监测，同时，系统能连续地采集水样数据信息、现场监控画

                 面等，监测数据直接连线地方环保主管部门的环境执法监控平台，从而保障了污染
                 物排放的完全合规与受控，确保周围的环境安全。

                      2009年公司再增投近十万元委托有资质的单位运营废水在线监控系统，实现全

                 天候的检测与监控。2009年公司排放废水的各项指标均满足国家与地方的污染减排

                 要求，废水污染物排放浓度优于广东省水污染物排放限值（DB44/26-2001）二级标
                 准的要求。公司环保自律获得地方政府、各相关方的认可，获得2009年度“番禺区

                 表面处理行业环保自律先进单位”。



                      （四）、倡导成本节约
                      公司注重员工环境与节能意识的提升、干部管理能力的加强，定期组织进行专

                 题的培训与宣导，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水。积极推动废

                 物分类管理及资源化回收，2009年度实现废物回收综合利用效益近九百万元。


                                           第五章 公共关系和社会公益事业



                      公司贯彻“结合人才、健全制度、创造利润、福利员工、回馈社会”的企业精

                 神，视“回馈社会”为企业应尽的责任，把为社会创造繁荣作为企业应尽的义务，
                 以自身发展影响和带动地方经济振兴。



                      （一）、热情接待社会来访调研活动

                      公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政
                 府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门和当地院校师生的


                                                            47







                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                 参观、考察接待以及学习调研等任务。

                      2009年，先后有全国政协委员、全国政协调研组, 商务部国际贸易经济合作研
                 究院、WTO事务咨询服务中心，广东省、广州市、番禺区各级工商、税务、外经、

                 经贸、招商、供电、司法、社保、工会、台办、台协等职能部门和相关领导莅临我

                 司视察、调研和指导工作。

                      2009年，公司先后接待广东工业大学、广东外语外贸大学、中山大学人口研究
                 所、广东轻工职业技术学院、华南理工大学工商管理学院、广东文艺职业学院、广

                 州番禺职业技术学院、陈文卫真账会计培训中心、广州番禺沙湾职业技术学校、广

                 州铁路职业技术学院等院校师生多次的参观、考察及学习调研活动。


                      （二）、积极参加社会公益活动

                      公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的环

                 境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公

                 司所在地区的发展。公司把每年3月定为公司的“文明礼貌月”，通过义务献血、
                 植树造林、打扫社区卫生、协助交通管理、帮助孤寡老人等多种形式的社会活动，

                 倡导积极向上、健康文明的社会风气。其中，2006年至2009年，公司连续4年组织

                 员工进行义务献血，累计献血总量高达405,400毫升,献血总人数达到1,741人，先

                 后多次被广州市、番禺区评为“无偿献血工作单位”。


                      （三）、热衷提供职业发展平台

                      公司自成立以来，通过业务规模的扩张，不仅带动了企业的发展，为区域经济

                 发展和就业做出了贡献。公司一贯坚持从全国各大专院校招聘应届毕业生的储备干
                 部培养方针，为广大应届毕业生提供良好的职业发展平台。2009年，公司在遭遇自

                 成立以来最严重的困难和挑战的情况下，依然招聘25名第七期大学生储备干部。公

                 司的快速发展每年向社会提供就业岗位，为实现扩大社会就业以及促进全社会的和

                 谐稳定做出了积极的贡献。


                      （四）、积极开展贫困助学帮扶活动

                      公司积极支持希望工程事业，向北京希望工程捐资并通过贵州青少年发展基金

                 会在贵州印江兴建希望小学；公司董事长唐台英先生还在海南万宁捐资兴建了希望
                 小学。通过这一活动为欠发达地区的贫困学生提供入学受教育机会并进入人生的转


                                                            48







                   证券代码：002084              证券简称：海鸥卫浴             公告编号：2010-008


                 折点奠定基础。鉴于公司在履行社会责任方面的卓越表现，2009年11月26日，广州

                 市委、市政府授予唐台英先生“广州市荣誉市民”。


                      2009年，在全球经济遭遇金融危机强烈冲击的大环境下，公司在追求创造经济

                 效益、切实诚信对待和保护股东、员工和客户利益等诸多社会责任方面做了大量务

                 实的、富有成效的工作，取得了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易
                 所上市司社会责任指引》的相关规定仍存在差距，需进一步提高。为此，公司将在

                 2010年创新思维战略重构，致力于“传承工匠精神、畅享工艺之美”，加快发展环

                 保节能的新型卫浴产品，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，参与、捐

                 助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社
                 会、社区、自然的协调、和谐发展。





                                                           广州海鸥卫浴用品股份有限公司
                                                                 二O一O年三月二十九日














































                                                            49



