
























                                      2018 年度社会责任报告





































                                                    2019 年 4 月










                                                         前言




                        感谢您阅读《浙江伟星实业发展股份有限公司 2018 年度社会责任报告》。为
                   了便于您的阅读，我们对本报告作如下说明：




                      报告范围



                        本报告是公司上市以来编制的第十一份社会责任报告，报告总体涵盖了公司

                   2018 年度在经营发展过程中积极履行企业公民责任的综合情况。基于社会责任

                   履行的持续性，报告中所涉及的内容包括但不局限于 2018 年度。



                      编写依据




                        本报告编写的主要依据为深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指

                   引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》和《中

                   国企业社会责任报告编写指南》等，并考虑了公司业务和运营的特点，结合公司
                   在履行社会责任方面的具体情况编制而成。






                      释义说明



                        除非另有说明，本报告所采用简称在本报告中的具体释义如下：

                        1、伟星股份、公司、我们：浙江伟星实业发展股份有限公司

                        2、临海伟星电镀：临海市伟星电镀有限公司

                        3、临海拉链分公司：浙江伟星实业发展股份有限公司临海拉链分公司

                        4、中捷时代：北京中捷时代航空科技有限公司






                                                            1










                      联系方式




                          公司电话                0576-85125002


                          公司传真                0576-85126598

                          公司邮箱                002003@weixing.cn


                          公司网址                http://www.weixing.cn/


                          公司地址                浙江省临海市前江南路8号






























































                                                            2










                                                         目录









                   第一部分            关于公司


                   一、  公司概况

                   二、  企业文化与社会责任体系





                   第二部分            社会责任履行


                   一、  保障股东与债权人权益


                   二、  维护员工合法权益


                   三、  维护供应商、客户和消费者权益


                   四、  环境保护与可持续发展


                   五、  公共关系和公益事业




                   第三部分            未来寄语





























                                                            3










                                               第一部分  关于公司






                   一、  公司概况



                        公司成立于 1988 年 5 月 11 日，专业从事钮扣、拉链等中高档服饰辅料的研

                   发、生产与销售，是面向全球的中国服饰辅料行业领军企业，是中国钮扣、拉链

                   行业标准的主要起草单位。2004 年 6 月 25 日，公司正式登陆深交所中小企业板

                   （证券简称：伟星股份；证券代码：002003），是“中小板首八家”之一，也是

                   中国钮扣与拉链行业的首家上市公司。截止 2018 年 12 月 31 日，公司总股本为

                   758,020,428 股。

                        公司主营钮扣、拉链、金属制品等服饰辅料以及北斗卫星导航产品。

                        服饰辅料业务为公司核心业务。作为纺织服装行业的配套子行业，服饰辅料

                   产品可广泛应用于服装、鞋帽、箱包、家纺、户外及体育用品等领域。公司钮扣、

                   拉链、金属制品等服装辅料产品目前主要用于国内外各类中高档品牌服装，具有

                   品类丰富、体积小等特点，为非标准化产品，季节性、时尚性特征明显。
                        作为国内服装辅料的龙头企业，公司形成了年产钮扣 100 亿粒、拉链 5 亿米

                   的产销能力， 是 全球最大的钮扣生产企业。公司以“传承服饰文化，提升时尚品

                   味”为使命，在全球范围内拓展辅料业务，致力于为客户提供快捷、贴心的“一

                   站式（全程）”服务，为客户“量身定制”一体化辅料解决方案，现已成为 ADIDAS、

                   NIKE 等全球众多知名服装品牌企业重要的战略合作伙伴。

                        北斗卫星导航产品包括北斗卫星导航系统的导航终端设备以及核心部件（卫

                   星导航接收机、天线、抗干扰处理器等），主要应用于无线通信导航系统、机场

                   防卫卫星定位系统、制导雷达、预警机、无人机、地空导弹、制导炸弹及民用导

                   航等领域。目前，公司已形成以高灵敏度军码快速捕获技术、抗大功率快时变干

                   扰技术、高动态稳定跟踪技术等为核心具有自主知识产权的技术体系。导航产品

                   在灵敏度、定位启动时间、定位精度、授时精度、抗干扰能力等技术方面处于国

                   内领先水平，并在部分高端应用领域属于首家或独家应用。

                        多年的努力，获得了社会各界的广泛认同。公司曾先后荣获“中国服装行业


                                                            4










                   百强企业”、“中国服装辅料最佳供应商”、“中国轻工业百强企业”、“最具

                   投资性上市公司五十强”、“中国投资者关系百强”、“中国中小板上市公司价

                   值五十强”、“金牛最佳分红回报公司”、“最佳中小板企业”等多项殊荣。



                   二、企业文化与社会责任体系



                        1、企业文化和社会责任体系

                        经长期的实践、总结和积淀，公司现已形成一整套符合自身发展特点、具有

                   鲜明特色的企业文化体系（如图）。























                        并具体体现如下六个方面：
























                        同时，围绕该文化体系，公司建立了以“稳、义、信、礼、新”为核心要素

                   的社会责任与价值观，具体如下：

                      核心理念                       内涵阐释                            社会责任观表述


                                                            5









                                                                            基业常青，百年老店
                       可持续       长期、长远、长久
                                                                            为各方持续创造价值
                                                                            稳中求进，风险控制第一
                         稳       根基扎实、务实稳健、稳中求进、好中求快
                                                                            安全至上，让各方放心
                                                                            互惠互利，追求“多赢”
                         义       信义、道义、义务、责任
                                                                            自我实现，回报社会
                                                                            诚信为本，规范运作
                         信       诚信、信任、信念
                                                                            质量第一，顾客满意
                                                                            以人为本，真诚待人
                         礼       尊重、平等、友善、团结、协作
                                                                            团结协作，互相帮助
                                                                            勤奋好学，博采众长
                         新       创新、开拓、进取、学习
                                                                            开拓创新，敢于冒尖


                        2、2018年获得的各项荣誉

                   序号                     奖项名称                                   颁发机构


                     1    中国轻工业百强企业                                 中国轻工业联合会

                     2    优秀企业                                      中国五金制品协会

                     3    浙江出口名牌                                    浙江省商务厅

                     4    浙江名牌产品                                    浙江省质量技术监督局

                     5    中小板上市公司价值五十强                              证券时报

                     6    2017 年度最具创新企业                             台州市服装行业协会










































                                                            6










                                           第二部分            社会责任履行



                        在“可持续发展”的核心价值观和“诚信、共赢”的经营理念的指引下，公


                   司历来非常注重企业经营与股东、员工、客户、环境以及社会的和谐统一，积极
                   履行作为公众公司所应承担的社会责任，为社会的稳定和发展贡献力量。



                   一、保障股东与债权人权益




                        1、持续推进规范运作，提升公司现代法人治理水平

                        自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》

                   等监管制度以及《公司章程》的规定，不断完善法人治理结构，努力提高公司运

                   作水平。目前，公司已形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责

                   明确、运行规范、相互协调、相互制衡的现代法人治理结构，并建立健全了适合

                   公司自身发展要求且行之有效的内部控制管理体系。在此体系下，股东大会、董

                   事会的决策权和监事会的监督权能有效实施并获得保障，经营团队能高效开展各
                   类经营管理工作，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，切实维护了公

                   司全体股东的合法权益。

                        2018 年度，公司召开了 1 次股东大会、7 次董事会和 6 次监事会。上述会议

                   的召集、召开和表决程序均严格按照有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公

                   司章程》的规定执行。同时，公司也十分重视股东尤其是中小股东合法权益的保

                   护。例如在股东大会上，认真听取广大股东对公司发展的合理化意见和建议；对

                   于关联交易事项的审议，及时提醒并督促关联股东或关联董事回避表决等。



                        2、加强内控管理，严控风险，保障债权人合法权益

                        依照相关法律法规和公司相关内部管理制度的要求，公司建立了一整套内控

                   管理体系。日常，公司通过对决策、执行和监督的全过程管控，持续开展各类评

                   审、审计和自我评价等工作，强化内控管理，切实控制投资风险、业务风险和经

                   营风险。自公司上市以来，公司聘请的年度审计机构天健会计师事务所（特殊普


                                                            7










                   通合伙）对公司及分子公司等单位开展了多次的专项审计或鉴证，且认为：公司

                   财务报告内部控制在所有重大方面是有效的，不存在财务报告内部控制重大和重

                   要缺陷。
                        公司在追求股东利益最大化的同时，也通过建立健全资产管理和资金使用制

                   度，保障资产和资金安全；加强资金使用和财务风险控制；严格遵守信贷合作相

                   关商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期支付本息，保障债权人合法权益，

                   且从未发生有损债权人利益的情形，获得了相关银行的信赖，从而形成了相互信

                   任、相互支持的良好共赢关系。



                        3、做好信息披露，积极维护股东和债权人知情权

                        公司高度重视信息披露工作，已按照相关监管制度及公司信息披露管理制度

                   的要求，并充分考虑股东和投资者的信息需求，建立了一整套完整的内部信息传

                   导机制和披露流程，从制度规范和操作流程上确保信息披露的真实、准确、完整、

                   及时和公平。

                        2018 年度，按照证监会、深交所等监管部门有关信息披露的要求，公司累

                   计挂网披露各类文件 68 份，切实履行了上市公司的信息披露义务。同时，为了
                   持续提升信息披露的质量与透明度确，公司还重点布置和落实如下方面工作：


                        （1）强化队伍建设，提升信息披露能力。一方面紧跟监管变化，通过主题
                   学习、内部交流和专题讨论等形式，强化对监管制度、指引及要求的理解和落实，

                   提升公司信息披露的合规性；另一方面持续落实“信息披露无小事”原则，通过

                   增强业务人员的业务技能和责任意识，提升综合素养，从而实现公司信息披露的

                   高质量。

                        （2）加强信息管理，防范风险。一是重点加强内部信息流转和审核机制，

                   落实公司内部重大信息报告管理制度，保证信息的有效传递和及时披露；二是日

                   常加强对各类财经网站、论坛及股吧的监控，避免网络虚假信息的传播、扩散，

                   误导投资者；三是落实重点时点或事项的防控，尤其是在公司有重大事项运行期

                   间进行专项监控，避免内幕信息泄露、防范内幕交易。



                        4、加强投资者关系管理，促进投资者对公司的了解




                                                            8










                        公司董事会一直将投资者关系管理工作列为年度重点工作，并给予充分的重

                   视和支持。2018 年度，为了促进市场对公司经营情况的了解与价值理念的认同，

                   公司继续开展形式多样的投资者关系管理工作。
                        （1）做好投资者专线的日常交流，耐心、认真地为投资者答疑；并及时回

                   复深交所互动易、公司网站及邮箱等平台的各类问题，向投资者有效解读公司经

                   营情况。

                        （2）主动开展投资者接待日活动。2018 年度，公司共组织了 1 次网上业绩

                   说明会和 2 次投资者接待日活动。其中，2017 年度网上业绩说明会共回复投资

                   者各类问题 66 个；2 次投资者接待日合计接待 24 人次，回复各类问题 29 个。

                        （3）积极做好投资者调研接待工作。对于投资者的现场调研及各类电话会

                   议，公司都积极给予回应。通过多种形式，进行实时互动，促进投资者对公司经

                   营情况、战略规划的充分了解和价值理念认同。2018 年度共接待投资者的调研

                   活动 13 批次，合计接待各类投资者 69 人次，回答各类问题 142 个。

                        （4）受邀参加行业策略会和反路演活动，与参会的行业研究员、基金经理

                   等机构投资者进行充分的现场互动，传导价值理念，有效树立并维护公司良好的

                   市场形象。



                        5、稳健经营，积极回报投资者
                        为了完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，进一步增强

                   利润分配政策的透明度，回报投资者，根据中国证监会《关于进一步落实上市公

                   司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》

                   等法律法规、规范性文件以及《公司章程》等有关制度的规定，公司制定了持续、

                   稳定的利润分配政策，积极回报投资者。

                        公司近三年分红情况如下：
                                                                   现金分红金额              占分红年度净
                    分红年度                   分红方案
                                                                      （含税）              利润的比率
                    2017 年度  10 派 5 元（含税）转增 3 股                     291,546,318.50             79.97%

                    2016 年度  10 派 5 元（含税）转增 3 股                     224,266,399.00             75.90%

                    2015 年度  10 派 5 元（含税）                           205,754,644.00             83.11%

                        2018 年度，公司拟以总股本 758,020,428 股为基数，向全体股东每 10 股派




                                                            9










                   发现金红利 3.50 元（含税）。该预案还须经公司 2018 年度股东大会审议批准后

                   方可实施。



                   二、维护员工合法权益



                        公司一直坚持“以人为本”的人本管理理念，积极采取多种措施，努力做到

                   让员工“干在伟星、爱在伟星、学在伟星、成在伟星、乐在伟星”，实现企业发

                   展与员工自我价值实现的和谐统一，共建和谐共赢的“伟星大家庭”。

                        1、完善保障机制，维护员工基本权益

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，结合长期实践，公司已

                   经建立了一整套相对完善的，囊括社会保障、薪酬福利、激励机制、安全生产等

                   多方面的员工权益保障体系。

                        公司与所有员工都签订了劳动合同，明确约定员工的工作时间、劳动报酬、

                   劳动保护、休息、产假等涉及双方的权利和义务，并根据公司所在地人力资源和

                   社会保障部门的要求为员工缴纳社会保险等。多年来，公司一直严格执行劳动合

                   同相关约定，以确保员工合法权益不受侵害。

                        在薪酬方面，公司遵循“论功行赏，按劳取酬；奖勤罚懒、鼓励冒尖”的分
                   配原则，建立了一整套兼顾激励、竞争和公平的薪酬体系，并通过不断创新与优


                   化，推动组织管理绩效提升，实现员工和公司的协调发展。
                        在安全生产方面，公司建立了健全的安全生产责任制，定期举办安全生产教

                   育培训和消防演习等活动，提高安全生产的意识，确保员工的人身安全。

                        在福利保障方面，公司提供员工宿舍、食堂、班车接送、定期体检、季度劳

                   保和高温补贴、多样化的活动设施等福利条件，关心员工生活。





















                                                           10














































                        2、注重能力提升，助推员工发展

                        公司向来重视员工的成长，并搭建了多维度、多层次的培训体系，为员工提

                   供成才的“沃土”，不断提升员工的专业素养，期望让员工个人的发展与公司形
                   成一个统一的有机体，实现员工个人和公司利益的协同一致。


                                                                   2018 年度，以生产经营需求为基
                                                              础，公司继续强化基础类、通用型、技

                                                              能类方面的员工培训活动，持续开展诸

                                                              如，新员工岗前培训、安全生产教育、

                                                              岗位技能培训、学习交流活动、营销集

                                                              训营等，不断提升员工的基础业务能力，

                                                              取得了良好的效果。例如：年内，公司

                                                              大洋工业园持续开展新员工岗前培训、

                                                              安全培训、入职培训等，帮助员工尽快

                   熟悉工作岗位和技能要求，顺利走上工作岗位；江南工业园则侧重组织 8D 培训、

                   专业知识培训、管理者四会培训等，帮助员工综合素质能力提升。

                        2018 年，公司四大园区培训实施情况如下：




                                                           11










                                              大洋工业园          花园工业园          江南工业园         深圳工业园

                   培训次数                               394             74           182            115

                   培训人次                           22,054          2,603          4,567          3,450

                   培训时数（小时）                       59,660          9,303          8,595          7,499

                   培训费用（元）                        73,500         21,070         23,770         17,685

                        在重点培训项目方面，公司立足骨干员工，发挥“领头雁”辐射作用；立足

                   “百人计划”，围绕生产、销售和服务三条线，致力培养“四会”型骨干人才；

                   立足专业力提升，打造高效能团队。


















                          图为“雄鹰班”开班授课                 图为“品质内训师”学员在讨论

















                        图为“HR 专项”学员在讨论                    图为“营销班”在授课



                        3、搭建员工职业发展通道，提升员工工作激情

                        ――完成技术研发人员“职等职级”双通道方案设计，涵盖序列设计、职级

                   设计、任职资格、能力评估、绩效标准、升降级标准与薪酬应用等角度，为专业
                   技术人员提供专业成才通道，提升其工作热情。


                        ――完成金属技术岗位的等级评定工作，正式建立起覆盖关键技术岗位的评
                   定体系与基本模型设计，基本建立起技术岗位的发展通道与薪酬激励模式，打通




                                                           12










                   了技术人员的发展瓶颈，提供了良好的培训与晋升的机会与平台。2018 年度，

                   仅公司深圳工业园就有 140 多人通过评定，获得技术等级。


                        4、多样文体活动，丰富员工精神文化生活

                        （1）2018 年，公司刊印《伟星股份》4 期、《工作简报-新闻版》10 期、《工

                   作简报-专题版》1 期、《星视界》（电子刊物）5 期、《深圳伟星报》5 期、微信

                   和网站稿件 300 余篇、橱窗展示 10 余次，另有道旗、标语等。通过图文结合和

                   多载体形式的应用，极大满足了员工的文化生活需求。

                        （2）本着“快乐工作，快乐生活”的理念，公司通过开展形式多样的文体

                   活动，寓教于乐，让员工在紧张工作之余，一起放松心情，畅享生活。如“只有

                   目标没有障碍”等户外拓展、“三八”妇女节活动、端午节活动、元旦晚会等。




















                   左图为“只有目标，没有障碍”徒步活动部分队伍合影；右图为路线图，合计 12.2 公里。























                           图为“三八妇女节”活动                   图为公司元宵猜谜活动








                                                           13



















































































                                                 图为公司各园区晚会活动现场



                        5、创新“快乐星积分制”，激发员工动力

                        公司以员工生产、生活为基本出发点，巧妙结合经营管理需要，创新推出“快



                                                           14










                   乐星积分制”，通过运用积分进行正向引导，激发员工动力，实现“快乐工作”。

                        ――大洋工业园发起“我与积分的那些事”留言活动，分享积分推行过程中

                   的故事；通过投票由员工自主选择奖品，提高员工参与感和满意度；让员工报名
                   参与“快乐会议”策划，真正打造成员工自己的会议。

                        ――江南工业园采用游园会形式，创新“快乐会议”形式，现场增设积分争

                   霸赛看板；日常针对性新增积分排名、累计积分排名、业务积分之星张贴照片等，

                   让每位员工都能时时了解积分排名，形成良性竞争氛围。

                        ――花园工业园采用手机答题、有奖竞猜等形式宣传积分制内容，同时分批

                   举行“快乐会议”，用游戏的形式，提高了员工参与度，丰富员工生活。





















































                                                    图为“快乐会议”现场






                                                           15










                   三、维护供应商、客户、消费者权益



                        1、规范管理，共同发展


                        遵循“精诚合作、共同发展”的原则，公司与主要供应商等建立了互惠互利
                   的长期战略合作伙伴关系，并形成了较为完善的供应商管理体系。一方面，公司

                   在各生产园区设有专门的供应部，负责供应商的选定、联络、考核、评定等具体

                   事务，实行管理的标准化和专人化；另一方面根据《采购管理细则》、《供方评定

                   和采购管理程序》等管理规定，明确了从原材料需求、供应商选择、采购流程设

                   置、原材料检测入库、生产跟踪反馈和事后考评等环节的作业指导规定，并建立

                   了供应商档案库，对发现不合格或者存在不正当行为的，坚决予以淘汰，强调“阳

                   光下”操作，公平、公正地对待每一家供应商，保障其合法权益。



                        2、传承服饰文化，提升时尚品味

                        一花一世界，一叶一菩提。钮扣、拉链，虽然普通，但却皆为服装中的重要

                   元素，在服装设计应用过程中有其自己的语言。小钮扣有大学问，小拉链亦有大

                   讲究。每一粒钮扣，都有它的设计思想；每一个拉片，都有其文化渊源。作为整

                   体服饰的一部分，辅料承载的不仅仅是功能性作用，更重要的是承载着文化、风
                   格、潮流，美化着我们的生活。

                        源于对辅料文化作用的深刻领悟，公司长期专注于服饰辅料业务，并以“传

                   承服饰文化，提升时尚品味”为使命：在服饰辅料业务领域，以开发设计为着力

                   点，通过研究、继承、创新、弘扬服饰文化，提升服饰行业的时尚品味。每年，

                   公司都要推出 6000 多款新品，以适应于不同设计风格、不同文化潮流客户的需

                   求。通过辅料产品的点缀与衬托，彰显服饰背后蕴含的审美、理念、文化和内涵。



                        3、一站全程，辅成大业

                        公司以“辅成大业”为品牌核心价值观，“辅”字一语双关。一方面指公司

                   的核心业务是服饰辅料；另一方面指公司通过提供辅料的设计、制造与服务，辅

                   助服装企业成就大业，在服务客户成就大业的过程中，公司也成就了辅料大业。

                        30 多年来，无数伟星人在全球范围内拓展服饰辅料业务；同时，在辅助客



                                                           16










                   户成功的过程中，伟星也由小到大，由弱到强，成为全球最大的辅料研发、制造、

                   销售企业之一，“SAB”品牌也发展成国际服饰辅料的知名品牌。

                        ――聚焦辅料产业。公司设立至今，始终专注于服饰辅料业务，先后开发了
                   钮扣、拉链、金属制品等产品线，先后在海内外建设了五个工业园，形成了一站

                   式（全程）服饰辅料供应的能力，满足海内外客户对于辅料业务的需求。

                        ――辅助客户成功。公司始终关注客户的发展，认为只有客户的发展与成功，

                   才有公司未来更好的发展与成功。通过全程服务，我们从开发设计阶段就进入客

                   户的价值链，通过专项定制、精益生产、重点客户管理等先进的管理方法，提升

                   客户价值，辅助客户成功。

                        ――辅料成就大业。通过辅料经营，公司成功在深圳中小企业板上市，成为

                   中国钮扣、拉链行业首家上市公司。一路走来，我们从小到大，从弱到强。未来，

                   在全体伟星人的共同努力下，我们最终将成为国际服饰辅料业务的领导品牌，并

                   辅助更多的客户成就大业。





                   四、环境保护与可持续发展



                        公司多年来始终坚持与自然和谐共生，奉行可持续发展理念，并将之作为核

                   心价值观，矢志不渝。在推动企业发展的道路上，“与绿色共舞，携自然同行”

                   始终是我们坚实的基石，也是我们首要的准则。近年来，公司在能源管控、水资

                   源管理、控污减排、技术研发、绿色产品等多方面践行可持续发展理念，不断追

                   求创新、突破，努力努力实现公司发展与生态保护的和谐统一。

                        （一）恪守法规要求，杜绝污染发生

                        公司全资子公司临海市伟星电镀有限公司专业从事各类材质产品的电镀加

                   工，临海拉链分公司涉及染色等表面处理工序，所以按相关规定被列为监控的排

                   污单位。为了避免对周围生态环境的影响，日常生产经营过程中，公司严格按照

                   《中华人民共和国环境保护法》等有关法律法规的要求，积极采取多种措施，严

                   格贯彻“绿色生产”要求，做好安全生产与环保预防工作，有效杜绝污染的发生。

                   具体体现为：



                                                           17










                        (1)持续关注环保设施运行，确保公司污染处理能力。2018 年度，公司一方

                   面积极做好现有环保设施的维护保养工作，确保相关设施以最佳状态运行，污水、

                   废气等处理无纰漏；另一方面有针对开展改造升级工作，例如将原先的生物质能
                   源改成柴油、电能等，以减少废气产生。通过上述努力，公司相关设施安全运行，

                   废水、废气处理有序进行。

                        （2）严控污染物排放。公司临海拉链分公司和临海伟星电镀所生产排放的

                   污染物主要包括废水、废气、噪声、固体废料和污泥等。对于这些污染物，公司

                   一直严格依照相关规定，通过各种措施进行分类处理，并严格按照各排放指标，

                   依法获得许可，达标排放。

                        （3）定期稽查，加强过程监控。在日常生产过程中，公司通过信息化手段

                   对各排放物、生产用水等重要事项进行全程监控，通过过程的跟踪、末端的监控

                   和事后的分析等，防范异常情况的发生及不良的习惯，增强环保措施和实施的稳

                   定性；此外，安环部定期安排专人巡查环保设施，明确各环保实施责任主体，实

                   施三级保养管理制度，减少了潜在的风险。

                        （4）加强环境污染事故应急演练，提升应对能力。目前，公司临海拉链分

                   公司和临海伟星电镀均专项制定了《突发环境事件应急预案》（备案编号分别为
                   331082-2017-011-L、331082-2016-017-M）。同时，为加强危机应对能力，公司


                   分别在临海拉链分公司和临海伟星电镀组织了多场应急演练和专业的环保知识
                   培训，如“污水超标应急演练”、环境方针政策和节能减排行动计划培训等。

                        报告期内，公司及分、子公司不存在重大环保问题。



                        （二）绿色产品

                        公司始终致力于采购可持续发展原料、研发可持续生产技术、打造可持续产

                   品，全方位保护环境，将可持续发展理念进行到底。目前，公司以客户需求为基

                   础，绿色产品已涵盖拉链、钮扣、金属制品、塑胶制品等四大类产品线。

                        ――可回收拉链

                        公司可回收拉链系列将不同类型材料进行再回收加工，产出成品拉链，减少

                   废料对环境造成危害，各种拉链品类可回收率平均可达 30%以上。







                                                           18








































                        ――环保钮扣

                        1、纸浆可回收

                        回收纸制品做成钮扣，纸粉含量 30%，韧性好、不易破碎，减少环境污染。









































                        2、秸秆可回收

                        秸秆可回收钮扣（30%），舍弃传统焚烧法，使用全新处理方式回收利用，避


                                                           19










                   免环境污染。





















                        3、树脂废料可回收

                        将树脂废料碎片回收，制成树脂版，经加工最终形成树脂钮扣。































                        ――环保电镀

                        采用性能优良、安全环保的 BW 络合剂，完美取代有毒氰化物络合剂，保证

                   电镀工人健康，更减少环境污染。同时，通过氧化完成电镀过程，节水、省电，

                   可以大大减少氰化钠的使用和排放。

                        如果采用环保电镀，我们一年可节约资源如下：












                                                           20















































































                   五、公共关系和公益事业




                        和谐社会，企业需具有高度的社会责任感，在追求经济效益的同时，要注重

                   回馈社会，努力实现企业与社会、公众之间的和谐、共赢。2018 年，公司继续



                                                           21










                   在如下方面履行企业公民义务：

                        1、规范经营，依法纳税

                        作为“企业公民”，也作为台州地区知名上市公司，公司一直严格遵守相关
                   法律法规的要求，拒绝商业贿赂、偷税漏税等行为规范经营，积极履行纳税义务。

                   2018 年，公司实现利税 6.10 亿元，再次名列台州地区的纳税大户前列，带动当

                   地经济发展。

                        2、稳健发展，促进就业

                        伴随着公司的稳健发展，公司对于优秀人才一直保持旺盛的需求，每年都需

                   要面向社会招收大量员工，其中就包括应届毕业生、退伍军人、农民工等。

                        2018 年度，公司继续深化校企合作，多维度运作，实现共赢发展：（ 1）针

                   对技能型人才，公司继续与职业学校合作办学，定向开设“伟星班”、“订单班”，

                   加强其专业性和与实际工作接轨的综合能力，为学子们提供了直通就业平台，让

                   其有所学、有所位、有所未；（2）深化与高校合作，除为高校学子提供奖学金、

                   赞助活动、提供实习和交流平台外，年内公司还与相关高校联合创建品牌运营中

                   心，深化彼此合作；（ 3）开展专场招聘会，为刚步入社会的大学生提供锻炼和升

                   华的平台。
                        3、技术创新，领跑行业发展


                        作为国内服饰辅料行业的领军企业，公司一直高度重视技术创新和行业规范
                   建设，积极承担行业前瞻性技术项目的研发，不断推动行业的快速发展。2018

                   年，公司共申请专利 177 件，其中发明 63 件，实用新型 78 件，外观设计 36 件；

                   获得授权专利 84 件，其中发明 20 件，实用新型 39 件，外观设计 25 件。




























                                                           22










                   第三部分 未来寄语



                        社会责任履行既是一项系统工程，更是一项影响深远的战略工程，需要我们


                   持之以恒的努力。2018 年度，我们立足公司年度经营工作计划，系统分解各项
                   工作，统一协调，细分推进，总体实现了年初目标，特别是在员工培训以及环保

                   运行两大方面，卓有成效。

                        当然，事无最好。相比其他优秀的公司，我们仍有差距，仍需努力。展望

                   2019，公司将继续坚持“可持续发展”的核心价值观，诚信经营，恪尽职责，履

                   行作为一个企业公民所应承担的社会责任。我们将继续重点推进诸如关爱员工、

                   环境保护、社会公益等方面工作，让企业、员工、社会、环境和谐共赢。







                                                        浙江伟星实业发展股份有限公司



                                                                       2019 年 4 月 15 日









































                                                           23


