
















                          安徽华信国际控股股份有限公司






                                    2015年度社会责任报告










































                                                     2016年3月1日




                                                              1








                                                       报告概述



                        一、报告简介
                        《安徽华信国际控股股份有限公司2015年度社会责任报告》是安徽华信国际控

                   股股份有限公司的年度社会责任报告。本报告阐述了2015年度公司在实现自身发展

                   的同时，积极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公司治理、诚信经营、

                   安全生产、职工权益、环境保护、节能减排及社会公益等方面的工作，旨在加强各

                   利益相关方与公司之间的理解和联系。本报告未经第三方审验。

                        二、编制依据

                        本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、GRI《可

                   持续发展报告指南》（第三版），并结合公司的实际情况编写而成。

                        三、时间范围

                        本报告期间为2015年1月1日至2015年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与安徽华信国际控股股份有限公司年报同时发布。

                        五、报告范围
                        报告范围为安徽华信国际控股股份有限公司及其控股公司，详见公司治理结构

                   图。

                        六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的安徽华信国际控股股份有限公司年报，其

                   他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数据均为安徽华信国际

                   控股股份有限公司合并数据。

                        七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，安徽华信国际控股股份有限公司简称

                   “华信国际”。

                        八、报告获取

                        为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告仅以PDF电子文档的形式在深圳
                   证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上进行刊载，谨供





                                                              2








                   广大投资者阅读下载。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏

                   览公司网站。















































































                                                              3










                                                       目   录





                   封    面 ............................................................. 1

                   报告概述 ............................................................. 2

                   第一章    公司简介 ................................................... 5

                   第二章    公司治理与规范运作 ......................................... 7

                   第三章    环境保护 .................................................. 11
                   第四章    安全生产 .................................................. 21

                   第五章    员工权益 .................................................. 25

                   第六章   诚信经营与社会公益 ......................................... 31

                   第七章   合作共赢与服务客户 ......................................... 33















































                                                              4








                               安徽华信国际控股股份有限公司




                                        2015 年度社会责任报告






                                              第一章    公司简介



                         安徽华信国际控股股份有限公司（华信国际：002018），是一家以


                   能源业务、金融业务为主的多元化企业。公司紧紧抓住国家“一带一路”

                   战略发展机遇，秉承“由力而起，由善而达”的经营理念，以拓展国际

                   能源经济合作为战略，打造一家具有强大经济影响力和部分地区政治影


                   响力的大型能源金融公司。公司将充分运用能源产业和金融产业的行业

                   优势，以国家利益为根本，沿着“一带一路”，从新疆经哈萨克、捷克


                   直达德法，从海南自越南缅甸新加坡直至中非北非到英国，推动国与国

                   之间的交流，为国家发展及公司发展获取战略空间。

                         公司以能源为核心、金融为外延，通过石油换贷款，贷款得资源，


                   资源生金融，金融产石油的螺旋式增长轨迹。由点连线、由线生面、逐

                   步形成能源与金融为一体的多层次立体化平台。


                         能源产业

                         华信国际能源业务主要包括能源开发、能源物流、能源储备、终端

                   销售、能源交易等业务。以境外投资为主要途径，以能源产业中下游为


                   切入点，构建欧亚地区具有领先优势的能源物流和消费网络，获取行业

                   话语权。利用战略机遇期和中下游行业优势，控制海外优质上游资源，


                   打通能源产业链条，跻身行业巨头。立足国内优势资源，简历区域性能





                                                              5








                   源交易和周转中心，实现境内外市场联动，在平台层面实现全产业链价


                   值发掘。

                         金融服务


                         华信国际紧紧抓住国家“一带一路”战略发展机遇，大力发展证券

                   交易、期货交易、融资租赁、保理、能源交易、海外投资等金融业务，

                   建立多元化能源金融服务体系，依托能源贸易优势，建立东南亚能源交


                   易定价机制，加大服务型金融投资，实现金融联动，完善资本型金融结

                   构，着力全球能源关键节点，打造国际大投行。

                         2015 年，公司在稳步发展、加强内部管理的过程中，积极承担起对


                   利益相关方的责任，很好的实现了企业与利益相关方在经济、社会与环

                   境方面的共同发展。















































                                                              6








                                     第二章    公司治理与规范运作




                         一、公司治理

                         在 2015 年期间，公司依据相关的法律法规，构建并持续完善股东


                   大会、董事会、监事会议事制度，并在董事会下设立了四个专业委员会，

                   形成权利机构、决策机构、监督机构之间的权责分明、各司其职、有效

                   制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。


                         同时，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断完善法人治

                   理结构，致力于建立健全现代公司治理架构，实现了公司管理权责分明、


                   相互制衡、独立运作的目标。持续建立健全现代企业管理制度，完善了

                   信息披露、投资者关系管理等方面的一系列管理制度，不断提升公司治

                   理水平，严格按照相关法律、法规要求增强信息透明度，促进企业与利


                   益相关方的真诚交流，实现对股东的长远回报。




                   二、公司治理制度

                         按照中国证监会要求和有关法律法规的规定，依照华信国际实际发

                   展公司建立了符合自身发展需要的组织架构和运行机制并不断完善， 形


                   成了以股东大会、董事会、监事会为主体的较为完善的法人治理结构。

                   公司股东大会、董事会、监事会的运作与会议召开均严格按照规定的程


                   序执行，法人治理的实际状况符合中国证监会和深交所关于上市公司治

                   理的规范性要求。

                         （一）股东与股东大会


                         华信国际在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范公

                   司运作，加强投资者关系管理。公司严格按照《公司章程》、《股东大会



                                                              7








                   议事规则》召开股东大会，确保股东能依法行使表决权。2015 年公司共


                   召开 9 次股东大会，提交股东大会审议的议案共计 49 项。公司严格按

                   照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，确保股


                   东能够依法行使表决权，股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资

                   格及表决程序均符合有关规定。除选择在公司所在地召开股东大会现场

                   会议外，公司 2015 年度临时股东大会均采取了网络投票和现场投票相


                   结合的方式，便于更多股东参加会议，行使其权利。

                         为确保所有投资者公平、公开、公正地获得公司信息，公司严格按

                   照法律法规及相关监管规则的规定，以《信息披露制度》为纲领性工作


                   规范制度并不断完善信披工作。公司严格按照规定及制度履行信息披露

                   工作，切实遵循公开、公平、公正的信息披露原则，及时、准确、完整


                   地披露相关信息，不做选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权。

                   2015 年期间披露定期报告、临时公告等各种信息 136 余份。为了让投资


                   者及时知悉公司相关信息，与投资者共享企业发展的成果，公司结合监

                   管要求和投资者信息需求持续加强信息披露的透明度和主动性，开展规

                   范的投资者关系管理。公司通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平


                   台以及投资者调研接待等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道。

                   2015 年通过深圳交易所互动平台及时回复投资者问题近百余次，公司耐

                   心聆听投资者的意见，以此提高公司发展质量、提升公司管理水平，在


                   投资者和公司之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、公开化。公

                   司为完善和健全科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投


                   资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念。根据中国证监会《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和安徽证监局皖证监


                   〔2012〕140 号文件《关于转发中国证监会关于进一步落实上市公司分


                                                              8








                   红有关事项的通知》的指示精神和《公司章程》等相关规定，公司 2016


                   年 1 月份发布了 2015 年年度利润分配方案预披露的公告。华信国际将

                   以资本公积金向全体股东每 10 股转增 9 股，共计转增 1,078,970,884


                   股，同时将以华信国际 2015 年当年经审计的可供分配利润向全体股东

                   派送现金股利，派送金额（含税）不低于当年可供分配利润的 20%。




                         （二）董事与董事会

                         公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。2015 年公司共召

                   开 12 次董事会会议，提交董事会审议议案共计 74 项。公司严格按照《公


                   司章程》、《董事会议事规则》的规定召开董事会，正确行使董事会的职

                   权，决策程序合法规范，董事能够诚信勤勉地履行职责，依据《董事会


                   议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，

                   积极参加相关培训。




                         （三）监事与监事会

                         公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。2015 年公司


                   共召开 11 次监事会会议，提交监事会审议议案共计 52 项。公司监事会

                   的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、

                   《监事会议事规则》等相关规定。公司监事认真履行职责，通过列席董


                   事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会和经营层履行

                   职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、财务状况、董事和经理


                   的履职情况等进行有效监督。




                         （四）独立董事制度及其执行情况


                                                              9








                         公司独立董事的人数、提名、选举和换届均符合中国证监会的有关


                   规定。独立董事自任职以来，认真履行职责，积极出席董事会会议，认

                   真审议各项议案，对公司对外担保、选举董事候选人、聘任公司高管、


                   关联交易等重大事项均发表了独立意见，对规范公司运作、充分发挥董

                   事职能起到了积极作用。




                         （五）投资者关系

                         2015 年是华信国际战略转型的关键年份，企业业务发展进程加快，，

                   为加深投资者对公司的了解，加强双向沟通，华信国际制定了《公司投


                   资者关系管理制度》，同时在公司网站上开设投资者关系栏目，明确公

                   司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管


                   理工作。




                         （六）公司内部控制制度建立健全情况

                         公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，

                   根据《公司法》、《证券法》和其他有关法律、法规和规章制度，结合公


                   司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了一整套贯穿于公司生产经

                   营各层面、各环节的内部控制制度，并予以严格执行。




                         （七）稳健经营，保护债权人权益，公司在注重对股东权益保护的

                   同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司以较稳健的财务结构、


                   充足的现金流为基础，积极利用财务杠杆，为股东创造更大的价值。









                                                             10








                                              第三章    环境保护




                                         第一节  环境管理体制及措施


                   一、企业管理架构


                         2014 年，随着《中华人民共和国环保法》（2014 修订）等一批法规、

                   办法的出台及实施，标志着我国的环境保护进入了一个新的高度。华信


                   国际作为安徽省标杆企业始终高度重视环境保护工作，坚持企业的可持

                   续发展。


                         华信国际设立了由高层负责人、相关处室及各分厂负责人为成员的

                   环境管理委员会。环委会下设由环保处担任的环境管理领导办公室及各


                   分厂各车间为主体的环境管理领导小组。环委会是公司环保管理决策机

                   构。在厂区成立环保处，处室下设污防科、环境监管科及环境监测站等

                   部门，是公司环境管理机构。各分厂下设环保管理科、危险废物管理科、


                   污水处理厂等科室。具体管理本分厂的各项环境管理工作。

                         目前，公司共有环保工作人员 76 名，其中：环境工程专业的大学

                   本科 16 名、大专 21 名、中专 12 名，主要从事污染治理的研究、试验、


                   监测、控制和管理工作，明确其环境职责，定期不定期召开专题会议，

                   研究解决公司的环境问题。公司采取内培和送外委培，使员工的专业技


                   能不断提高，以适应企业的发展。
















                                                             11










                                                     公司环境保护处









                          处办公室                环保污防科                环境监管科               环境监测站







                              清
                       体      清      项      污      大       环         督          固        水         气
                              洁
                       系      洁      目      水      气       境         查          废        分         分
                       办      生      建      防      防       应         小          管        析         析
                              生
                              产      设      治      治       急         组          理        室         室
                              产
                              办
                              办      办      组      组       组                    室



                   二、公司环保部主要职责：


                         1、负责遵守国家的法律法规和地方的管理规定；

                         2、制定并监督实施公司环保规章制度；


                         3、协助制定并组织实施公司环境目标、指标；

                         4、负责制定公司各部门污染物排放内部控制总量指标；

                         5、负责监督管理公司的环境保护和污染治理工作；


                         6、负责环境监测工作；

                         7、负责 ISO14001 环境管理体系工作；


                         8、负责环保督查和考核工作。

                         9、协助项目环评和环保“三同时”工作；

                         10、负责环保培训教育工作；


                         11、建立并组织实施公司环境突发事故应急制度。





                                                             12









                                第二节  企业开展 ISO 环境管理体系认证和


                                                 清洁生产审核情况



                         2015 年期间，华信国际以构建资源节约型、环境友好型企业为目标，

                   严控生产污染持续不断的推进企业环保体系的建设。公司严格遵守国家


                   环保法律法规，按照绿色环保要求对生产进行全过程控制，推行清洁生

                   产，采用先进的生产工艺和生产设备，使“三废”产生量在生产过程中

                   减少到最低限度，废水、废气、废渣排放及噪声处理都达标。





                       公司名称               ISO14001 环境管理体系认证情况                      清洁生产审核认证情况




                       华星化工                     2015 年 9 月通过复审                     2015 年通过第二次认证










































                                                             13








                                             第三节   环保守法情况



                   一、环境影响评价和“三同时”制度执行情况


                         公司严格遵守国家相关的环保法律法规及地方环境保护有关规定，

                   公司所有生产项目的环境影响评价报告均得到省、市环保部门的批复，


                   所有项目全部通过了建设项目的“三同时验收”。公司废水处理和危险

                   焚烧处理项目也通过可研、环评和“三同时验收”。

                         马鞍山市环保局本年度对我公司建设项目环保竣工验收的项目有：


                   年产 6000 吨杀虫单（双）原药搬迁项目、年产 2000 吨杀螟丹原药搬迁

                   项目、年产 200 吨氟虫腈原药技改项目。

                         公司 30 万吨（一期 10 万吨）离子膜烧碱建设项目已试生产，目前


                   正在进行环保竣工验收。

                   二、主要污染物治理措施、达标排放情况


                   （一）、污染治理措施


                       ◆废水处理方面：

                         公司对废水采用二级处理：对高浓度、生化性差以及含特征污染物


                   的废水，采用有效的预处理，降低 COD 及特征污染物的浓废，使其可生

                   化；对公司生产过程中冲洗、生活、生产等浓度比效低的废水，直接和

                   一级预处理后的废水进行生化处理。


                         预处理：公司通过技术引进和自己研发环保处理技术对高浓度废水

                   进行治理。公司先后和上海环境科学研究院、沈阳化工研究院、东南大


                   学、北京晓清、合肥工业大学等科研单位联系，引进具有国内先进技术

                   六套预处理装置，其中沈阳化工研究院的液膜回收酚的技术获国家科技


                   进步二等奖。公司自主研发的高压水解脱氰废水处理技术在国内处于先


                                                             14








                   进水平，获安徽省科技进步奖二等奖。


                         生化处理：公司 2005 年投资建设了日处理能力为 12,000 吨的 A/O

                                                                                                   2
                   生化处理系统，2009 年司投资建设了日处理能力为 16,000 吨的 A /O 先

                   进的生化处理系统，各处理装置工艺先进，处理效果显著。

                       ◆废气治理方面：

                         公司废气主要采取吸收、吸附和冷凝处理、低温等离子及光催化等


                   措施对废气进行治理。公司先后建设 12 套吸收塔，进行水吸收、碱吸

                   收和水碱二级吸收废气治理设施；建设 18 套冷凝回收系统，对可凝性

                   废气进行冷凝回收处理。建设 5 套活性炭及活性炭纤维树脂吸附处理系


                   统，回收废气中的溶剂。

                       ◆废固治理方面：


                         公司对有回收利用价值的废固进行资源化回收处理（如对废水中对

                   苯二酚进行回收、精制，回生产中再用等）；对各车间釜残等不能回收


                   利用的废渣、浓缩后的高浓度废液等危险废物，公司委托马鞍山市澳新

                   环保科技有限公司进行处置。

                   三、污染物达标排放情况


                         2015 年大气、废水、噪声的检测结果如下：

                         1、废气污染源排放达标情况



                                                                           排放标准
                                       污染       污染
                   核查年        污染                         执行排放标准              限值           监测值           达标
                                       源类       物名
                     度         源                              编号           （mg/Nm3      （mg/Nm3）        情况
                                        型        称
                                                                              ）

                   2015.1     锅炉       点源       烟尘       GB13271-2001         200         87-164        达标






                                                             15








                    -9 月      烟气                 SO 2    GB13271-2001         900        161-627        达标


                    2015                        烟尘       GB13271-2014         80           37-56        达标
                              锅炉
                    10 月               点源
                              烟气                 SO 2    GB13271-2014         400        124-327        达标
                    以后






                         2、废水污染源排放达标情况


                   核查年                                   执行排放标           排放标准限            监测值         达标情
                             废水类别           污染物
                     度                                     准编号           值（mg/L）          (mg/L)         况

                                             pH 值       GB8978-1996          6-9        6.63-7.86       达标


                                               SS       GB8978-1996          70            23-31        达标
                    2015     总排水口
                                              COD       GB8978-1996          100        66.5-81.7       达标


                                             氨氮         GB8978-1996          15          5.6-14.8       达标



                         3、厂界噪声达标情况 （单位：dB(A)）



                                 执行噪声         昼间噪声          昼间噪声         夜间噪声         夜间噪声
                    核查年度                                                                            达标情况
                                 标准编号            范围         标准限值           范围         标准限值

                                GB12348-2
                      2015                    44.2-56.3        65       35.1-51.6         55          达标
                                    008


                         当地环境监测部门对企业排放的废气、废水和厂界噪声进行定期监


                   测。通过监测报告结果显示，2015 年度公司污染物均实现达标排放。







                                                             16








                                第四节   公司环保设施的建设和运行情况



                         公司环保设施情况和同步运转性见下表


                                                                                      验证指标          验证指标
                     名    污染                                 数量
                                         环保设施                           验证指标          实测数据          衡量标准

                     称    类型                                套（台）
                                                                                        （%）           （%）

                                    二级水、碱吸收塔                   12     同步运转率              98%          ≥95%

                                  二级冷却、冷凝回收装
                                                               18     同步运转率              98%          ≥95%
                                             置

                                  活性炭及纤维吸附装置                   5      同步运转率              98%          ≥95%
                          废气
                                  多管、布袋、水膜除尘
                                                               4      同步运转率              98%          ≥95%
                                             器
                     农

                     化               三级降膜吸收塔                   1      同步运转率              98%          ≥95%

                     分                 碱法湿式脱硫                  2      同步运转率              98%          ≥95%

                     厂            含酚废水液膜预处理装
                                                               1      同步运转率              98%          ≥95%
                                             置


                                   碱性水解预处理装置                   1      同步运转率             100%          ≥95%
                          废水
                                   蒸发浓缩预处理系统                   3      同步运转率             100%          ≥95%

                                   高温碱解预处理装置                   1      同步运转率             100%          ≥98%

                                   污水处理厂生化处理                   1      同步运转率             100%          ≥98%

                     氯                  碱吸收装置                  2      同步运转率             100%          ≥98%

                     碱
                          废气
                     分                  水吸收装置                  1      同步运转率             100%          ≥98%

                     厂








                                                             17








                                       第五节   环境污染事故应急预案



                         公司制定了《环境突发性事件应急救援预案》，并通过市环保局组

                   织的省、市专家评审，同时在省市环保局备案。公司建设了 6,000 吨事


                   故应急池，同时建立各种应急处理设施，如氯气泄漏应急池、各种原辅

                   材料罐泄漏应急池和应急雨污水切换系统，以满足环境应急需要。各应


                   急材料配备。公司每年对《环保事故应急预案》组织演练，对演练中发

                   现的问题，及时改进，以确保万一发生环保事故时，不对环境造成污染。





                                                 第六节   环保目标


                   一、 环保目标及完成情况



                    序号                   环保考核项目                          考核目标                 完成情况


                     1              三废排放符合国家标准                             100%                 100%

                     2                固废、危废处置率                             100%                 100%




                   二、完成年度环保目标所采取的主要方法与措施


                   1、抓源头控制

                         公司按照环境管理体系的模式，积极开展“创无泄漏车间”、 “月

                   环保考核先进车间”、“环保技术创新”和“清洁生产”活动，实施部门


                   环境审计，实行全过程污染控制。公司成功地实施了微电子技术改造、

                   远程自动化控制技术改造，提高了生产工艺水平，降低了原材料消耗，


                   革除了有毒材料，并从废水、废渣中回收原材料，节约了能源、资源，




                                                             18








                   减少了污染物排放，创造了很好的经济效益。


                   2、抓过程控制

                         公司严格过程控制。公司实施了《污染治理考核细则》，规定了各


                   部门常规污染物及特征污染物排放的内控标准，实行部门污染物总量控

                   制，环保部污控科每天派专人对车间水质、水量进行 24 小时跟踪监测、

                   测量、监控，每日对各部门进行环保（跑、冒、滴、漏）考核，采取日


                   考核月结算，评分结果与部门人员的工资挂钩，考核额占车间员工工资

                   总额的 30%，当月兑现。《 污染治理考核细则》得到有效的实施和贯彻，

                   各车间的跑、冒、滴、漏和无组织排放现象得到有效的控制，严格按操


                   作规程操作，大大减少了污染物的无组织排放，削减了污染物产生量。

                   3、抓监控监督


                         公司环境监测站对各车间、污水处理站的污染物产生、治理以及排

                   放进行跟踪监测、测量、监督、监控，对各车间排放的高浓废水每天监


                   测 1-3 次，对各部门排放的低浓度废水每天监测 24 次（1 小时一次），

                   对驷马河、长江水质（各项指标）每天监测 1 次。发现问题，及时向公

                   司汇报，追查原因，进行整改。公司通过对污染的产生、治理以及排放


                   情况的跟踪监测、测量、监督、监控，有效地预防了污染物超标排放。

                   4、抓未端治理

                         加强对废水、废气、废渣的处理。公司建设了有效的废气、废水及


                   废渣污染治理设施，从沈阳化工研究院、北京晓清、上海环保公司等多

                   家科研院所和环保机构引进先进的污染治理技术，对污染进行治理，并


                   建立了一整套环境管理内部制度，加强对员工队伍的培训，确保污染治

                   理达标排放。





                                                             19








                   三、 制定下一年度环保目标



                        序号                         环保考核项目                                 考核目标

                         1                     三废排放符合国家标准                                   100%

                         2                         固废、危废处置率                                 100%

                         3                             公司绿化率                                 25%



                                            第七节   取得的环境效益



                         2015 年华信国际始终注重加强环保方面的管理，一方面，为员工创


                   造良好的工作环境，减少有毒有害气体对身体的影响，改善工作环境，

                   提高了员工对公司的认同感和忠诚度，创造和谐企业和员工关系。另一

                   方面，由于注重环境的改善，周边社会群众对企业的发展持认同态度；


                   再者，通过不断的持续改善，环境效益取得一定成效，单位工业增加值

                   的消耗量有所降低。



































                                                             20








                                                  第四章    安全生产




                         公司始终坚持“安全第一，预防为主、综合治理”的安全生产方针，

                   严格遵守国家有关安全生产的法律、法规，认真落实各级安全生产责任

                   制，建立健全公司安全生产管理制度。


                   一、安全管理机构

                         公司成立了“安全管理委员会” 和“安全防火委员会”，设立了


                   安全处，安全处下设安全科、稽查科、经警队和消防队，主要负责公司

                   安全生产管理、安全隐患检查、安全保卫和消防救援工作。及时召开安


                   全例会，在计划、布置、检查、总结、评比、考核安全生产工作，研究

                   解决安全工作的问题。

























                   二、安全生产责任制

                         公司实行以总经理为安全总负责人、各单位负责人为本单位安全


                   负责人的安全管理组织架构，层层签订《安全生产目标责任书》，明确

                   各单位、各层次、各岗位的安全职责，明确安全目标、指标和各奖罚


                   措施，建立公司、处室、车间、班组四级安全生产分级管理机制，实



                                                             21








                   现纵向到底、横向到边、各负其责的安全管理网络。


                   三、安全生产管理制度

                         公司健全各项安全生产管理制度、标准和规范，制定了《安全管理


                   规定》、《动火作业制度》、《安全考核细则》、《公司领导带班制度》

                   等四十三项安全管理制度，建立较为完善的安全管理体系，并加大制

                   度的执行力，落实安全生产。


                                             第二节   安全生产投入



                         公司持续加大安全投入，用于完善、改造和维护安全防护设施设

                   备、车间、库房、罐区等作业场所的安全设施设备、应急救援器材、

                   设备和应急演练和安全隐患整改等方面。2015年，公司按相关规定计


                   提安全生产专项经费，实际安全投入487万元。

                                             第三节   安全管理工作



                         公司通过强化隐患排查，加强安全培训，落实科技兴安，营造安


                   全文化等措施，不断完善安全管理，全面提高安全管理水平和安全保

                   障能力。各处室、车间安全管理人员对本部门的安全事故进行自查，

                   公司安全部稽查科每天对生产现场进行安全检查，发现不安全现象，


                   现场处罚；公司安全员每日对各车间、各部门进行安全隐患巡查，并

                   对安全管理落实情况进行考核、评比，与工资挂钩，当月兑现，实现


                   安全生产。

                                            第四节   安全标准化工作



                         为保障安全标准化的有效运行，2015年公司进一步将安全标准化





                                                             22








                   的要求与日常的安全管理工作在制度建设、落实执行上相融合，认真


                   吸取近年来安全标准化运行的经验和教训，实行公司监管，各子公

                   司、各单位自我完善、自我运行的模式，促进各项安全管理工作。



                                    第五节   反违章、隐患排查治理工作


                         2015年，为控制人为不安全行为，杜绝人员违章引发安全生产事


                   故，公司全面开展了“反三违”工作，建立各级人员“全员参与、人

                   人监督、安全自查、安全监察”的反违章工作氛围。公司通过开展


                   “反三违”工作，有效的控制了员工的习惯性违章和不安全行为，进

                   而降低事故的发生。结合《安全生产事故隐患排查治理暂行规定》，积

                   极开展安全隐患排查治理体系工作，切实消除各类安全生产隐患。



                                            第六节   重大危险源管理



                         公司根据《危险化学品重大危险源辨识》（GB18218-2009）标准，

                   及时对重大危险源进行了辨识、普查，对所有辨识出的重大危险源按

                   照“一源一档”的管理要求，建立重大危险源基础管理档案，每年对


                   每个重大危险源进行系统、全面的现状评价，根据评价结果，不断完

                   善重大危险源的管控措施，使危险源识别工作变被动识别为主动告

                   知，建立起目视化管理体系，确保重大危险源安全。



                                             第七节   安全教育培训



                         2015年公司通过内部培训和送外委培的方式，有意识、有计划、

                   有系统地理论联系实际对公司的全体职工进行安全思想（态度）、安全



                                                             23








                   知识（应知）、安全技能（应会）的宣传、教育和训练，丰富了职工的


                   安全知识，提高了职工的安全意识和安全生产的自觉性、责任心、积

                   极性，增强了安全实际操作能力，使广大员工参与安全管理。同时，


                   公司开展了第七届“安康杯知识竞赛”、“操作技能比武”等形式的

                   培训教育活动，进一步提高员工的安全综合技术素质。


                                          第八节   公司安全应急预案



                         为了预防和积极应对可能发生的生产安全事故，高效、有序地组


                   织开展事故抢险、救灾工作，最大限度地减少安全事故对环境和人员

                   的危害，降低事故造成的财产和经济损失，公司2015年重新修订了《安

                   全应急救援预案》，形成了较为完善的应急预案体系，能够迅速、有


                   序、有效地开展应急与救援行动。

                         根据公司2015年应急培训与演练工作计划，各处室、车间共举行

                   厂级、车间级、班组级各类应急演练28次。2015年7月3日，联合县安


                   委会及市消防支队参与对车间罐区液氨泄漏事故进行了应急演练，并

                   邀请了市、县安监局领导莅临演练现场，评价、指导应急演练工作。



                                  第九节   安全事故发生情况及整改情况


                         2015 年，公司实现五个零指标：重大人身死亡事故为零、重大火


                   灾、爆炸事故为零、重大生产责任事故为零、重伤事故为零。三个百

                   分之百指标：安全定期检查率 100%、作业现场劳动防护用品佩带率


                   100%、职业健康检查率 100%；完成公司年初制定的安全生产目标。公

                   司不存在其他重大社会安全问题。




                                                             24








                                                   第五章  员工权益




                         我们认为员工是企业的根本、企业是员工的依托。企业不仅仅是谋

                   求经营业绩的经济个体，更是一个让所有员工实现自我价值、追求幸福

                   生活的社会载体。长期以来，公司致力于将企业打造成所有员工的幸福


                   大家庭，通过建立健全各项保障制度及发展通道，不断促进员工提升能

                   力、实现价值；深入关心和关怀员工，不断提升员工的安全感、幸福感


                   和归属感；尊重员工、激励员工，不断将公司建设成为更温暖、更和谐

                   的大集体。


                                             第一节   员工基本权益


                         公司近年来在快速的发展的同时贯彻以人为本的发展思路，坚持


                   “在共建中共享，在共享中共建”的思想，高度关注并用力推动职工福

                   利条件的改善，高度关注并切实提高劳动关系和谐指数，努力将职工的


                   切身利益建设朝着标准化方向迈进，从而进一步促进企业的发展。

                         公司牢固树立“以人为本”的理念，将员工及其家人的幸福作为公

                   司努力的立足点，建立了工会组织，共同维护和保障员工的合法权益，


                   公司及控股子公司均依法建立了职工代表大会制度，保障员工权益的有

                   效落实。公司严格遵守劳动法并执行有关劳动用工的法律法规和政策，

                   按照“平等、自愿”的原则，与员工订立书面劳动合同，依法缴纳社会


                   保险及住房公积金，平等对待每位员工，规范劳动用工管理，建立和谐

                   稳定的劳动关系，切实维护员工合法权益。


                         公司注重对员工的安全教育与岗前培训，每年定期组织员工进行常

                   规体检，切实关注员工身体健康。公司坚持维护员工的民主权利，发挥




                                                             25








                   员工民主管理、民主监督的作用，积极营造公平、民主、务实、和谐的


                   氛围。

                                             第二节   员工保障体系


                        一是抓职工待遇改善。多措并举改善员工工作、生活环境，提高员

                   工收入水平。按标准为员工配齐劳动防护品、免费发放工装、新建职工


                   浴室，每年组织员工免费体检，每月给生产一线每名员工发放100元保

                   健费。二是抓职工权益维护。公司党委牵头，实施互助互济工程和大病


                   救助工程，近年来累计发放救助资金210多万元。公司每年拿出8万多元

                   为一线员工购买互助保险。员工与公司签订《集体合同》、《工资专项

                   集体合同》、《女职工特殊权益保护专项集体合同》，依法保障员工权


                   益。三是抓职工技能提升。本着“干什么，学什么；缺什么，补什么”

                   的原则，制定系统的员工年度培训计划，采取集中培训和班组分训相结


                   合的方式，增强各层级员工培训的针对性和有效性，使员工的岗位技能

                   不断提高。


                                             第三节   员工职业健康



                         公司狠抓安全发展生命线，促进严格管理、科学管理。一是抓警钟


                   长鸣。公司有关部门通过明查暗访，将安全、环保管理等方面存在的问

                   题进行检查曝光，并跟踪督查整改。二是抓建章立制。公司上下制定了

                   安全管理规章制度，定人、定岗、定责，层层签订《责任状》，一级抓


                   一级，一级对一级负责，做到有规可依，有章必循。三是抓监督问责。

                   公司有关部门联手作战，关口前移，充分发挥职能作用，强化监督检查，


                   对安全管理违规的人和事，做到发现一起查处一起，举报一起追究一起，




                                                             26








                   决不姑息，决不护短，达到问责一人、教育一片



                                         第四节   人才队伍建设与培养


                         一、人才队伍建设


                         人才是第一资源，是企业的核心竞争力，加强人才队伍建设是增强

                   企业生命活力的一个重要途径，要牢固树立“人力资源是企业最大资源”


                   的人才理念。公司注重人才队伍建设良好的外部环境，制定人才发展规

                   划，提出人才发展目标和具体措施，通过持久的人才队伍建设，提高人


                   才素质，建立科学合理的人才队伍梯队，为公司发展提供持久的人才支

                   持。

                         公司制定优惠措施吸引人才，建立科学的激励约束机制，拓宽选人


                   育人渠道，多渠道、多方位的引进人才，关心他们的生活、工作，以情

                   感留人、以事业留人、以待遇留人。公司完善人才奖励机制，对专业技

                   术人员攻克技术难关、开发新工艺和新产品等，根据贡献大小给予一定


                   的奖励。公司制定科学的培训目标，通过内外训结合的方式，努力为员

                   工提供学习培训的良好条件，提升员工整体综合素质。


                         公司依据人才战略积极推进职业技能鉴定工作，加大专业技术及管

                   理人员的评聘工作，完善专业技术管理人员的考核、评聘办法，加快公


                   司技能型及专业型员工队伍成长速度，使公司技能型员工人数稳步提

                   高，专业人员素质稳步提升。

                         二、人员培训


                        做好员工培训对于创建学习型企业、提高工作效率，确保公司提出

                   的各项经营发展目标的实现具有十分重要的意义。公司员工管理培训将





                                                             27








                   按照“高级补新、中级补能、基层补缺”的培训思路，多层次、多形式、


                   多渠道的开展，并通过进一步加强部门内训，建立更为有效的内部学习

                   机制，全面提升管理人员的管理创新能力和自身素质，促进公司持续发


                   展和效益的提升，提供人力资源保障服务。

                        公司突出抓好两级管理人员（高管、中层）创新意识、主动意识、

                   责任意识的培训教育。按照公司提出的加快创新提升，大力增强核心竞


                   争力，努力打造加快发展新支点的要求，将开展创新理念教育，作为对

                   各级管理人员培训的重要任务，采取多种方式，组织各级管理人员全面

                   系统地开展创新理念培训教育，不断提高各级管理人员的创新意识、主


                   动意识和责任意识，以适应公司创新发展的需求。

                        公司切实抓好职能系统管理人员岗位任职能力培训。各职能部门按


                   照公司业务管理的需求和特点持续开展管理制度培训。特别要针对业务

                   管理人员的培训，提高管理人员执行管理制度、管理流程的能力。


                        公司强化专业技术人员继续教育的培训。开展内部技术交流的基础

                   上，选择聘请专家讲课，开展对专业技术人员进行专业技术理论的教学

                   与培训。


                        公司加强对高技能人才的培养，提高生产操作人员整体技能素质。

                   一是对生产系统人员的培训要以职业技能鉴定为主，今年组织了有机化

                   工合成工技师、高级工的职业技能鉴定工作；二是公司把技术比武纳入


                   庆祝建厂三十周年系列活动中来，组织了有机化工合成工、电焊工、消

                   防气防技能比赛；三是推行岗位练兵培训模式，化整为零，从集中培训


                   向分散自我培训转变；四是注重新入厂人员培训，尤其是大中专学生，

                   实行定向培养；五是根据国家、地方对劳动安全管理的要求，积极组织


                   开展特种作业人员取证、验证培训。


                                                             28








                        公司在员工中大力开展企业文化的宣传教育，开展理论知识的学习


                   培训和公司经营管理目标教育，努力提高员工队伍的综合素质。适时举

                   办公司经营管理目标报告会和专题讲座，大力宣传公司的发展目标、发


                   展战略、经营理念、企业精神，使广大员工深刻理解公司的企业文化内

                   涵，营造求真、和谐、奋进的企业氛围。

                        三、绩效激励


                        公司坚持以人为本的管理理念，切实落实在关爱员工、提高员工待

                   遇上，充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的收入和利润增长与员

                   工收入增长挂钩，实施以绩效管理为核心，有效结合长期激励与短期激


                   励的优势，充分调动员工的工作积极性，发挥绩效考核的战略导向作用。




                                         第五节   企业文化与关爱民生


                         华信国际的企业文化，是把“以人为本”作为一根红线，贯穿着公


                   司宗旨：铸生命活力，造万物生机；贯穿着科学的发展观：绿色、人本、

                   专业化、国际化；贯穿着企业精神：脚踏实地，笃行争先。公司视员工


                   为企业财富中的财富金矿，资源中的资源极品，是企业的载舟之水，建

                   厦之砖瓦，是企业赖以生存和发展的基础。正是基于这样的认识，公司


                   一直高度重视职工生活后勤保障工作，切实维护职工的合法权益。

                         公司上下积极开展帮扶活动，主动为员工排忧解难。公司把家庭困

                   难的会员列为重点帮扶对象，建立困难职工档案，对需要帮助的困难职


                   工及时走访、慰问，帮助解决一些力所能及的困难，使职工会员感受到

                   来自公司大家庭的温暖。公司制定下发了《职工帮扶管理办法》，对因


                   病住院的员工补贴医药费自付部分的 40%，对探望生病住院会员、慰问



                                                             29








                   各类红白喜事都做了明确规定并严格执行。每逢春节、中秋节、端午节、


                   三八妇女节等节假日，公司按时向员工发放过节费、慰问品、防暑降温

                   品。


                         为员工免费体检，保障员工的身体健康，这是公司多年来关爱职工

                   的一项主要内容。公司每年都与医疗机构进行为期 10 天的医疗合作，

                   体检内容包括血常规、尿常规、肾功能、肝功能、彩色 B 超、妇科检查


                   等方面，医生带着体检器材入驻公司，让员工在公司就能免费接受一系

                   列的检查。为使员工体检、生活、生产两不误，公司专门制订了体检一

                   条龙服务流程，并设置问讯台专人专职指导员工体检。一些员工平时难


                   以发现的病情通过定期体检，能够早发现、早治疗，避免错过治疗良机。

                         在公司的统一部署下，围绕宣传和发扬中国华信企业精神，党群部


                   门充分发挥自身优势，利用每年的节假日举办体育赛事、文艺演出、爱

                   心讲座，内容形式多样，丰富了企业文化、愉悦了员工身心、增强了员


                   工的团队意识。2015 年 11 月，公司组织开展了员工运动会，有篮球比

                   赛、羽毛球比赛，乒乓球比赛、拔河比赛等。通过此次员工运动会，增

                   强了公司员工锻炼体质的意识，增加了团队的凝聚力，充分展现了全体


                   员工良好的精神面貌。


























                                                             30








                                      第六章   诚信经营与社会公益




                                                 第一节   诚信经营


                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规、


                   规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规范的公司治理结

                   构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司经理层为主


                   体的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定

                   的各项职责。公司始终恪守诚信经营、公平竞争的原则，尊重客户权益，

                   坚持合作共赢，保护利益相关方的权益。公司对客户诚实守信，不夸大


                   宣传，不做虚假广告。在日常经营和运作中，未发生损坏股东、债权人

                   利益的行为。


                         2015年公司严抓内部审计工作，以内控制度为准绳，以职业操守为

                   原则，对企业各部门进行了财务审计，并形成了长效的监管机制。预防


                   了腐败事件的发生，保证了企业健康稳定的发展，并树立了良好的企业

                   形象。


                                                 第二节   社会公益



                         企业是社会的细胞。多年来，安徽华信国际通过多种途径履行企业


                   的社会责任，做到发展经济与履行社会责任并举，积极参与扶贫纾困、

                   捐资助学、赈灾捐助等一系列社会公益活动，历年来已累计捐款860多

                   万元。一是创造就业岗位。注重创造就业岗位，维护社会稳定。公司所


                   有职工，全部依法签订了劳动合同，并为职工购买了五险一金，工资、

                   福利及时按月发放到位，保证职工同步分享公司发展成果。2015年度，



                                                             31








                   安徽华信国际被安徽省人社厅评为“2015年度安徽企业最佳雇主”企业。


                   二是积极扶危纾困。安徽华信国际注重用实际行动回报社会、奉献社会，

                   并将这一理念纳入企业发展战略。多年来，公司积极开展扶危纾困，关


                   心帮助弱势群体，多次为灾区献血、捐款，体现企业大爱精神。三是开

                   展捐资助学。大学生是祖国的未来。近年来，安徽华信国际持续关注困

                   难大学生群体并及时伸出援手，连续9年与县总工会联合发起“育才关


                   怀行动”，每年提供困难大学生助学金8―15万元。在高校设立励志奖

                   学金，帮助品学兼优的学子顺利完成学业。开展“春蕾计划”活动，树

                   立爱心助学新风尚，勇担社会责任，真情回报社会。







































                                                             32








                                      第七章   合作共赢与服务客户




                         公司始终坚持“互利共赢、协同发展”的合作理念，秉承“至善至诚，

                   客户至上”的服务精神。

                                                 第一节   物资采购



                        公司坚持平等协商、互利共赢的原则，积极选择质量好、价格优、


                   实力强、与公司有共同发展理念的战略盟友建立长期战略合作关系。公

                   司按照统一管理、动态考核、扶优汰劣的原则，建立供应商管理体系，

                   为公司物资供应保障与外部资源整合助力。公司积极推进与优秀的具有


                   行业代表性的供货商建立相对稳定的战略合作伙伴关系。建立完善的供

                   应商评估体系，每年组织生产、质量、物管等部门对供应商进行评定，


                   大宗原材料进行现场考察，通过将供应商原材料采购控制、加工过程控

                   制情况、成品出厂质量管控、不合格品控制、环保处理等方面审核，其


                   一是保证供应商的产品质量及交货能力从源头得到控制；其二促进供应

                   商改进和提高其质量管理水平。公司不断完善采购流程与机制，建立公

                   平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司与供应商在


                   遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利的原则，构建与供应商利益

                   共享、合作共赢的战略合作关系。公司严格遵守商业道德和社会公德，

                   制定了相关内控制度，严格监控和防范各类商业贿赂行为。公司积极推


                   行绿色采购，在物资采购中注重环保、节能、绿色的采购理念。采购和

                   推广节能、高效、低排放的物料，优先采用国内国际先进技术，将可持


                   续发展理念贯穿于物资采购的每个环节。同时，公司根据物资的特性采

                   取差异化策略，加强对大宗原料的跟踪与市场分析，根据实际情况调整




                                                             33








                   采购方法，平衡库存、采购时间、采购频次，确保操作制度化、规范化、


                   程序化、透明化。

                        公司充分利用信息化平台（包括物料动态管理软件、计划系统软件、


                   合同管理软件），通过前后台分离，条块管理来完成动态、量化考核，

                   将监督、分析、管理职能融会贯通达到供应链一体化运行，以书面询价

                   模式以备核查，大宗物资通过公开招标的方式采购，建设公开透明的物


                   资采购阳光工程。公司以“巩固老供应商，稳妥发展新供应商”为主导

                   思想，同供应商建立战略合作伙伴关系，将供应商和公司的发展结合起

                   来。坚决杜绝供应系统商业贿赂，维护各自权益。公司每年进行供方评


                   价，对不符合要求的给予降级或取消“合格供方”资格；涉及到危化品

                   的严格按照国家相关安全管理条例要求，安全管理部门建立危化品供应


                   商台账，每年更新相关资质；采购部门严格按照公司各项体系建设的要

                   求，从源头保证公司产品的质量。




                                                 第二节   服务客户




                        一、产品质量。2015年公司严格实行产品入库、出库“严检制”，


                   确保流通到市场的产品是合格品，全年接到有效质量投诉继续保持下降

                   趋势。公司始终以诚信为本，保证商品质量和提升服务品质，切实维护

                   客户的合法权益，努力为客户营造放心的消费环境，客户满意度逐年上


                   升。2015年，公司继续延伸质量工作链，实行了对供应商的评估淘汰机

                   制，2015年综合计划处和供应处组织生产部门、品保部门、销售业务部


                   门一同对重要供应商和客户进行了走访。通过对20余家客户的走访，并





                                                             34








                   与同行业进行的交流与沟通，对我公司产品质量状况、客户的质量需求


                   及存在的问题进行深入了解并提出相应对策，也从源头上，为企业的产

                   品质量把关。同时，公司积极向下延伸质量管理链，对重要客户进行走


                   访，提高顾客满意度和运作产品的信心。

                        二、客户管理。2015年，公司以市场为导向，坚持为客户提供增值

                   服务的理念，要求销售人员深入到客户中去，为产品销售与推广、客户


                   的诉求与建议提供全面支持，为终端用户提供植物保护全程用药方案。

                   销售部门以全面升级客服质量为理念基础，建立规范工作流程和岗位职

                   责，积极为客户跟踪产品流通动态。同时从各区域市场中筛选优质的经


                   销商成为公司的区域代理，提高经销商的信心，规范市场。对于客户进

                   行分级管理，各省区经理负责就产品质量、合同等方面与顾客沟通、协


                   商。建立了完善的管理程序，从标准化管理上维护了顾客的权益。











































                                                             35


