





                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告





















                                   新疆中泰化学股份有限公司




                           XINJIANG ZHONGTAI CHEMICAL CO., LTD.






                                    2019年度社会责任报告





















                                                  二二年四月







                                                            1









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                                                      报告概述


                         一、报告概况

                        本报告是新疆中泰化学股份有限公司发布的第十一份社会责任报告，报告回

                   顾了公司 2019 年在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的情况，披露了公


                   司履行经济、环保和社会责任等方面的理念、践行和成绩。

                         二、编制依据

                        本报告是遵循《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《中小企业板信


                   息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》及《新疆中泰化学股份有限

                   公司社会责任制度》规定，并结合公司的实际情况编写而成。

                         三、时间范围

                        报告中的2019年或报告期指2019年1月1日至2019年12月31日。部分表述及数

                   据适当追溯以前年份。


                         四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年随年报发布。

                         五、报告范围


                        报告覆盖公司、全资及控股子公司、部分参股企业。内容包括对社会、环境、

                   股东、债权人、员工、供应商、客户、社区等利益相关方所应承担的责任。

                         六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。


                         七、指代说明

                        为便于表述，在报告中“新疆中泰化学股份有限公司”简称为“中泰化

                   学”、“公司”或“我们”。

                         八、报告获取


                        本报告为中文，以电子版形式发布。在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、

                   中泰化学网站（www.zthx.com）均可下载本报告的电子文档。


                                                            2









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                                                        目  录





                   第一章  公司概况 ................................................. 4



                      第一节  公司简介 ......................................................................................................... 4


                      第二节 公司规范运作与健康发展 ................................................................................ 4


                   第二章  股东和债权人权益保护 ..................................... 7


                   第三章 安全生产、环境保护和可持续发展 ............................ 9


                      第一节  安全生产 ......................................................................................................... 9


                      第二节  环境友好与技术创新 .................................................................................... 12



                      第三节  循环经济与可持续发展 ................................................................................ 13


                   第五章 供应商、客户和消费者权益保护 .............................. 25


                   第六章  社会公益事业 ............................................. 27




























                                                            3









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告





                                           第一章               公司概况




                                                第一节  公司简介




                        中泰化学于 2006 年 12 月 8 日在深圳证券交易所上市，主营聚氯乙烯树脂

                   （PVC）、离子膜烧碱、粘胶短纤、粘胶纱等产品。


                        截至 2019 年末，公司总资产 601 亿元，营业收入 831 亿元，归属于上市公

                   司股东的净利润 3.43 亿元，总股本 2,146,449,598 股，员工人数近 2 万人。2019

                   年公司生产聚氯乙烯树脂（含糊树脂）171.60 万吨，烧碱（含自用量）122.36

                   万吨，粘胶纤维 63.94 万吨，粘胶纱 28.86 万吨，电石 260.18 万吨，发电 127.75


                   亿度。产品广泛应用于建材、纺织、国防、服装等多个行业，除供应国内市场外，

                   还出口到俄罗斯、中亚、南亚、南美洲、非洲、欧洲等国家和地区，享有较高的

                   市场知名度和信誉。

                        近年来，公司在科技创新、经济效益、产品质量、节能减排、资源利用、环


                   境保护、品牌战略、安全生产、社会责任、企业管理、人力资源、企业文化建设

                   等方面不断加强，对行业的发展起到示范带头作用。2018年公司获得了中国工业

                   “奥斯卡”奖――中国工业大奖、公司下属公司新疆中泰信息技术工程有限公司

                   获得高新技术企业称号；2019年新疆中泰矿冶有限公司获得高新技术企业称号。



                                       第二节 公司规范运作与健康发展




                        一、公司组织机构


                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司拥有全资、控股子公司 43 个，参股公司 37

                   个。子公司经营业务涉及氯碱、电力、电石、粘胶短纤、粘胶纱、贸易、采矿业

                   等领域，形成上下游紧密结合的产业链体系。公司设置党委办公室、人力资源部、



                                                            4









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   财务资产部、财务共享中心、资金管理中心、证券投资部、审计部、产业研究部、

                   商务部、生产管理部、安全环保部，设置氯碱销售总公司、供应链经营总公司、

                   纺织销售总公司、铁路运输总公司等经营部门，部门各司其职，对公司整体运营

                   进行有效管理。


                        二、公司规范治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的有关规定，进一步


                   完善法人治理结构，规范公司运作，按照内部控制制度体系，明确决策、执行和

                   监督各方的职责与权限，形成有效的职责分工和制衡机制，提升公司规范运作水

                   平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                       （一）董事与董事会

                        2019 年公司共召开 14 次董事会会议，提交董事会审议议案共计 73 项。董


                   事会专门委员会报告期内召开会议情况：审计委员会会议 7 次，提名委员会会议

                   1 次，战略委员会会议 1 次，薪酬与考核委员会会议 1 次。董事熟悉有关法律法

                   规，了解自身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会。


                   公司董事会的召集、召开程序符合公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制

                   度》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》的相关要求。公

                   司董事会下设的各专门委员会，勤勉尽责地履行权利、义务和责任，协助董事会

                   履行决策职能，整体运作规范、情况良好。

                       （二）监事与监事会


                        2019 年公司共召开 13 次监事会会议，提交监事会审议议案共计 45 项。公

                   司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会。公司监事认

                   真履行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事


                   会和经营层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务

                   状况、对外担保、募集资金使用情况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并

                   发表意见。


                                                            5









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                       （三）独立董事制度及其执行情况

                        公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律法规，

                   认真履行职责，积极出席董事会会议，认真审议各项议案，为公司发展建言献策。

                   对公司关联交易、对外担保、聘任公司高管、利润分配等重大事项均出具了独立


                   意见，对规范公司运作、充分发挥独立董事职能起到了积极作用。

                        （四）公司内部控制制度建立健全情况

                        近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年均对公司内部


                   控制进行自我评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司

                   内部控制评价报告进行鉴证。

                        （五）聚焦党建，保持发展定力

                        公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九

                   大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻新时代党的治疆方略特别是社


                   会稳定和长治久安总目标，贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重

                   要指示批示精神，扎实开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，认真贯彻落实习

                   近平总书记关于坚持党对国有企业的领导不动摇的重要讲话精神，用好抓党建、


                   强党建这个重要法宝和独特优势，以党建引领企业高质量发展。


































                                                            6









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告






                              第二章              股东和债权人权益保护





                        一、股东大会召开情况

                        公司按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，

                   确保股东能依法行使表决权。2019 年公司共召开 11 次股东大会，提交股东大会


                   审议的议案共计 35 项。

                        二、信息披露情况

                        公司按照相关法律法规的要求，建立了健全、有效执行的信息披露制度，在

                   法律法规和上市规则规定的披露时限及指定网站披露临时公告及有关文件。2019

                   年通过法定媒体披露定期报告、临时公告等信息披露文件共 122 份。通过新闻、


                   媒体专题报道等多种方式让投资者更加全面深入了解公司情况。

                        三、投资者关系管理情况

                        公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩说明会、现


                   场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台，2019年回复深圳证券交

                   易所互动易平台提问90余个，回复率100%，接听来自全国各地的投资者电话600

                   余次，使投资者对公司经营发展、项目建设、定向增发等情况有一定的了解，提

                   高与投资者的沟通质量；2019年先后接待实地来访、调研的机构、基金、个人投


                   资者等37人次，及时向深交所上传投资者调研信息。2019年7月参加新疆上市公

                   司协会举办的“新疆辖区网上集体接待日”活动，就广大投资者所关心的问题作

                   了回复，便于投资者更深入全面地了解公司情况、发展战略、经营状况、融资计

                   划、可持续发展等情况，坚定投资者对公司长期投资的信心。


                        四、回报股东情况

                        公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展的前提下，

                   实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程规定原则上每年度进行


                                                            7









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   一次现金分红，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年

                   均可分配利润的  30%。近几年来，公司每年均进行现金分红，确保公司股东获

                   得稳定持续的投资回报。公司现金分红政策情况，符合公司章程的规定和股东大

                   会决议的要求，相关的决策程序和机制完备。


                        五、债权人权益保护情况

                        在经营决策中，公司秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险、

                   财务风险，不仅注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保


                   护。公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司积极深

                   化与多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障生产经营资金、项目建设资金供

                   给，享受相对优惠的融资成本。充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息，按照款项用途规范使用资金，按期还本付息，从

                   未发生逾期的情况。在债务融资工具存续期间，根据交易商协会及证监会的要求，


                   公司建立和健全后续管理工作机制，按照款项用途规范使用资金，对公司的生产

                   经营、财务信息、重大事项等重要信息及时披露，合理安排还本付息的资金，并

                   积极配合主承销商的后续管理相关工作。


                        公司经营过程中实施稳健的财务管理方案，建立了涵盖财务管理、投资管理、

                   资产管理、资金管理、会计核算管理、票据管理、往来账务管理等在内的系统性

                   内部控制体系，能够有效保障公司资产、资金安全，也能够保障债权人的利益。























                                                            8









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告





                    第三章  安全生产、环境保护和可持续发展




                        公司始终坚持稳中求进工作总基调，本着“体系推进不动摇、夯实基础不懈


                   怠、狠抓严管不放松”的原则，主动应对多元发展和转型升级带来的新变化、新

                   挑战。守初心、担使命、齐发力、抓改善，着力用新发展理念构建公司标准化、

                   规范化的安全环保管理新模式，不断提升安全本质化和产业绿色化水平，采用新


                   技术、新工艺实现资源循环、综合利用，建立完善工业绿色制造工程和体系建设，

                   大力发展循环经济，打造绿色化工产业，促进企业与资源、环境的协调可持续发

                   展，共建公司产业安全绿色温馨家园。



                                                第一节  安全生产




                        一、以生产现场为根基，切实落实主体责任

                        以党建为引领，提升安全生产向心力。公司上下广泛、深入开展“不忘初心、


                   牢记使命”主题教育活动，将党建工作与安全生产经营紧密结合，充分发挥党组

                   织在安全生产中的典型示范和战斗堡垒作用，充分发挥党员干部“头雁”作用，

                   充分发挥安全文化的引导、凝聚、辐射作用。将“我的安全我负责、他人安全我

                   有责、企业安全我尽责”的理念深入人心，使“安全第一，预防为主”的观念融

                   入血液，增强大局意识和责任意识。


                          “零容忍、全覆盖、重实效”全力抓安全生产，连续开展三期“百日安全

                   环保无事故竞赛”。坚持“自查、互查、专家查”并举，组织 20 余次“拉网式”


                   安全综合大检查，邀请 60 余名行业专家进行新建项目启动前安全检查，借助专

                   业力量开展园区安全设计诊断，预防“小隐患、大事故”。


                         二、建立高效安全管理体系，提升整体管理能力

                        在托克逊能化、中泰矿冶等园区实施安全管理提升项目；在阿拉尔纺织等单

                                                            9









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   位推进安全标准化体系建设工作。发挥公司和生产园区“两个”积极性，运用体

                   系化思维、系统化思维、整体化思维夯实安全管理基础，有力化解生产园区系统


                   性风险。

                        全年组织开展电石板块稳定运行经验交流、粘胶板块绿色发展模式经验交


                   流、班组建设经验交流、废水梯级利用经验交流等活动 8 次。通过经验分享和交

                   流，内部对标、取长补短，总结出安全生产、规范操作、应急处置、节能减排等


                   先进经验，让各类专业技术人员、管理人员、基层员工不出家门就可以分享、交


                   流技术，启发员工跨行业解决难题，树立行业自信、专业自信。申请废水减排回

                   用专利技术 12 项；制定生产操作和应急处置规范 7 项，促使各园区装备水平和

                   管理水平共同提高。


                        建立“百日安全无事故竞赛”和“安全里程碑”等活动机制，制定阶段性工

                   作目标及考核指标、明确可测量条款 13 类  40 项，运用“绩效杠杆”和“安全


                   荣辱观”提升系统要素改善和提升，安全工作正逐步由全员参与向全员管理转变。

                   2019 年共开展 3 次“百日安全无事故竞赛”活动，参与单位 30 余家，参与人数


                   8000 余人，在隐患自查自纠、员工应急演练、承包商管理、体系推进、危险性


                   作业管控等方面得以改善和提升，35 家单位推行“安全里程碑”。提高了团队

                   的向心力和凝聚力，增加了员工的目标感和成就感，不断提升安全业绩，实现了

                   “要我安全”到“我要安全、我会安全、我能安全”的转变。


                        三、以人本激活为动力，提升人员本质安全化水平

                        （一）机制保障员工技能提升。持续开展班组建设夯基工作，以班组建设“八

                   大机制”为载体实现对员工的深度激活，发掘员工的内在潜能，推动员工技能和


                   素质提升。其中，阜康能源 7 个班组、5 名班组长分别获得“全国安全标准化示

                   范班组”和“优秀班组长”荣誉称号；中泰纺织集团获得“中泰杯”第九届自治

                   区钳工技能大赛二等奖；华泰公司 12 个班组、5 名班组长获得“全国安全管理

                   标准化示范班组”和“优秀班组长”。

                                                            10









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        （二）扩展员工技能提升通道。以  “安全生产月”、  “安康杯”、“技能

                   竞赛”、“武出技能”等主题活动为契机，以赛促学，起草编制员工听得懂、记

                   得住、用得上的培训教材，简洁适用，畅通员工获取安全知识和技能的通道，“搭

                   赛台、筑讲台、建平台”把尊重员工、依靠员工、发展员工、为了员工落在实处，


                   增强员工参与安全工作的积极性。

                        （三）培训引导员工技能提升。持续消化安全管理项目运行经验，践行系列

                   安全“领导力”。公司领导、生产单位主要负责人进基层宣讲，落实“有感领导”，


                   让员工感知有感领导的亲力亲为、率先垂范和以身作则，引导员工技能及素质提

                   升。2019 年，践行安全系列“领导力”共计 32 次，管理层参与 230 人/次，员工

                   参与 23256 人/次。

                        四、以风险管理为核心，强化过程安全控制

                        （一）体系审核，防范管理滑坡风险。内部审核找差距，如同于企业“体检”，


                   通过全员审核，推动工艺报警、高危作业、事故事件、承包商、PSM 等要素改善，

                   确保管理流程顺畅，持续提升过程安全管理绩效，共同防范和化解体系管理滑坡

                   风险。


                        （二）借助安全工程技术，系统评估管控风险。管安全的实质就是风险管理，

                   管风险就要依靠先进的科学技术。对涉及重点监管的危险化工工艺、重点监管的

                   危险化学品、重大危险源的氯碱化工、电石冶炼、粘胶纺纱等行业推广应用 LOPA、

                   SIL 评估、HAZOP、重大危险源评估等系统安全工程技术，辩识设计缺陷、工艺

                   过程危害及操作性风险，提出系统安全风险削减与管控措施，看紧盯牢各园区重


                   大危险源，防范重大生产安全事故。

                        （三）加强工控系统信息安全，提升网络安全防御能力。构建企业网络防护

                   系统，编制工控系统信息“专机专用、专盘专用”等管理要求，系统开展工控系


                   统网络排查和病毒查杀工作。在中泰矿冶、托克逊能化、阜康能源、华泰氯碱开

                   展工控系统信息安全风险评估试点工作，制定工控系统信息安全实施方案，提高

                   工控网络系统安全运行能力。


                                                            11









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                                         第二节  环境友好与技术创新





                        公司紧紧围绕环境保护和节能减排，“坚持绿色洁净生产，实现人与自然共

                   融”的企业环保理念。严格执行“环境影响评价”和环境保护“三同时”制度，

                   积极依靠行业大力推广的资源能源节约和替代技术、能量梯级利用技术、废物利

                   用和减排技术、有毒有害原材料替代等先进的节能环保技术，生产经营过程中的


                   “三废”经过处理，均达到了国家排放标准要求。在国家环保标准逐渐提高的情

                   形下，公司继续加大节能减排力度，关注行业要求及环保监管动向，确保原有环

                   保设施正常运行并适时升级，高标准配套建设在建项目及规划项目的环保设施，

                   采用新技术、新工艺实现资源循环、综合利用，创建了“资源节约型，环境友好


                   型”企业。

                        一、完善绿色技术体系，打造绿色化工

                        初步形成了包括清洁生产技术、废物资源化技术在内的“绿色技术”支撑体

                   系。氯碱生产采用世界最先进的离子交换膜法工艺技术和零极距自然循环复极式


                   电解装置，较传统隔膜法工艺节能 15%；氯气输送采用德国透平压缩技术，较以

                   往的干燥输送方式节电 50%；采用 108m3大型聚合釜、聚合釜顶冷技术、流化床

                   干燥技术，以及全过程的密闭操作、自动控制，使聚氯乙烯产品的物耗、能耗达

                   到国内先进水平，从本质上做到环保优先。

                        二、清洁生产与节能减排


                        公司在追求先进的清洁生产技术的同时，通过整合资源，优化产品结构，上

                   下游结合，各产业相互支撑、循环利用的产业循环经济，减量化、再利用、资源

                   化的原则，公司内部建立废水、废气、废渣、废热循环利用网络，使上一环节的


                   排放物变为下一环节的再生资源，以废物资源化利用实现污染物价值创新。目前

                   公司已形成集热电、氯碱、建材上下游一体，从资源→生产→产品→废弃物→再

                   资源化的循环经济产业链，成为国内一流的生态、环保工业园。

                        公司通过实施各项节能减排措施，年废水排放量逐年降低，固废利用率



                                                            12









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   100%，吨产品资源消耗、能源消耗、“三废”排放均达到了行业清洁生产的领

                   先水平。公司建立了环境风险管理制度，编制了事故应急预案，在日常工作中注

                   重对员工环保意识的培养和环境应急技术的培训，将环保工作落实到具体的岗位

                   和工作细节中，确保环保机制的有效性和常态性。


                        三、积极推进专利申报，提高企业知识产权力度

                        为提升企业知识产权水平，提高企业知识产权无形资产，积极推进专利申报

                   工作。根据技术攻关、技术创新及实施技措项目开展的关键工艺技术突破、技术


                   创新点，2019 年公司专利申报情况有明显提升。截止 2019 年末，公司已授权专

                   利 260 项（其中发明专利 37 项，外观专利 4 项，实用新型专利 219 项），另有

                   软件著作权 35 项。公司申报的《改进型湿法乙炔发生装置及其使用方法》专利

                   获中国专利奖优秀奖。

                        四、研究开发与创新发展


                        公司推广跨行业先进废水减排回用技术 12 项、创新绿色发展模式 1 项，全

                   年节水 220 万方，降本 800 万元。华泰公司自主研发将“废硫酸”脱氯变为“稀硫

                   酸”对外销售，增加年收入约 300 万元。中泰矿冶实施净化灰及烘干灰散点除尘


                   项目，建成“无尘电石厂”。阜康能源已具备 18 种不同型号树脂的生产能力，

                   承担国家“高性能合成树脂先进制备技术及应用示范”项目，实现了丙烯酸共聚

                   树脂生产工业化、医用 PVC 市场化。在新技术方面实现了 PVC 树脂在高性能膜

                   制品方面的应用，高钠煤掺烧比例由 45%提高至 70%。在新产品方面，高抗冲

                   PVC 冲击强度较通用树脂提高 30 倍。



                                       第三节  循环经济与可持续发展





                        在国家环保标准逐渐提高的情形下，公司持续加大节能减排力度，关注行业

                   要求及环保监管动向，确保原有环保设施正常运行并适时升级，在近年的建设和

                   发展中不断加大节能环保投入。公司大力推广和集成应用行业先进绿色工艺，推

                   进清洁生产技术改造，构建绿色生产体系，创建国家绿色工厂，推动公司绿色可

                                                            13









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   持续、高质量发展。

                        一、积极参与行业环保标准制定

                        积极参与编制适合行业发展、切实可行、具有可操作性的标准。2019 年，

                   参与《氯乙烯气柜安全运行规程》、《排污许可证申请与核发技术规范-聚氯乙


                   烯》、《排污许可证申请与核发技术规范-无机化学》、《电石工业污染物排放

                   标准》、《产业结构调整目录》（修订）、《危险废物名录》（修订）等 9 项标

                   准的制定，占领行业标准制高点，减少法规标准制约的风险，引领安全环保可持


                   续发展，为企业安全绿色发展保驾护航。

                        二、积极履行国际公约，全面推广低汞触媒使用，不断降低汞消耗

                        公司通过加强管理和技术创新，提高低汞触媒使用效率，形成系列汞污染防

                   治技术。积极探索汞平衡和汞流向，不断提高汞循环利用率。其中包括：氯化氢

                   硫酸干燥技术、乙炔分子筛干燥技术应用、低汞触媒使用在线活化技术创新、触


                   媒固汞技术创新、废酸解析技术应用、蒸发汞盐分离技术创新、高效除汞器技术

                   应用及防渗处理技术应用。

                        在汞污染防治管理方面，完善汞检测分析系统应用、加强固体废物管理、强


                   化职业卫生防护工作等方面开展了一系列工作，形成了低汞触媒生产―包装―运

                   输―使用―回收利用一体化闭环管理机制。

                        经过多年的实际生产经验，公司对低汞触媒应用已形成了一套自身的运转体

                   系，形成科学、有效、全面的触媒评价体系。目前低汞触媒实现使用时间超过

                   12,000 小时。低汞触媒单耗由 1.05kg/tPVC 左右降至 0.8kg/tPVC，相比高汞触媒


                   单耗的 1.3kg/tPVC 下降了 0.5kg/tPVC 左右。公司将总结的汞污染防治技术向全

                   行业推行，为中国汞履约贡献了中泰智慧和中泰力量。2019 年，公司获批国家

                   环保部“低汞触媒高效应用示范企业”。


                        三、持续打好污染防治攻坚战

                        公司高度关注国家环保政策动向和行业发展趋势，持续开展节能减排，主要

                   体现以下几方面：


                                                            14









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        （一）氯碱生产的三废治理

                        ――聚氯乙烯生产采用国内领先的大型聚合釜装置、氯乙烯精馏尾气回收利

                   用工艺、新型沸腾干燥床设备、盐酸深度脱析等其他先进清洁生产技术。其中电

                   石法乙炔发生器机械排渣机技术、转化器排酸视镜技术、次钠废水回用技术已获


                   得国家专利。

                        ――采用废酸深度解析回收技术使废酸中氯化氢全部回用；利用负压汽提技

                   术将乙炔发生器溢流液中的乙炔气进行回收。回收氯乙烯 2000 万立方/年、回收


                   乙炔气 2500 万立方/年。

                        ――根据新的《烧碱聚氯乙烯行业污染物排放标准》要求，利用新技术对各

                   项废气废水处理装置再次提标改造，新增水雾喷射吸收氯化氢装置、二氯乙烷吸

                   收精馏尾气装置、新增变压吸附装置、熔盐炉尾气改造装置，使废气排放量满足

                   最为严格的排放标准。


                        ――公司通过技术提升改造，将高沸物提纯、废硫酸净化、废矿物油梯级回

                   用、废盐酸解析回用、石灰粉压球、焦粉制球、净化灰焚烧装置，与下游处置厂

                   家联动，通过指标优化实现废物“减量化、资源化、再利用”，不断提高固体废物


                   资源化利用水平，减少危险废物转移 10000 吨。

                        ――进一步开展蒸汽冷凝水、机封水回收，生化处理废水分质使用，脱硫废

                   水回收制配次氯酸钠，形成“源头分散处理、阶梯回收利用、末端综合治理、地

                   量达标排放”专有水处理集成工程。

                         氯碱企业开展废水回用瓶颈项目技术攻关，对较难处理的脱硫废水和次钠


                   废水进行处理回用。对于脱硫废水进行预处理后生产产品次氯酸钠；对于乙炔清

                   净产生的浓次钠废水再通过多种工艺对比后最终采用蒸发浓缩结盐工艺，实现盐

                   水分离，将冷凝水全部回用结晶盐作为电解装置原料使用，彻底解决了困扰氯碱


                   行业的废水处理难题，实现氯碱化工区域废水的零排放，环保效益突出。

                        （二）粘胶纤维生产的三废处理

                        自 2015 年以来，中泰纺织加大环保投入，共计投入 10 亿元用于环保设施投


                                                            15









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   入。对污水处理站进行提标改造，对生产过程中产生的废水采取催化氧化加生化

                   二级处理后满足《污水综合排放标准》中一级标准后达标排放；2016 年建设废

                   水深度处理采用短程耦合三相催化氧化技术，进一步降低 COD，使出水能够稳

                   定达标；同时建设酸站脱盐项目，将酸站富含硫酸钠的酸性废水回收利用，通过


                   降低废水含盐量生产无水硫酸钠，提高了污水处理系统的生物活性及生产废水的

                   处理效果，在减少废水排放的同时实现废物综合利用。为减少污水处理站生化系

                   统产生的恶臭影响，企业建设 100 多个生化池玻璃钢盖板约 30000 O，将生化池


                   产生的低浓度硫化氢、二硫化碳等恶臭气体收集处理后排放。针对经过处理后产

                   生的最终产物污泥，采用污泥焚烧的方法，该方式替换了传统的污泥填埋方式带

                   来的环境风险，最终需要处理的残留物量很少，有利于保护环境。

                         2015 年起中泰纺织为使尾水消纳地生态环境改善，实施了多项生态环保工

                   程。2019 年公司持续在群克尾水消纳地投资 4000 万元，通过培育、固沙绿化，


                   生态林基地建设，高含盐水试养殖。丰富湖内水生物及水生植物种类，建立湖内

                   生态达到湖水净化及生态平衡，并已初见成效。由于水生物的生态链的建立，水


                   质的改变，吸引了多种鸟类前来栖息繁殖、沿湖周边的红柳、梭梭也换发了生机。

                        为打破制约粘胶企业排水去向的政策瓶颈，中泰纺织委托生态环境部南京环

                   境科学研究所开展绿色发展模式研究项目。该研究着力构建源头控制、循环经济

                   及污染物减量等绿色发展模式，提出显著降低废水产生量及含盐量的技术方案，

                   实现全过程的废物最少化；因地制宜研究提出群克消纳地综合整治及地下水污染

                   防控方案、实现尾水综合利用，逐年改善群克消纳地生态环境质量，促使群克消


                   纳地生态系统趋于平衡稳定，为解决公司尾水达标排放进入群克消纳地沙漠实现

                   综合利用的环境科学问题及政策瓶颈，最终实现公司在沙漠干旱地区绿色、可持

                   续发展的运行模式提供重要依据。中泰纺织绿色发展报告已于 2019 年 1 月通过


                   国家级专家的评审认可。

                        针对生产过程产生的二硫化碳和硫化氢等工艺废气，采取冷凝回收加脱气燃

                   烧处理，再经三级碱喷淋系由排气塔高空达标排放；改造全厂废气排放系统，同


                                                            16









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   时装配处理能力为 240,000 立方米/小时风量的活性炭吸附废气处理装置，通过吸

                   附法暨解决二硫化碳以及硫化氢二次污染问题又将全厂有回收价值的废气进行

                   回收处理实现循环利用；2019 年对于中泰纺织热电联产生产过程中产生的锅炉

                   烟气进行超低排放改造进一步实现大气减排达标排放。


                        （三）粘胶纱生产的三废治理

                        公司粘胶纱生产单位在生产和生活过程中产生的污水通过化粪池过滤，然后

                   排放至市政排污管网。固体废弃物中下脚棉一般由公司回收重复利用，其他固体


                   废弃物送环卫部门处置。在生产过程中产生的噪声污染主要为纺织机械在运转过

                   程中产生的噪声，主要采取厂房屏蔽、双层窗密闭等必要的隔声、消声措施，加

                   强设备运营维护。目前厂界噪声均符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》

                   （GB12348－2008）。

                        综上所述，公司对废水、废气、废渣、余热进行了充分回收利用，力求资源


                   最大化，废物最小化，实现了企业环境效益和经济效益的双赢。

                        四、多措并举完善环境管理体系

                        （一）环境管理标准化，公司高度重视环保管理体系、管理机制的建设，依


                   托 ISO14000 环境管理体系的有效运行，形成系统、高效、完善、科学的管理机

                   制。同时，借鉴安全标准化“短小精干”、“简单明了”的管理思路，2012 年

                   公司首创环保管理标准化模式，建立包含 10 个 A 级要素、40 个 B 级要素、123

                   个 C 级要素的环保管理标准化，将系统、繁杂的管理体系细分成具体的工作标

                   准，并以班组建设为载体和推手，将环保管理、清洁生产、节能减排工作以具体


                   工作标准的形式，分解、落实到各子公司、车间和班组，搭建易于理解、便于执

                   行、简单明了、从上至下的环保管理体系，初步形成了中泰化学独具特色的环保

                   管理模式。


                        （二）实施减排管理手段，不断提高污染物治理水平。公司将 ISO14000 环

                   境管理标准化融入日常管理。规范了生产经营全过程环保管理。投资 500 万元，


                   在各废水排放口安装明渠流量计 15 个和4 类特征污染物在线监控废水流量装置。

                                                            17









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        实施《废水综合利用制度》，将减排绩效与工资绩效挂钩，超过设定指标按

                   量从绩效工资兑现，对废水综合利用部门进行专项奖励，建立起废水综合利用的

                   长效机制，污染物治理水平均取得显著成效。

                        （三）环境管理信息化，治污减排监督管理由事后处理向过程预防控制转变。


                   公司投资 4,000 余万元建立信息化管理模块平台，建立了三套监控套流程，自动

                   化仪表数据采集点数达到 41,401 个，做到了实时在线监测现场各类数据，实时

                   输送至现场办公电脑，实时监控生产异常操作，当出现异常情况时，自动发送手


                   机报警短信通知相关生产负责人，为环保管理工作及时响应，快速应对，提供决

                   策依据。

                        （四）高度重视排污许可证取证工作，严格执行“一证式”管理制度。目前排

                   污许可制度已成为国家监管企业污染源环境管理的核心制度，通过该制度监督企

                   业落实按证排污的环境管理主体责任和管理效能按照《自治区控制污染物排放许


                   可制实施方案》，公司各火电、化工单位严格执行许可排放的污染物种类、浓度、

                   排放量、排放去向、污染治理设施、环境监测、环境管理要求等开展相关工作，

                   确保排污单位落实持证排污制度要求。


                        建立准确完整的环境管理台账，定期向环境保护部门报告排污许可证执行情

                   况，依法向社会公开污染物排放数据并对数据真实性负责。公司排放污染物总量

                   一直控制在排污许可证允许范围之内。

                        五、研究绿色发展模式

                        开展中泰纺织绿色发展模式研究，创建新疆粘胶纤维行业综合生态规划。与


                   南京环科院有关人员沟通中泰纺织绿色生态发展模式，“以废物最小化”为理念，

                   开展了生态环境调查、污染防治规划及行业绿色发展与绿色产业链设计，通过源

                   头治理、群克消纳地综合整治及生态景观湿地建设，努力解决公司现有尾水排放


                   进入沙漠环保政策瓶颈。以“基于自然的解决方案”理念主动开展粘胶纤维绿色

                   发展模式研究和标准制定工作，提高生态湿地系统稳定性，改善区域环境质量，

                   为公司粘胶纤维企业的绿色升级探出新出路。


                                                            18









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        六、全面规划和建设园区绿化设施，努力打造绿水青山

                        公司结合全国碳交易和园区绿化贡献率，坚持“园区建到哪里，绿化做到哪

                   里”、“建设一个园区、绿化一片戈壁”，提前落实碳排放总量，率先布局碳利

                   用项目。引进最前沿的工业园绿化规划设计理念，下大力气绿化每个工业园区，


                   引进最前沿的工业园绿化设计方案，绿化投入过亿元，园区的绿化覆盖率达到

                   40%左右，对工业园周边进行植树造林，荒山绿化，建设安全防护林带年减排二

                   氧化碳 60 万吨。实现了“工业环保+生态环保”双结合，努力打造绿色、环保、


                   节能、生态、低碳工业园区。




























































                                                            19









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                                           第四章               职工权益保护





                        一、公司员工情况

                        截止2019年12月31日，公司员工人数为  19,834人（不含劳务工）。
             母公司在职员工的数量（人）                                                                               344
             主要子公司在职员工的数量（人）                                                                          19,490
             在职员工的数量合计（人）                                                                             19,834
             当期领取薪酬员工总人数（人）                                                                           19,834
             母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）                                                                   527
                                                        专业构成
                                     专业构成类别                                            专业构成人数（人）
             生产人员                                                                                     16,737
             销售人员                                                                                        349
             技术人员                                                                                      1,812
             财务人员                                                                                        208
             行政人员                                                                                        728
             合计                                                                                       19,834
             教育程度

             教育程度类别                                                                   数量（人）

             本科及以上                                                                                     2,452
             大专                                                                                        6,173
             中专及以下                                                                                    11,209
             合计                                                                                       19,834

                        二、保护员工合法权益

                        公司牢固树立“以人为本、人才兴企”的理念，公司设有各级人力资源管理

                   部门，建立了各级工会组织，共同维护和保障员工的合法权益，公司及控股公司


                   均依法建立了职工代表大会制度，保障员工权益的有效落实。

                        公司严格执行有关劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，规范劳

                   动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司及控股公司均按照“平等、自愿、

                   协商一致”的原则，与员工订立书面劳动合同，劳动合同签订率基本达到 100%；


                   依法建立“五险一金”制度，参保率和按规定缴费率达 100%。

                        公司坚持维护员工的民主权利，发挥员工民主管理、民主监督的作用，积极
                                                            20









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   营造公平、民主、务实、和谐的氛围，员工工会入会率达到 100%，公司通过职

                   工代表大会、业务公开，让员工充分了解企业的发展，参与企业的管理，维护了

                   员工的知情权和监督权。

                        三、职工薪酬与福利


                        薪酬是员工得以生存、获得尊重和自我实现的基本条件，向员工提供稳定而

                   具有竞争力的薪酬是公司不变的追求。公司坚持在经济效益提高的基础上保持员

                   工收入的稳步增长，通过不断完善薪酬分配制度，努力构建规范合理的收入分配


                   关系。公司加大激励约束力度，向技术、生产等一线人员倾斜，充分调动了员工

                   队伍的积极性和创造性。

                        公司的薪酬管理秉持公平、公正、公开、透明的原则，并贯彻落实《中共中

                   央、国务院关于深化国有企业改革的指导意见》的精神，从股权结构、资本收益

                   分红、薪酬等方面建立激励机制，提高金融、科研、信息和国际人才待遇。


                        公司员工薪酬由基本工资与绩效薪酬构成。公司充分发挥薪酬、绩效的激励

                   作用，将公司的收入和利润增长与员工收入增长挂钩，将组织绩效和个人绩效考

                   核挂钩，把业绩和工资紧紧结合起来，激励各级员工沉下身子，提升自身能力，


                   干实事、干大事，提高公司的业绩。公司按照国家要求，为员工足额缴纳基本养

                   老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险等法定社会保险及住房

                   公积金。

                        四、员工培训与发展

                        公司坚持“以人为本”的管理理念，以加强人力资源建设为核心，构建了完


                   善的员工培训和职业发展通道，创造了良好的选人、用人、引人和留人环境，为

                   构建和谐劳动关系创造了良好环境。

                        公司高度重视员工培训体系建设，大力整合培训资源，创新培训方式，丰富


                   培训内容。公司着眼于打造一支高素质的专业人才队伍，建立了多序列、多层级

                   的员工发展通道，努力为员工打造发展平台、拓宽发展空间，最终实现员工和企

                   业共同发展。公司根据企业发展战略和实际需要，利用多种渠道，积极开展经营


                                                            21









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   管理和专业技术人才培训。激发全员学技能、练本领、促成长，选拔优秀选手参

                   加“中泰杯”第九届自治区职工职业技能大赛，获优秀组织单位。下属 8 家单位

                   获工业废水处理工、化工总控工、钳工赛项团体前 3 名，18 名选手获工业废水

                   处理工、化工总控工、钳工赛项奖前 6 名。其中，31 名选手晋升高级工、2 名选


                   手晋升技师，1 名选手晋升高级技师。选拔 12 名优秀选手参加第十一届全国石

                   油和化工行业职业技能竞赛。

                        公司积极开拓优秀教育资源平台，与中国石油大学、轻工学院等院校开展合


                   作办学，科学设置培训课程，确保每一次培训取得实效，充分发挥以点带面作用，


                   通过对各个岗位骨干力量培训，带动学员周围员工共同进步，提高员工综合素质。
                        五、职业健康和安全

                        公司倡导安全发展、和谐发展理念，不断完善职业安全健康管理体系，保护

                   员工的生命安全和身心健康，积极采取多种措施，努力为困难员工和离退休员工


                   排忧解难。

                        公司高度重视员工安全健康管理，严格贯彻落实国家职业危害防治各项措

                   施，各子公司认真贯彻执行公司职业危害防治管理办法等相关规定，健全机构，


                   落实责任，健康监护，防治管理等措施，强化了作业场所防毒、降噪等防治工作。

                   公司持续加大安全投入和职业健康投入，采用新技术、新工艺、提高机械化自动

                   化作业水平，进一步完善安全防护设施设备，消除危险源和职业危害因素，依法

                   配备和使用劳动保护用品，定期开展职业安全健康检查和考核，开展经常性的健

                   康及职业卫生防护岗位宣教活动，强化员工心理健康辅导和咨询工作，公司制定


                   了较为完善的年度健康体检制度并建立了员工职业卫生和健康档案。

                        六、企业文化建设

                        （一）融入企业中心，发挥职工主力军作用


                        一是深化劳动竞赛。工会搭建平台，激发全员学技能、练本领、促成长，持

                   续开展“安康杯”劳动竞赛，开展“以安全之桨，撑发展之舟”主题安全微视频、

                   安全大宣讲、安全演讲比赛活动。开展园区环境卫生综合整治检查活动，督促受


                                                            22









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   检单位开展自查自改，美化、净化园区生产及工作环境。引领广大职工树立“人

                   人都是经营者，岗位都是利润源”的意识，积极发挥抓安全、降成本、保效益战

                   斗堡垒作用。

                        二是推进职工创新工作室创建。组织优秀班组长参加“新时代  新融合  新作


                   为”第十七届中国班组建设卓越实践分享高峰论坛、第二届安全管理兑标峰会、

                   “情系班组  共赢未来”首届班组节，借鉴交流学习拓视野开眼界。举办“共建

                   共享  共赢未来”班组建设经验交流会，激发广大职工热情，提升职工队伍素质，


                   杜绝安全生产隐患。选树十佳班组、优胜班组和优秀班组长评选活动，以对标先

                   进为契机，激发班组内生动力。

                         三是丰富职工文化生活。围绕庆祝新中国成立 70 周年，按照自治区国资

                   委党委要求，积极参加自治区区属国资系统“我和我的祖国”群众性主题宣传教

                   育系列活动。选送书画作品、文艺汇演“不忘初心筑梦人”获二等奖，男子篮球


                   比赛、配乐朗诵分别获优秀奖，演讲比赛获三等奖，羽毛球比赛团体获第 6 名。

                   开展“春满中泰  巾帼风采”综艺活动、“凝聚团队力量  助力时代梦想”素质提

                   升拓训、“热情金沙行  幸福中泰人”沙漠集体婚礼，组织“感党恩  送健康  送


                   爱心”职工体检、新中国成立 70 周年升国旗仪式、我与国旗合影活动，组队参

                   加第一届全国纺织行业篮球联赛，提升企业良好形象，增强职工凝聚力、感染力、

                   向心力。

                       （二）加大离退休职工关爱力度

                        全心全意为离退休职工做实事、办好事、解难题，走访慰问离退休困难职工


                   及老党员并发放各类节日福利。举办迎新春离退休职工座谈会、庆祝新中国成立

                   70 周年暨离退休干部职工茶话会，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育专题

                   学习，组织离退休职工开展康养理疗健康体验活动，为离退休职工征订乌鲁木齐


                   晚报和老年康乐报等暖心举措，不断增强离退休职工对企业的荣誉感、归属感和

                   幸福感。

                        （三）选树标杆示范，打造品牌效应


                                                            23









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        申报推荐全国、自治区各类先进集体、优秀个人，托克逊能化赛福丁?伊斯

                   热依力获全国“最美奋斗者”荣誉称号；巴州金富田春红获“全国五一巾帼标兵”

                   荣誉称号；华泰公司、中泰矿冶获自治区“开发建设新疆奖状”荣誉称号；中泰

                   纺织冯文军，华泰公司陈祥洪、曹杰获自治区“开发建设新疆奖章”荣誉称号；


                   使广大职工赶有目标、学有模范、干有激情，营造崇尚先进、学习先进、争当先

                   进良好氛围。

                        围绕  “岗位创新、全员创新、全面创新”格局，推进“劳模和工匠人才创


                   新工作室”、“工人先锋号”创建。托克逊能化检修炉检修创新工作室、  “自

                   治区劳模和工匠人才创新工作室”，引导职工在生产实践中掌握新技术、新工艺，

                   助推企业创新发展。

                        （四）关爱职工，持续推进民生

                        “两节”期间主动前往基层，为项目建设单位开展了送温暖活动。夏季高温


                   期间，前往各园区及项目建设单位开展了夏季“送健康  送爱心  送清凉”慰问活

                   动，把暖人心、聚人心、稳人心工作做细做实。

                        （五）开展民族团结活动


                        根据《开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动实施方案》，深入开展

                   “民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，组织中层干部就近就地开展结对认亲，

                   建立健全档案和活动台账，共学党的政策、共庆传统佳节、共享企业发展成果。






















                                                            24









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                      第五章  供应商、客户和消费者权益保护





                        一、诚信立企，互利共赢

                        公司严格依法合规运营，公平竞争，尊重竞争伙伴，尊重客户权益，坚持合

                   作共赢。公司对供应商和客户诚实守信，不依靠夸大宣传、虚假广告等不当方式


                   牟利，无侵犯供应商和客户的著作权、商标权、专利权等知识产权的情况。公司

                   还通过反商业贿赂工作的开展，形成了共同抵制商业贿赂的良好氛围。

                        公司始终坚持“对企业要忠、对客户要诚、对业务要精、对自己要严”的管

                   理理念，明确“以市场需求为导向，以客户满意为目标，以创造利润为根本”的


                   工作思路，对供应链的管理主张“互利共赢、协同发展”。

                        公司坚持平等协商、互利共赢的原则，积极选择质量好、价格优、实力强、

                   与公司有共同发展理念的战略盟友建立长期战略合作关系。公司按照统一管理、

                   动态考核、扶优汰劣的原则，建立供货商管理体系，为公司物资供应保障与外部


                   资源整合助力。公司每年与各供应商签订《廉洁从业协议书》，纪检监察人员全

                   程跟踪专家抽取、开标、评标过程，确保招标工作合法合规，坚决杜绝供应系统

                   商业贿赂，维护各自权益。

                        公司始终以诚信为本，保证商品质量和提升服务品质，切实维护客户的合法

                   权益，努力为客户营造放心的消费环境，客户满意度逐年上升。公司积极向下延


                   伸质量工作链，坚持以“执着、追求，为顾客提供满意的产品和优质的服务”为

                   质量方针，对重要客户进行走访，提高顾客满意度。2019 年主动贴近市场，“走

                   出去”组织沿海纺织客户座谈会、北方纺织销售会议、深圳贸易高质量发展大会，


                   “请进来”举办新疆纺织服装产业研讨会、纺织客户丝路行考察活动，着力打造

                   贸易联合、产业联动、优势互补的产业链命运共同体。

                        二、加强产品质量管理与品牌建设

                        一是组织开展“钾盐工业副产氯化钠”团体标准的立项审查工作，为公司原

                                                            25









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   盐供应提供有力保障；二是开展原材料、包装物标准及产品标识规范修订工作，

                   对新建 30 万吨特种树脂包装袋企业标准进行修订，确保质量管理工作规范有序

                   运行；三是开展 PVC 产品质量追溯管理系统技措项目，客户可通过二维码获取

                   产品信息，提高客户体验度和满意度；四是开展品牌价值评价申报工作，中国品


                   牌建设促进会发布的 2019 年品牌价值评价结果，由第 24 名上升到第 12 名。


















































                                                            26









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告





                                      第六章               社会公益事业




                        公司坚持经济效益与社会效益的统一，追求健康可持续发展，在努力实现


                   自身发展壮大的同时，增加对地方经济的贡献，努力实现公司与社会之间的和

                   谐与发展。

                        一、关心困难职工生活，积极开展送温暖活动


                        公司坚持以人为本，采取多种形式跟踪、了解广大员工，特别是困难员工的

                   生活、工作状况，从人力、物力、财力等多方面进行帮扶，缓解困难职工的生活、

                   工作状况，让受惠员工体会到家的温暖，并逐步形成具有公司特色的社会公益文

                   化。

                        建立工会帮扶工作管理系统，报自治区总工会分类帮扶。走访慰问困难职工。


                   向乌鲁木齐慈善总会捐款 14 余万元，向乌什县财政局捐赠扶贫款 80 万元，展现

                   国企担当。

                        二、扎实做好精准扶贫


                        强化政治担当，提高政治站位，全面完成帮扶村整体脱贫任务。围绕“两不

                   愁三保障”，按照“一降五通七有”标准，坚持“一村多策”“一户一策”精准

                   发力，补齐村环境基础建设短板，全力以赴完成贫困村整体脱贫摘帽任务。坚持

                   防返贫、强保障、抓增收，做好已摘帽村剩余贫困户“清零”。

                        持续做好富余劳动力有组织转移就业。继续发挥国企的表率作用，坚持严格


                   审核、严格把关，针对尚未脱困家庭继续开展每一个贫困户转移一名富余劳动力，

                   鼓励支持符合条件的富余劳动力到企业转移就业，为他们创造最佳的工作、生活、

                   学习环境。坚持产业扶贫，打造脱贫新动能。坚持用发展工业思维助力脱贫攻坚，


                   积极探索产业发展、脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、融合发展的路子。持续爱心

                   助学，弘扬传统美德。推进教育惠民、爱心助学和精准扶贫的高度契合，发挥“爱

                   心助学基金”作用，力争通过 “扶智”阻断贫困际代传递，实现根本上的“脱
                                                            27









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   贫”。

                        开展生产帮扶，解决村民实际困难。在春播、“三夏”、秋收等农忙季节，

                   通过建立“志愿者”服务队，为无劳动力家庭、特殊家属收割农作物，租赁农机

                   具和无偿提供种子及资金帮扶，切实解决农民实际困难，帮助村民顺利完成农业


                   生产，推进精准帮扶策略。

                        助力特色农产品销售，推动消费扶贫。依托新疆农业资源和生物资源优势，

                   充分发挥和利用公司内部消费平台优势，积极开拓疆内林果、农业、牧业领域内


                   产业业务，帮助当地群众的农产品“种的好、收的上、卖的出、有收益”。

                        爱心助学助困，解决当地政府和群众实际困难。 一是继续发挥公司爱心助

                   学优良传统，在全公司范围内动员各族干部员工开展“爱心捐资助学”活动，资

                   助百名贫困大学生。二是进一步推进对南疆乡村支教工作，有效缓解了当地“双

                   语”教师短缺，加强了农村基础教育，提升乡村幼儿、青少年的国家通用语言文


                   字水平和幼儿整体教学质量，得到了当地各族群众的拥护。

                        三、抗疫保畅，毅然担当

                        2020 年初，一场突如其来的新型冠状肺炎肆虐全国，多地疫情告急，在党


                   中央和国务院的决策部署下，举国同心，风雨同舟。疫情就是命令，防控就是

                   责任。公司在这场抗疫战斗中体现出高度的社会责任担当，积极履行国有企业

                   社会责任。作为疆内次氯酸钠生产企业，面对疫情，公司第一时间调整生产计

                   划，安排华泰公司、阜康能源、托克逊能化等企业，加足马力生产消毒品原

                   液，全力以赴保障全疆市场供应。同时，发挥企业市场信息优势，千方百计从


                   国内外采购口罩等紧缺防疫物资，有效缓解了地方政府部门燃眉之急。发动各

                   下属企业向全疆上千家单位免费发放次氯酸钠消毒原液、双氧水消毒原液，向

                   社会捐助口罩、防护服、护目镜等防疫物资。




                        2020 年，我们将不忘初心，牢记使命，在持续推动公司稳健、健康向前发

                   展的同时，积极主动承担更多社会责任和义务，进一步加强与社会各界的业务


                                                            28









                   新疆中泰化学股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   联系与合作；不断地为客户提供满意的服务，着力维护各相关方利益，更好地

                   与社会共享发展成果；积极开创经济发展、社会稳定、社区和谐的新局面；积

                   极投身社会公益事业，为地区经济的振兴作出更加积极的贡献；以持续的优良

                   业绩回报股东、奉献社会，为促进公司自身与社会健康和谐发展贡献力量。









                                                                      新疆中泰化学股份有限公司

                                                                              二○二○年四月
























































                                                            29



