












                                                中山华帝燃具股份有限公司


                                                  2008年年度社会责任报告




                       依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，中山华帝燃具股份有限公

                   司（以下简称“公司”）经自查，现将2008年度公司在股东、债权人、职工、供应商、客户、

                   消费者等利益相关方权益保护、环境保护、节能减排、社会公益等方面建立社会责任制度、

                   履行社会责任的情况报告如下：

                       一、综述

                       2008年度，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对公司股东、客户、

                   员工、商业伙伴、社区、自然资源、环境等利益相关者的责任、切实履行应尽的义务并积极

                   参与、捐助社会公益和慈善事业。在经营活动过程中，公司遵循诚信、责任、创新、共赢的

                   原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过贿赂、走私、侵犯

                   知识产权等非法活动谋取不正当利益。公司通过实际经营活动，从各个方面诠释了公司对企

                   业社会责任的认识与理解。

                       2008年度公司先后被授予  “中山市优秀企业”、“广东省百强民营企业”、“2008
                   年度突出贡献单位”、“2007年度支持小榄文化事业先进单位”、“全国五金制品先进集体”、

                   “连续十三年守合同重信用企业”、“2007年度节能减排十佳企业”等荣誉称号。2008年6

                   月1日公司研发的“华帝双能互补节能系统”获中山市科技进步奖二等奖、“一种燃气具恒

                   温控制调节技术” 获中山市科技进步三等奖。2008年11月10日公司通过了中国电子元器件

                   质量认证委员会国家监督检查机构（赛宝认证中心）认证，获得IECQ有害物质过程管理体系

                   认证证书。

                       《中山华帝燃具股份有限公司2008年度社会责任报告》是公司首次对外发布的社会责任

                   报告，该报告以2008年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社

                   会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，进一步加深

                   对公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司规范运营、稳健发展。

                       二、社会责任履行情况

                      （一）股东和债权人权益保护

                       1、逐步完善公司治理结构
















                       公司董事会高度重视建立健全公司法人治理，将公司治理工作作为公司持续健康发展的

                   基石。为此，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，公司

                   建立了以股东大会为最高权力机构，董事会领导、监事会监督、经营层具体执行的完善的决
                   策管理模式，明确规定了各层面的权限和职责，并据此制定了激励约束制度。公司以“上市

                   公司专项治理活动”为契机，通过全面深入自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，及

                   时整改，以固成效，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，切实保障全体股东和利益

                   相关者的合法权益。公司与控股股东、实际控制人及其关联企业在资产、财务、人员、业务、

                   机构等方面保持了独立性，与控股股东或其关联单位不存在同业竞争。公司严格履行关联交

                   易审批程序，有效保护了中小股东的权益。

                       2．建立健全公司内控制度

                       公司建立健全了包括《公司章程》、《“三会”议事规则》、《董事会各专门委员会实

                   施细则》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》、《关联交易公允决策制度》、《独

                   立董事工作制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露管理制

                   度》、《投资者关系管理制度》、《总裁工作细则》等方面内控制度，为公司董事会及董事

                   会各专门委员会、监事会履行的职责搭建了制度平台。

                       3．加强信息披露的管理
                       上市以来，公司不断改进信息披露工作，做到信息披露的及时、准确、完整、公开、透

                   明，并致力于加强主动性披露，能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，不存在

                   对不同投资者进行选择性披露的情形，受到投资者的好评。2005年、2006年公司获得深交所

                   中小企业板信息披露考核 “优秀”评级。2009年2月17日-18日，广东证监局进场调查，认

                   为公司与重庆适时燃具销售有限公司经营往来中构成关联交易事项，但未履行必要的审批和

                   信息披露程序。依照监管机构要求公司将对此事项予以整改。

                       4．加强投资者关系管理

                       公司高度重视投资者关系管理工作，设立专门机构以多形式、多层次、多方位与投资者

                   加强沟通，增强投资者对公司的了解，实现与投资者的共同发展。2008年度，公司共接待投

                   资者集中来访2次，并通过投资者关系互动平台和投资者咨询电话等方式保持与投资者的交

                   流和沟通，全面详细的向投资者介绍了近几年来公司作为中国厨具行业的旗舰企业，在战略、

                   品牌建设、渠道建设、终端管理、技术研发与新品研发、人力资源体系、引入新的管理工具

                   等方面的理念和具体措施，并听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，


















                   共同探讨了国内厨具行业的发展趋势。

                       5、回报股东

                       公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为此，公司结合实际情况，
                   制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。公司2005年度利润分配方案按

                   每10股派现金2元（含税），转增2股，合计向全体股东派现2202.20万元，转增股本22,022,000

                   股，现金分红占当期净利润的67.06%；2006年度利润分配方案按每10股派现金0.5元，送1

                   股转增2股，合计向全体股东派现660.66万元，增加股本39,639,600股，现金分红占当期净

                   利润的24.51%；2007年度利润分配方案按每10股派现金0.5元，合计向全体股东派现858.858

                   万元。现金分红占当期净利润的58.33%。公司最近3年以现金方式累计分配的利润为最近3

                   年实现的年均可分配利润的49.97%。,符合中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规

                   定的决定》中规定的公司最近3年以现金方式累计分配的利润不少于最近3年实现的年均可分

                   配利润的30%。

                       2008年公司实现利润总额为-692.44万元，与上年同期的2298.71万元相比减少2991.15

                   万元，下降130.12%；实现净利润为-1112.35万元（归属母公司所有），与上年同期1481.78

                   万元相比减少了2594.13万元，下降175.07%，首次出现亏损。公司董事会依据公司实际经营

                   状况，拟定2008年公司将不进行利润分配。
                      （二）职工权益保护

                       公司一贯坚持 “企业发展的关键是人才”的核心价值观，并据此形成了一系列行为准

                   则和管理模式，关注员工健康、安全和满意度，实现员工与企业共同成长，这些都成为增加

                   企业活力和提升员工业绩的保证。公司倡导“诚实、责任、创新、共赢”的企业文化，使之

                   成为员工之间的共事原则，营造出自然与人文共融的一流工作环境。

                       1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，稳步推进人事制度改革，合

                   理设置岗位，明确岗位职责，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪

                   酬与福利制度，确保全员皆参保，尊重职工人格和保障职工合法权益，通过给予员工餐饭补

                   贴、交通补助等方式，关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定。公司根据新《劳动法》的要求

                   对相关人事制度和劳动用工制度进行适应性修改、调整，以确保新法在公司的顺利执行，从

                   而更加有效地保障职工合法权益。

                       2、员工的健康和工作场所的安全性始终是公司首要的关切点，所有新入职员工必须体

                   检合格，每年组织公司员工定期进行常规体检。对工作场所安全性的关注涵盖工作条件的所


















                   有方面，包括化噪声水平、温度、通风、照明的控制，餐饮、卫生设施的卫生质量及使用安

                   全等。公司通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境；同时注重对员工的安全教

                   育与培训，如消防培训与演练等。制定完备的安全生产条例并深入进行宣贯，确保安全生产，
                   并组织员工参加安全生产知识竞赛、消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生

                   产意识和自我保护能力。完全遵照执行工伤保险有关规定，确保因工作遭受事故伤害或者患

                   职业病的职工获得医疗救治和经济补偿。

                       3、公司不允许任何形式的岐视，包括：种族、肤色、性别、性取向、婚姻状况、妊娠、

                   父母地位、宗教信仰、政治立场、国籍、民族背景、社会出身、社会地位、残疾、年龄或群

                   体会员身份等。公司对所有具有相同经验、工作表现和资历的员工实行同工同酬的雇佣政策，

                   为新进员工提供的工资高于当地行业最低平均工资水平。尊重和保障职工合法权益，对女职

                   工实行特殊劳动保护，重视女员工的发展，女员工对企业发展和对社会的贡献被普遍认可。

                       4、公司切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。除国家法律、法规规定的保

                   密事项和商业秘密外，公司重大事项定期向职工公开。公司建立了《绩效考核制度》，实施

                   员工绩效管理，保障考核机制的公平合理，从而保证公司职员的优秀劳动成果及时得到肯定。

                   让职工分享企业成长的成果，实现员工与企业和谐发展。

                       5、开展各种文娱体育活动，丰富企业文化。通过举办运动会；年度旅游；不定期组织
                   篮球比赛、足球比赛；开设交谊舞培训班；每月为员工举办生日晚会；每年举行年终总结大

                   会等活动丰富职工精神文化生活，增强职工的凝聚力和向心力；通过开设总裁信箱、董事长

                   信箱，组织员工座谈会，了解员工的工作、生活情况，听取员工意见及建议，为职工排忧解

                   难。公司创立基金会制度，一方面用于举办职工生日晚会及其公司组织开展定期年度观光旅

                   游；另一方面用以支付职工或家属遭遇重大疾病或灾害慰问金；2008年公司基金会为员工支

                   出的福利及补助费用合计为81470.7元。

                       公司创办内部刊物《华帝世界》，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流

                   经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台和员工发挥特长、展示自己的

                   一个很好的舞台。

                       6、公司注重员工职业生涯发展，积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修培

                   训，为职工发展提供更多的机会。公司每年组织专业技术人员接受专业知识继续再教育，为

                   新聘员工举办岗前培训，选派部分员工参加证券、法律、质量管理、财务、会计、文秘档案

                   等专业培训。2008年公司员工年度受训总时数为23231小时，人均受训时数14.131小时。建


















                   立起科学、完整的员工绩效激励与反馈机制，注重不同岗位员工的职业生涯发展规划，并明

                   确要求部门经理定期与员工进行一对一的工作与绩效情况面谈，聆听员工心声，提出改进建

                   议，促进员工发展。通过努力，公司不仅保持了员工队伍的稳定，而且使员工素质显著提高，
                   成为企业高速健康发展最重要的保障之一。

                       7、公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工在公司治理中享有充分的权利；

                   支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事

                   项，通过职工代表大会、员工座谈的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。

                       （三） 供应商、客户和消费者权益保护

                       公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易规则，与供应商和客户保持了良好的合

                   作关系，为消费者提供优质的产品和售后服务。

                       1、诚信对待供应商和经销商，实现双赢，共同发展

                       多年来，公司秉承“诚信、共赢”的宗旨，在与广大供应商和经销商共同开拓市场中，风

                   雨同舟、荣辱与共、肝胆相照，建立了深厚的友谊。多年来，公司严格遵守商业道德和社会

                   公德，并制定了《内部审计制度》、《财务管理制度》等较为完善的内控制度，在机制上能

                   有效的杜绝商业贿赂、不正当交易情况的产生，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商

                   进行的各类商业贿赂活动，使供应商和经销商的正常权益得以维护。在供应商管理方面，公
                   司制定了《合格供应商评定程序》、《供应商分类管理制度》、《供应商审查制度》、《供

                   应商业绩考核制度》、《供应商档案管理制度》等制度管理和规范供应商的行为并保证供应

                   商的供货质量达到标准。

                       2、质量保证体系

                       公司一贯奉行“产品质量是企业生命”的理念，本着对消费者负责的态度，对公司产品

                   从设计、制造、品质检验到出厂的所有环节都制定了严密的制度和规则来规范。公司在2005

                   年通过了ISO9001 质量体系认证，精密的制造工艺和严格的品质保证，确保了公司的产品质

                   量和品牌信誉。

                       3、售后服务的完善

                       公司在着重打造优质产品的同时也十分重视产品的售后服务。全国范围的华帝售后服务

                   网点共有1402家，其中一级城市146家，二级城市1246家，三级城市10家。随着公司的发展，

                   服务网点的建设将持续进行。

                       为了更好的服务消费者，公司在2008年7月建立了呼叫中心，开通了全国统一的服务热


















                   线――4008886288，并计划陆续在国内各城市建立地区呼叫中心。热线为全国各地的用户全

                   天24小时提供语音咨询服务，其中8点-21点30分为人工服务，其他时间提供全系统语音录音。

                   2008年7月-12月服务热线累计为用户提供人工咨询电话82404次、累计维修单回访总量75497
                   次。呼叫中心的成立大大方便了消费者与公司的联系和咨询，有利于公司及时发现问题、解

                   决问题，更好的维护公司的品牌形象。

                       （四）环境保护与可持续发展

                       环境问题对公司和公司的利益关系人来说都非常重要。多年以来，公司一直在积极致力

                   于减少对生态的影响。公司的环境目标是减少其产品的能耗，并在市场上向我们的客户提供

                   能源利用效率最高的产品。公司正积极致力于参照符合国际标准的环境管理体系来指导公司

                   的环境保护与可持续发展政策。

                       1、通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识，提倡员工群策群力，

                   开源节流，顺应地球村的发展要求构建节约型企业。

                       2、公司成功建立起一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，推

                   进节约型公司建设。公司为每位员工建立了一个相对应的帐号和邮箱，提供邮件收发处理、

                   文件共享平台等功能。通过系统运作，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也

                   减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。
                       3、公司在节能降耗、污染物排放、废物回收等方面严格遵守国家环保相关法律法规，

                   从未有任何违法违规行为。公司生产的具体污染源及控制措施如下表：


                类别                             明细                                 控制措施

                                                                   公司统一收集管理，再委托第三方具有合格
                              1、 喷涂车间表面处理―磷化渣
                                                                   危险废物经营许可证的废物处理公司进行处
                              2、 喷涂车间涂料废物―油漆渣
                固体                                                 理，委托单位《阳东县有源工业废物回收处
                             3、 喷涂车间有机废水处理的污泥
                                                                   理有限公司》和《广州绿由工业弃置废物回

                                                                              收处理有限公司》

                                                                   公司内所有生活污水及工业污水全部经集中
                                      1、 工业废水                      收集到公司自建的污水处理站进行处理，经
                液体                    2、 生活废水                      处理后的合格水由增压泵输送到公司水塘，
                                                                   用于养鱼和浇灌花草，整个公司实现污水的
                                                                                  零排放。


























                                                                  1、喷涂车间产生的酸雾废气由公司修建的盐
                                                                   酸处理喷淋塔和活性炭吸附塔进行统一收集
                         1、     喷涂车间产生的酸雾废气                             并吸附处理，达到合格标准排放
                气体
                         2、     冲压车间打磨产生的粉尘废气                     2、粉尘废气通过公司修建的旋风除尘装置进
                                                                   行处理，并经高空排放管道达到合格标准排
                                                                                      放




                       （五）公共关系和社会公益事业

                       公司坚信提供的产品和服务具有为社会带来巨大效益的潜力，以对社会及道德上负责任

                   为前提，秉持建设和谐社会的理念，与社会各界保持沟通，公司各级各部门及广大员工与社

                   会各界保持密切合作，积极承担社会责任。

                       1、公司与中山武警支队合作开展“军民共建”活动，以捐赠现金、捐赠书籍、捐赠公

                   司产品等形式支持军队建设。

                       2、从2005年开始，公司一直坚持开展“1+2助学工程” 即每开一家专卖店就资助两名

                   学生完成小学学业，截至2008年公司的助学足迹已到达四川、广西、湖北、甘肃、内蒙古等

                   地，共资助学子1570名。“1+2助学工程”资助更多孩子的同时，还关注到受资助孩子的学

                   习和生活，其精神激励同样具有巨大的社会价值。“1+2助学工程” 不以善小而不为，长期

                   坚持不懈，得到了社会各界的好评。
                       3、公司与创维合作开展“新农村影院工程”，“新农村影院工程”总投资1000万元，

                   分赴全国600个县4000个乡，为八千多万到一亿农村居民放映电影。所放映的数百部电影既

                   有红色革命经典，也有现代题材、娱乐片，还有反映当代农村生活的电影大片，都是老百姓

                   喜闻乐见的影片，充分满足广大农民群众多层次多方面的精神文化需求，公司主动思考为进

                   一步发展和繁荣农村文化做出了自己的贡献。

                       4、公司一直热衷于关注和服务体育事业，作为中国燃气具行业的领军企业，公司积极

                   为北京 2008 年奥运会贡献力量，经过不懈努力，公司凭借优秀的品牌形象、经济实力、行

                   业领先的技术实力、创新实力以及支持国家体育事业发展的真诚态度赢得了北京奥组委的认

                   可，并从众多企业中脱颖而出，成为北京 2008 年奥运会燃气具独家供应商。同时，凭借出

                   众、稳定的自身实力，加之制造九运会和十运会火炬的经验，公司争取到北京奥运会火炬制

                   造权，并圆满达成奥组委对火炬熄火率的要求，之后公司制作的残奥会火炬更达到了零熄火

                   率。公司向北京 2008 年奥运会赞助金额累计达到人民币 4000 余万元，为国家体育事业发展

















                   做出积极贡献，并让公司全体员工倍感骄傲。

                       5、2008 年，汶川大地震牵动着每一个中国人的心。作为一家国内知名的民营企业，公

                   司积极组织员工向灾区献出爱心，同时公司义不容辞地在第一时间通过广东省慈善总会向汶
                   川捐款 100 万元人民币，并通过公司在灾区的经营渠道援助灾区人民。

                       三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                       1、公司关联交易事项未能严格履行审批程序及信息披露程序。

                       重庆适时燃具有限公司为公司川渝地区经销商，公司总裁助理刘伟先生为该公司实际控

                   制人，2008 年度公司与重庆适时燃具有限公司的关联交易总额达到 7461.20 万元，占 2008

                   年度公司主营业务销售收入的 5.28%。报告期内，公司未能依照《证券法》、《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《关联交易公允决策制度》的要求，履行关联

                   交易审批及信息披露程序。

                       改进措施：依照监管机构要求予以整改，并自即日起，对公司与重庆适时燃具有限公司

                   发生的交易事项严格履行董事会、股东大会审批程序，并依法及时、完整的披露相关信息，

                   以切实保护公司股东特别是中小股东合法权益。

                       2、公司在 08 年由于首次出现亏损，没有进行利润分配。

                       2008 年度受全球金融风暴及国内房地产市场持续低迷的影响，公司主营产品销售未能
                   达到年度目标，前期各项资源投入未能达到预期收益，期间费用控制不力等因素，导致公司

                   出现首次亏损，无法实施利润分配。

                       改进措施：公司在 2009 年将以实现目标利润、提升效益为导向，全面实施刚性预算和

                   适度从紧的费用开支政策，进一步提高运营效率，完善内功，齐心协力，变危为机，逆势前

                   行，力争在市场低迷的大背景下，上下团结，实现企业稳健发展和适度增长，从而更好的回

                   报股东。

                       2008 年尽管公司在上市公司治理、股东权益保护、职工权益保护、消费者权益保护、

                   公益事业等诸多社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳

                   证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。为此，公司将在今后的经营管

                   理中，继续遵循诚信、责任、创新、共赢的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社

                   会公众的监督。在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合

                   法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强

                   对员工社会责任的培训教育，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。






















                                                                             中山华帝燃具股份有限公司
                                                                                  董  事  会

                                                                               2009 年 3 月 18 日












































































