







                                         远光软件股份有限公司

                                        2017 年度社会责任报告




                                                      （一）综述

                        远光软件股份有限公司（以下简称“公司”、“远光软件”）2017 年度社会责


                   任报告主要披露公司 2017 年在经营管理活动中，为股东、债权人、员工、客户、

                   消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应社会责任的工作情况。

                        2017 年，在国家政策积极引导和强烈驱动下，互联网与经济社会的融合不

                   断深入。公司秉承“软件推动管理、创新引领未来”的企业理念，围绕“集团管


                   理、智慧能源、社会互联、智能物联”四大业务方向，大力推进云计算、大数据、

                   人工智能、区块链等前沿技术应用研究，革新产品技术，创新业务模式，深挖信

                   息技术在企业管理及社会治理方面的潜力及价值。

                        公司坚持整合前沿技术为客户提供服务，贯彻以需求为导向的创新之路。扎


                   根能源行业，紧贴大型集团企业及社会管理提升需求，延展业务，开拓市场，呈

                   现出健康、稳定的可持续发展态势。公司融合软硬件一体化的技术与服务，多措

                   并举加速服务体系优化，以全生命周期服务和覆盖广泛的信息化解决方案，帮助

                   客户创新数据驱动型的生产和管理模式，加快生产、管理自动化、智能化的转型


                   升级进程，释放管理潜能，提升营运水平，实现降本增效，切实提升客户满意度

                   和美誉度。

                        公司深入贯彻“以人为本、以章治企”的管理思路，“快乐工作，健康生活”

                   的人文关怀理念，坚持“尊重人才、凝聚人心，成就人生”的理念，为员工提供


                   成长的渠道，发展的舞台，激发员工的价值创造激情，与企业同成长，共发展。

                        在追求经济效益、提升股东效益价值的同时，公司切实保护各方利益，坚持

                   诚信对待每一位伙伴、供应商、员工、社会公众，以科学的财富观、发展观引领

                   社会责任观，持续推动公司治理的优化完善，确保可持续、健康、稳定、有序发


                   展。同时，积极承担上市公司的公共责任，关注低碳环保，支持社会公益，推动


                                                            1











                   正向价值观的传播，追求企业与社会和谐发展，构建多方共赢的生态圈，实现可


                   持续的发展。

                   1、关于远光软件

                   （1）公司概况


                        远光软件股份有限公司于 2006 年 8 月上市，扎根能源行业，为大型集团企

                   业生产、经营管理核心业务领域提供智能化解决方案和服务。公司设有珠海、武

                   汉和北京三大研发中心，1 个博士后科研工作站，1 个省级技术中心，在全国拥


                   有 18 家控股公司，38 个分支机构，构建了遍布全国的营销与服务网络。公司自

                   2003 年以来一直被国家五部委联合认定为“国家规划布局内重点软件企业”，曾

                   承担国家“十二五科技支撑计划”。

                        公司以软件技术为核心 ，建立了先进的 IPD 软件研发体系，通过了 CMMI5、

                   ISO 9001：2008、ISO/IEC 27001：2005、ISO/IEC 20000-1:2005 和 ITIL ATO


                   等体系认证，曾先后荣获多项行业及省部级科技成果奖励。2017 年，公司三度

                   蝉联“中国自主可靠企业核心软件品牌”。

                        公司秉承“敬业、诚信、尽责、创新”的核心价值观，精准把握大型集团企


                   业对生产经营的精细化、精益化、自动化、智能化管理需求，围绕“集团管理、

                   智慧能源、社会互联、智能物联”四大业务方向，精研云计算、大数据、人工智

                   能、区块链等新技术应用，不断整合“软件+硬件+服务”的产品模式，为电力、

                   能源、航天航空、制造、装备制造等行业企业提供全面的解决方案和服务，支撑

                   中国企业的数字化管理转型，实现智慧升级。


                        在技术和市场上，公司与众多国内外知名企业以及机构建立了密切的战略合

                   作关系，并与华北电力大学、武汉大学、华南理工大学、澳门科技大学等知名高

                   校建立了产学研合作。


                        截止 2017 年 12 月 31 日，公司员工（含主要子公司）总数达到 4175 人，其

                   中技术人员 3310 人，实现营业收入 117,925.87 万元，同比增长 7.76%；实现归

                   属上市公司股东的净利润 17,227.26 万元，同比增长 31.13%。


                                                            2











                        未来，公司将继续以提供“一流软件和全面服务”为己任，精研信息技术，


                   帮助越来越多的中国企业实现睿智管理，推动中国社会构建起更加智能化、科学

                   化、民主化的现代社会治理体系。

                   （2）社会责任观及体系

                        企业的生存和发展有赖于社会与公众的支持，勇于承担社会责任，积极回馈


                   公众的期望与需求是企业可持续发展的基础。2017 年，远光软件持续贯彻“勇

                   担责任，护航发展”的目标，不断深化企业作为社会细胞在社会进程中应当承担

                   的责任与使命的认识；通过优化完善科学、规范、有效的企业社会责任管理体系，

                   切实提升整体管理水平；严守法律法规、始终诚信践行对股东、客户、员工及社


                   会大众承诺，保障相关方之间利益均衡；保护员工的合法权益，加大人才建设投

                   入，助力员工综合素质提升，实现全面发展；积极鼓励创新，奖励先进，推动产

                   品技术以及管理领域的创新与发展，并对管控创新改革进行有效的风险管控； 长

                   期关注弱势群体、慈善事业、生态文明建设，借力信息技术，助推社会治理改革，


                   政府效能提升，实现和谐共赢。

                        公司深入贯彻《企业内部控制基本规范》等管理制度的要求，对公司的财务

                   报告相关内部控制进行评价，并聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具内

                   部控制鉴证报告。


                        公司已建立起一系列科学规范的社会责任管理制度、信息披露、投资者关系

                   管理等制度。在公司内部，各项社会责任活动进展情况通过公司官网、远光 E

                   家内网、企业邮件、官方微信、社会媒体等多渠道进行通报和宣传，建立健全立

                   体化的沟通渠道，与利益相关方进行深度沟通，不断提高公司履行社会责任的能


                   力。

                   2、社会评价

                   （1）公司荣誉

                   ?  远光软件获第六届中国公益节授予“2016 年度公益践行奖”；


                   ?  远光软件获“中国 CFO 首选财务共享服务商”荣誉称号；


                                                            3











                   ?  远光软件获中国电子信息产业发展研究院颁发“2017 年度中国大数据行业标


                       杆企业奖”；

                   ?  远光软件获 2017 中国软件大会颁发“2017 中国人工智能产业领军企业”；

                   ?  远光软件获中国区块链技术应用峰会（简称 BTAS2017）组委会授予“2017

                       年度杰出区块链技术服务提供商”；


                   ?  远光软件入选广东省知识产权保护重点企业库；

                   ?  2017 年，远光软件荣获年度广东省“守合同重信用企业”称号；

                   ?  全国首个碳交易产业联盟成立，远光能源互联网全资子公司当选首届理事单

                       位。


                   （2）产品荣誉

                   ?  远光数聚入选工业和信息化部《大数据优秀产品、服务和应用解决方案案例

                       集》；

                   ?  远光购售电一体化平台荣获 “2017 年广东省优秀软件产品”荣誉称号；


                   ?  远光昊美能源智能运管系统获计世资讯“中国质量协会用户委员会”评定为

                       “用户满意度第一”；

                   ?  远光资金管理软件 获评“资金管理软件用户推荐品牌”；

                   ?  远光广安企业多项目协同管理系统荣获 2017 年度中国项目管理最佳解决方


                       案奖；

                   ?  远光信息实时反映软件获认定为“2017 年广东省优秀工业和行业应用软件”；

                   ?  远光信息实时反映软件、远光智慧党建系统获认定为“广东省高新技术产品”；

                   ?  远光智控云财务共享服务解决方案获认定为“2017 年广东省优秀软件产品”；


                   ?  远光集团报表管理软件 V7.0 获中国软件行业协会评定为“2017 年度创新软

                       件产品”；

                   ?  远光软件为澳门智慧旅游、智慧出行及智慧医疗设计的区块链应用解决方案

                       在由澳门科学技术发展基金主办的“青年智慧城市方案设计比赛”上获成品


                       组优良奖。


                                                            4











                   （3）董事长荣誉及事迹


                   ?  远光软件董事长陈利浩获“2017 年中国产业互联网与数字经济大会”颁发

                       “2017 中国产业互联网风云人物奖”；

                   ?  在第七届中国公益节上，远光软件董事长陈利浩第三次获大会组委授予“中

                       国公益人物”称号；


                   ?  董事长陈利浩出任广东省新的社会阶层人士联合会监事长；

                   ?  远光软件董事长陈利浩出任珠海市软件行业协会第六届理事会名誉会长；

                   ?  远光软件董事长陈利浩获聘为广东省政协研究咨询委员会首届委员；

                   ?  董事长陈利浩持续深化“信息技术应用于党内民主与监督”的理念，推动九


                       三学社“社员之家”信息化平台落地试点，为组织架构转型，提升组织化水

                       平和整体动员能力提供支撑。

                   （4）高管影响力

                   ?  远光软件总裁黄笑华获评中国电子信息产业发展研究院“2017 年度中国 ICT


                       产业十大领袖人物”；

                   ?  远光软件总裁黄笑华担任珠海市软件行业协会第六届副会长；

                   ?  远光软件高级副总裁李美平受中国电机工程学会聘任为“电力信息化专业委

                       员会第五届委员会委员”。

                                             （二）社会责任履行情况


                        公司秉持“公开、公平、公正”的原则，致力于各利益相关方建立互信伙伴、

                   发展伙伴关系。让股东因公司明确的核心价值而长期投资；让客户因公司的诚信、

                   守法以及良好的公司治理而更加信赖；让全体员工因认同公司核心价值观产生更


                   强的凝聚力和向心力，实现社会、环境与企业的和谐、可持续发展。

                         相关方                沟通方式                对公司期望                 沟通内容

                          客户            本地化项目组服务， 提供优质的软件产                       了解客户需求，提供


                                        客户满意度调查，客           品和服务，信息化驱            改善服务的措施，产

                                        户服务热线               动内部管理、提升营            品服务相关资讯


                                                            5











                                        （400-114-8866）， 运效益，提高运维服


                                        客户培训班               务能力，提升客户满

                                                            意度

                          员工            远光工会、六大文体           为员工提供更好的             员工权益保障，职业


                                        协会、珠海市职工帮           薪酬福利和职业成             生涯规划，绩效管理

                                        扶互助服务中心，培           长机会，不断提升个

                                        训交流，E家内网等           人能力

                                        内宣平台


                          股东            公开信息披露，股东           不断提高公司价值             公司重要信息披露，

                                        大会，路演，深交所           和市值，降低企业风            重大经营决策，经营

                                        互动易问题回复， 官          险，保证企业稳健持            管理数据，业务创新

                                        方网站，投资者调研  续发展，持续提高盈                     及成就


                                        投资者专线：              利能力与核心竞争

                                        0756-6298628        力

                          社区            公司各种志愿者活            安全运营，促进公司            企业社会责任理念


                                        动，参加珠海市及高           所在高新区的繁荣             及行动，积极参与各

                                        新区的各种服务活            与和谐，提供安全、 项活动

                                        动                   健康的环境

                    供应商与合作伙伴  合同，协议，综合评                     公开采购，诚信履             合规管理，保障产品

                                        估                   约，互惠合作，实现            和服务质量，长期合


                                                            双赢                   作



                   1、股东和债权人权益保护


                        公司严格依法经营，逐步健全规范内部运营体系；结合行业发展趋势，制定

                   清晰战略；坚持透明运营，注重股东权益，做好投资者关系管理，充分保障公司

                   股东及债权人权益，为股东带来丰厚回报，持续提升投资价值。


                                                            6











                   （1）规范运作，稳健经营


                        2017 年公司实现营业收入 117,925.87 万元，同比增长 7.76%；实现归属上

                   市公司股东的净利润 17,227.26 万元，同比增长 31.13%。

                   （2）完善治理，强化披露

                        公司信息披露坚持“真实、准确、完整”的原则，充分保障公司股东及债权


                   人权益。2017 年，公司严格遵守、执行中国证监会和深圳证券交易所有关信息

                   披露管理规定，恪守公司各种商业合规体系制度。

                        公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网等指定信息披露媒体上发

                   布各项公告，真实、准确、完整、规范地做好信息披露工作，坚决杜绝提前披露、


                   透露或泄露非公开信息，保障广大公众投资者的利益。

                   （3）畅顺联系，有效沟通

                        2017 年，公司接待多批次来访投资者、参加第三方投资机构举办的活动、

                   积极回复深交所互动易平台上的投资者提问，在公司网站设立“投资者关系”专


                   栏，与广大社会公众投资者保持良好沟通。

                   （4）科学分红，回报股东

                        公司主业清晰，在保持主业运营稳健投入前提下，建立了持续、稳定、积极

                   的分红政策回报投资者。2017 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市


                   公司现金分红有关事项的通知》要求，落实《未来三年股东回报计划》，制定和

                   执行的利润分配政策完全符合公司章程及审议程序的规定。

                        2、职工权益保护

                        公司坚持以人为本的科学发展观，着力通过精细化管理构建和谐统一的发展


                   氛围。公司为员工提供系统化的职业发展路线、配套的能力提供计划，以及全面

                   的薪酬体系，包括具有竞争力、合理化的薪酬福利、良好的成长机会、安全、健

                   康的工作环境、开放和谐的企业文化等，帮助员工自我成长，实现与公司的共同

                   发展。


                   (1) 合法合规管理，维护员工权益


                                                            7











                        公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，认真执行劳动用工相关制度；


                   及时为员工缴交社会保险、住房公积金，另外，为了给员工提供更好的保障，公

                   司为每位员工都购买了意外伤害险。

                       公司定期开展薪酬水平市场调研，并根据调研情况及时进行薪酬结构、薪酬

                   水平的优化调整，以确保公司员工薪酬处于同行业中等偏上水平。公司支持从个


                   人绩效和企业成功的角度给予员工合理的薪酬及奖金回报。

                        公司管理层会审查每月、每季度的员工发展情况、绩效情况及下一个月、下

                   一个季度的重点工作目标，从而全面提升团队的绩效、执行力和保障业务成果。

                   公司重视对员工的福利建设，公司总部提供免费一日三餐，上下班通勤车、驻外


                   同事享有就餐补助、每月固定的团队建设活动经费、传统节日有传统风俗的礼品、

                   年度健康体检等，另外，公司对员工生日、结婚、生育、丧事等，都有相应的福

                   利及慰问管理制度，为员工提供了切实的福利保障。

                        公司制定了事故应急预案并进行多次演练，对员工进行安全教育，防患于未


                   然。自成立以来，公司未发生重大伤亡、工伤事故和集体劳动争议事件。

                    (2) 维护公平民主，实现稳定和谐

                        公司实行工程师文化，推动建立“平等、和谐”的工作环境文化，关注员工

                   的生活品质，提供宽敞舒适的餐厅、可口的饭菜以及覆盖全市的通勤班车；营造


                   开放和谐的公司氛围，开展亲属开放日，人才开放日等；公司各部门运营各自的

                   咨询平台及微信公众号，发布与时俱进的新鲜资讯、前沿技术及产品业务拓展情

                   况。同时，公司鼓励员工对公司管理、产品、研发、市场等问题，提出合理化建

                   议和创新思路，提供多种言路渠道，方便公司员工就公司问题和发展提出建议和


                   意见，营造和谐民主氛围，促进内部管理工作良性发展。

                        为拓宽人才职业生涯规划渠道，公司为员工构造“双通道”职业发展路线，

                   全面推行“导师制”。2017 年，公司进一步完善“公司专项培养+部门组织提能

                   +个人自我提升”多层立体的赋能机制，加速组织能力提升。组织推动公司部门


                   级提能活动 2444 余场，组织企业级大型员工培养项目 37 期、客户培训 11 期，


                                                            8











                   完成“远光讲堂”等单项课堂 11 期；组织 ITIL 培训资质认证 1 期，通过认证


                   31 人；组织 PMP 资质认证报考 4 期，PMP 考前辅导 1 期，全年通过 PMP 认证 22

                   人。

                        2017 年，远光大学始终以业务部门的实际需求为导向，通过与各部门合作，

                   共同开发了十多个新项目，并进一步扩宽内部技能认证的范围，使公司的人才培


                   养项目横向体系进一步健全。

                        2017 年，公司持续引入高端人才，积极开展博士后科研工作站建设工作，

                   引入博士后数量在珠海市企业中排名前列。

                        为了提升客户前端实施服务人员的水平，2017 年公司制定详细项目管理培


                   训计划、编制专业的培训教材与课件，形成固定考核机制，积极推进各分支机构、

                   公司总部培训工作的同步开展，实现培训成果最大化。

                   （3）关注素质提升，立足长远发展

                        公司通过招聘网站、移动端招聘软件、现场招聘会、校园招聘会等多种方式


                   拓宽招聘渠道，从而公开招聘、选拔、聘用符合要求的员工，并设立“伯乐赏才”

                   推荐人才奖金计划，充分调动内部员工荐才的积极性。凭借完善的员工管理体制，

                   严谨的招聘流程和高效的人力资源团队，源源不断地为各部门及各地分支机构注

                   入新鲜血液。


                        2017 年，公司针对毕业生组织开展“未来星计划”，共培训 130 人次。开

                   展为期 1.5 个月集中培训和岗位培训，其中集中培训包含了 25 次培训课程，13

                   次文化活动，其中“重走创业路”已逐步成为公司的一项品牌活动。公司还持续

                   创新并开展“新起点，心舞台”新员工成长训练营 7 期，培训逾 326 人次，定期


                   形成“新同事试用期状态报告”，及时向各部门反馈管理建议，支持管理持续改

                   善和管理水平持续提升。公司定期对员工的职业规划生涯进行沟通，展开多种形

                   式的一对一对话，对符合公司条件的优异人才，公司将提供借调机会及配备资源，

                   支持他们进行继续教育，将他们培养成各自领域的优秀专才。






                                                            9











                        公司感谢每一个员工的辛勤工作与付出，通过设立多种奖项及不同形式的鼓


                   励，对发挥标杆作用的个人或团队进行表彰，肯定员工在不同领域的卓越贡献，

                   鼓励员工不断实践公司的价值观，支持本土软件产业的腾飞。例如，颁发销售精

                   英奖、优秀员工奖、优秀经理奖、优秀团队奖和远光之星，鼓励员工持续在工作

                   上为个人、公司、社会创造价值。


                   （4）传承企业文化，打造互助氛围

                        公司高度重视员工身体健康，每年组织一次全员体检，并全额承担所有检查

                   费用，针对当前癌症高发的现状，2017 年度增加了 C-12T（十二项肿瘤标志物）、

                   AFP（定性）、EB 病毒等肿瘤普查项目。针对女职工生理特点，先后组织开展“两


                   癌”（乳腺癌、宫颈癌）普查，有效预防此类高发病症的发生；整合内外部资源，

                   加大投资建设“爱心妈妈小屋”，满足女职工特殊需求，为在职女职工的孕期、

                   哺乳期和月经期提供一个私密空间，保障女职工有尊严、有温暖、安全卫生地度

                   过人生特殊时期。


                        公司工会结合珠海市职工帮扶互助服务中心有关指导政策，通过远光员工互

                   助帮扶中心，在 2017 年开展各类帮扶慰问活动 80 余次。其中涉及的重大疾病救

                   助、伤病慰问、福利保障等 3 个帮扶项目都有明确的管理规范及工作流程，如珠

                   海本部及驻外机构员工本人及家属的重大疾病救助、伤病亡等慰问探视传递人文


                   关怀、整合职工健康保障福利、日常工作生活便利提供等。

                        公司积极开展助力于提升员工素质、陶冶员工情操的活动。持续完善了《员

                   工业余文体协会管理办法》等制度，在园区类重建了休闲运动区，设有网球、羽

                   毛球、篮球、舞蹈房等多种多样的健身项目场地。公司倡导员工亲近自然，加强


                   锻炼，开展多形式的文体活动。2017 年，将原有的舞蹈协会、摄影协会、篮球

                   协会、羽毛球协会、游泳协会、自行车骑行协会、足球协会分别重组，并引入了

                   会员制管理，先后组织开展了内外部多项竞技活动，在极大满足员工兴趣爱好、

                   员工身心状态保持最佳状态的同时，亦为促进员工之间的良好人际关系提供了和


                   谐环境。


                                                            10











                        公司每年组织一次覆盖全员的先进表彰及迎春联欢会，由员工自行编排、表


                   演各类文艺节目，将年度先进表彰与全员互动联欢相结合，全员共唱和谐奋进之

                   歌。

                   3、供应商、客户和消费者权益保护

                        客户是企业成长的伙伴，与企业相互促进，互惠共赢。公司致力于为大型集


                   团企业客户提供全面的、具有自主知识产权的信息化解决方案和服务， 用 软硬件

                   一体化技术和咨询服务推动企业集团朝集约化管理方向发展，帮助客户提升现代

                   化管理水平，实现阳光化经营，成为客户可信赖、专业的、长期的重要合作伙伴。

                   （1）精研核心技术，释放创新能量


                        公司秉承“软件推动管理、创新引领未来”的理念，牢牢把握大型集团企业

                   在“互联网+”下的生产、管理变革需求，持续加大研发投入，加速技术创新，

                   全面推进新产品、新技术、新平台的应用拓展，强化产品竞争力，实现业务的突

                   破与创新。截至 2017 年，公司已连续 9 年推动“研发创新标兵评选”，极大地推


                   动了公司研发管理的优化和技术创新，助力公司打破技术瓶颈、构筑技术壁垒，

                   锻造核心竞争力。

                         2017 年是实施“十三五”规划的重要一年,是供给侧结构性改革的深化之

                   年。公司加速跟进“互联网+智慧能源计划”行业转型发展需求，围绕“电力体


                   制改革”深化业务布局。在云计算、移动互联、大数据、区块链、人工智能等新

                   技术的应用领域持续深耕。

                        公司以博士后科研工作站为龙头，依托珠海、北京、武汉三大研发中心、软

                   件工程国家重点实验室（武汉大学）珠海研发中心、广东省工程技术研究中心以


                   及分子公司研发团队的力量，构建起跨地域、多层次的产品创新研发体系。此外，

                   公司深化政产学研用合作探索：2017 年，与澳门科技大学合作筹建人工智能实

                   验室，与北京国家会计学院等三家单位合作组建“中国企业财务共享服务研究中

                   心”，与中德人工智能研究院达成战略合作，成为“新理财中国 CFO 领导力实训


                   基地”，借助外脑，加速科研进度，推进成果转化，不断优化升级技术平台和产


                                                            11











                   品体系。


                        2017 年，公司加速高端人才引入，深化新技术与业务场景的融合应用研究。

                   产品在企业生产、管理应用领域逐步完善，全面提升解决方案的先进性、合理性、

                   科学性，夯实公司在核心业务领域的竞争力。

                        公司自主研发的远光企业云平台（ECP 平台），融合了云、大、物、移、智


                   等先进技术，为远光各产品部门、子公司专项产品研发提供支撑，同时也为大型

                   企业和 IT 公司提供应用和研发平台。企业级大数据平台，以技术、数据、应用

                   服务化为动因，通过建立全业务模型、打造新一代敏捷信息探索工具，为能源企

                   业、政府、社会提供完整的 BDaaS 解决方案。


                   （2）战略业务引导，做实做强做大

                        公司围绕“纵横”发展战略，紧密跟进经济发展新常态下的产业转型升级需

                   求，确定四大核心业务方向，以互联网思维为导向，通过兼并收购实现技术引进

                   与扩张，加速外延式发展。


                        2017 年，公司加大投入，深化能源产业链业务布局。2017 年 5 月，公司现

                   金收购杭州昊美部分股权并增资，收购及增资完成后持有杭州昊美 70.7103%的

                   股份，为公司在配电网信息化及智能化运维领域打开新的发展空间，打造业务之

                   间的有机联系，贯通产业链。随着售电侧改革进入实施阶段，公司能源互联网全


                   资子公司以电力体制改革为契机，不断完善以购售电系统、配网营销系统、发电

                   厂营销管控系统为基础的电能全产业链产品体系。2017 年已签约多个咨询、本

                   地信息化、云平台项目，为大唐江苏、葛洲坝集团、秦山核电、东北售电、上海

                   祖润等不同电力市场主体提供信息化服务，为电力改革发展和电力市场建设贡献


                   了智慧和力量。此外，北京融和晟源售电有限公司、珠海高远电能科技有限公司

                   的售电业务开展良好。在发电侧，远光“大燃料”业务持续深入，燃料智能化、

                   智慧电厂等解决方案在市场实践中持续优化、完善，为火电企业节能减排、绿色、

                   高效转型提供支撑。


                        在集团管理领域，核心产品线不断完善，涵盖企业人、财、物、项目、资产


                                                            12











                   等业务领域，为集团化、全球化、多元化大型企业，提供企业资源管理产品解决


                   方案。其中，财务共享系列产品进一步打开能源行业外市场；企业互联网产品结

                   合人工智能、深度学习等技术，推出一系列智能管理机器人，帮助企业管理实现

                   智能化、互联网化和社交化；此外，智能报销终端、智能印控仪等一系列智能硬

                   件先后推出市场并落地应用，帮助企业提升管理效率、创造效益。


                        在组织管理领域，2017 年公司成立电子党建事业部专注相关产品研发，推

                   出了针对政府、国企的系列党建产品，逐步形成了涵盖党、政、工、团的智慧组

                   织管理体系。其中，基于大数据的党员评价体系和基于人工智能的党建机器人“小

                   智”，旨在解决部分党员考核评价缺乏数据支撑等问题，为加强基层党建信息应


                   用水平，增加组织和成员间沟通协调便利性提供了信息化解决方案。该产品 2017

                   年顺利通过“国家电网电科院的移动应用安全测评”，目前在湖南、江苏、甘肃、

                   北京等多个省市的政府和国企单位均有应用。智慧工会实现主动关怀，普惠服务，

                   精准扶贫，打造连接政府、企业、职工与第三方服务的互联网+工会平台。公司


                   产品先后在部分城市、政府、社区、工会成功上线，获得广泛好评。

                        在社会管理领域，移动互联子公司的智慧农业、智慧社区、智慧景区、物业

                   增值、数字化媒体等系列应用市场反馈良好。

                        （3）传承企业理念，挖潜品牌价值


                        2017 年，公司厚植企业文化，传承企业理念，持续推进品牌延伸战略，强

                   化母、子公司品牌联动，深入落实品牌规范化、标准化管理体制，整合官网、官

                   方微信、展厅、园区等线上、线下品牌表现元素，优化品牌触点，提升品牌体验；

                   同时，公司积极参与媒体、行业等第三方力量为推进行业发展举办的各类活动，


                   通过多元化形式，多层次内容，向市场推介公司产品、业务，为品牌整合传播助

                   力，满足新、老客户、投资者、社会公众等多元角色对公司、产品、业务的了解

                   需求，充分发挥公司市场影响力及品牌效应，提升品牌总体价值。

                        2017 年，远光软件大数据产品入选工业和信息化部《大数据优秀产品、服


                   务和应用解决方案案例集》，并在 2017 中国国际大数据产业博览会举办盛大发布


                                                            13











                   会，首次向外界集中展示远光软件在能源大数据领域的业务布局和创新成果。


                        2017 年，远光软件与北京国家会计学院等三家单位合作组建“中国企业财

                   务共享服务研究中心”，远光软件共享服务专家获聘为中心学术专家，先后多次

                   为学员开展培训。

                        2017 年，远光软件专家多次参与中国总会计师协会举办的专题培训班，为


                   学员解惑集团财务管理难题。2017 年 11 月，近百名学员走进远光软件珠海总部

                   参观学习。

                        2017 年，远光软件获第十二届中国 CFO 高峰论坛授予“中国 CFO 首选财务

                   共享服务商”荣誉称号，并成为“新理财中国 CFO 领导力实训基地”。


                       2017 年，获中国电子信息产业发展研究院颁发“2017 年度中国大数据行业

                   标杆企业奖”。

                       2017 年，公司积极参与中国绿色创新电力峰会暨展览会、中国电力企业信

                   息化大会等行业盛会，以开放、发展的心态，向业界、社会展示公司的创新理念


                   及创新产品应用。

                          2017 年 12 月，由远光区块链主办的“首届粤港澳区块链技术创新与应用

                   科技论坛”在珠海成功召开，逾 200 名区块链业界人士、专家学者、技术爱好者

                   参与了本次论坛。


                        2017 年，由工业和信息化部信息化和软件服务业司提出，中国电子技术标

                   准化研究院归口，中关村智联软件服务业质量创新联盟牵头，远光软件参与起草

                   的行业标准《信息技术软件项目度量元》获工信部批准，于 2017 年 7 月 1 日实

                   施；由中国软件行业协会牵头，远光软件参与制定的团体标准《软件企业评估标


                   准》和《软件产品评估标准》正式发布，于 2017 年 9 月 8 日起实施。

                   （4）完善服务体验，增强发展动力

                        在“全面服务、满意服务”理念的引导下，依托国内国际先进服务管理标准

                   如 IT 服务管理体系（ITSM）， IT 信息安全管理体系（ISO20001）等，深入完善


                   客户差异化服务体验。进一步加强与其他集团信息化服务厂商之间的交流，不断


                                                            14











                   优化内部管理，完善服务交付，提升客户满意度。


                        远光服务团队遍及全国，能够及时、高效的为客户提供远程、现场服务。一

                   直以来，公司积极借助新技术的发展，持续优化各种便捷的服务渠道，除已有的

                   400 服务热线、Web、服务邮箱等，先后推出了微信公众号服务、YGCC 机器人服

                   务、智能电话专线服务等多元服务方式，满足不同客户的多样化需求。


                        为规范各渠道服务供给，公司自始至终严格执行“服务首问责任制”。2017

                   年以新版服务体系为纲领，各业务部门进一步细化服务管理要求，并形成闭环考

                   核，持续改进。截止目前，公司有 351 人获得 PMP 认证考试，308 人获得 ITIL

                   认证，另有内部 ITIL 认证讲师 4 名，成为公司强化服务管理竞争力，提升服务


                   人员整体素质不可或缺的重要一环。

                   （5）强化产权意识，护航品牌化竞争

                        2017 年，公司着重于对现有的 ISO 9001 质量管理体系，ISO 20000 IT 服务

                   管理体系、ISO 27001 信息安全管理体系以及基于 CMMI 的软件研发管理体系进


                   行多体系整合。通过对业务流程的全方位梳理和对信息资产的识别与风险评估，

                   优化融合提炼为一整套基于 PDCA 循环且有远光特色的管理体系。用标准化流程

                   和规范化管理，进一步降低服务质量的波动，从而提升客户满意度。

                        在信息安全管理方面，公司持续提升信息安全技术能力和资源投入。目前已


                   建立了包括员工安全教育、终端准入、上网行为管控、密文和加密授权及防火墙

                   等在内的一整套安全管理机制，有效实现了对信息安全隐患的事前防范。公司通

                   过提高自身及客户的信息安全管理能力，实现了对客户和社会的安全承诺。

                        作为高新技术企业，积极通过知识产权知识行为规范、培训、学习等形式来


                   全面提升员工对知识产权意识，切实做好自身的知识产权保护工作，同时也不侵

                   犯别人的知识产权，为公司切实提高知识产权管理水平夯实根基。

                        2017 年，凭借着在产业自主创新和知识产权保护等方面的卓越表现，远光

                   软件成功入选广东省知识产权保护重点企业库。


                        截止 2017 年底，公司软件著作权共有 264 项,公司已获得专利授权 37 件，


                                                            15











                   已提交 197 件专利申请（其中部分尚未公开），有效地保护了公司的核心技术。


                   （6）依法合规经营，全面从严治企

                        2017 年是“七五”普法的关键年，是企业深化改革、加快转变发展方式，

                   转型升级，提质增效的关键时期。远光软件从增强依法合规治企意识，加强企业

                   领导，强化制度管理，坚持恪守商业道德准则等方面入手，建立完善规章制度，


                   强化执行落实，并积极推动过程监督，切实保障利益相关方合法权益，不断提升

                   企业合规管理能力和水平。

                        远光软件积极开展从业行为规范培训，对员工的业务活动进行规范管理，要

                   求员工严格遵守法律、规范及公司内部规章制度；与股东保持公平、公正及公开


                   关系；在与金融机构、科研院所等伙伴交往的过程中，做到诚实守信、公正透明，

                   以此不断规范企业管理行为和经营从业行为，促进公司持续、稳定、健康、和谐

                   发展。

                        公司严格执行《采购管理办法》制度，对采购人员品质、职责、对口部门进


                   行了详细的规定。通过集中采购、招标，签订长期合作协议，与信誉良好的供应

                   商形成战略合作伙伴关系，建立公正、公平、规范的供应关系。公司通过内部审

                   计部定期调查、不定期抽查等措施有效规避道德风险，完善采购业务的内部控制

                   体系。


                        2017 年，远光软件依托诚信守约经营、信用文化建设与良好客户口碑荣获

                   2016 年度广东省“守合同重信用企业”称号。

                   4、环境保护与可持续发展

                          当前，环境保护日益受到关注，生态文明建设成为当前社会经济发展的主


                   要内容。公司作为高新技术企业，扎根能源行业，坚持倡导绿色经济，力推节能

                   环保，积极护航社会的可持续发展，积极参与绿色中国建设。

                   （1）倡导低碳，引领社会绿色理念

                        2008 年，公司董事长陈利浩在国内率先提出“建设低碳经济示范区”， 引

                   起媒体和社会各界的广泛关注。在九三学社中央领导的鼓励和指导下，他又提出

                   《创新发展模式，就是低碳广东》的建议，时任广东省委书记汪洋两次批示，省
                                                            16











                   委省政府积极落实，使广东成为全国的“低碳示范省”。 2010 年，他还为九三

                   学社中央起草了在全国范围内发展低碳经济的有关战略和政策建议，成为了全国

                   政协的一号提案，标志着低碳发展成为九三学社的党派品牌，成为我国发展的战
                   略选择。陈利浩连续四年被评为“低碳年度人物”，成为上市公司推动低碳社会

                   的典范。

                        为了推动珠海申办低碳示范市，他自费请来国内外众多专家到珠海考察，向

                   珠海市领导提交“珠海最适合示范低碳经济”的考察报告；为了倡导低碳生活方

                   式，他编写并自费印刷《低碳 100》的小册子，在全国、省、市的“两会”现场

                   分发；2012 年 7 月，陈利浩出资 50 万赞助“珠海市民文明驾驶公约万人签名暨

                   文明交通志愿服务”活动；2015 年，陈利浩先生自筹百万资金在远光软件园内

                   建造了珠海首个超级充电站，倡导绿色出行，呼吁从生活的点滴做起、从自身做

                   起，践行节能减排，守护赖以生存的环境。在第七届中国公益节上，远光软件董

                   事长陈利浩第三次获大会组委授予“中国公益人物”称号。

                   （2）多措并举推进低碳经营管理


                        公司加大新技术研发投入，通过为客户实施企业管理信息化建设，帮助客户

                   节能降耗、降低经营成本，提升经营管理水平。

                        公司积极与政府部门、各种协会组织、第三方环保组织机构展开合作，促使

                   利益相关方制定和执行一系列有效计划，共同探寻在经济领域环境内促进环保、


                   节能、低碳的最佳方法，为国家建设资源节约型社会、环境友好型社会做出贡献。

                   自远光软件园建设以来，持续提升公司办公环境的总体绿化水平。在软件开发、

                   生产、测试过程中不会排放废气、废水、废料或噪声等污染物，不会对环境造成

                   污染。


                        公司积极提倡低碳环保，提倡绿色消费。公司按照“实现宜居和宜业、生态

                   和发展的统一”的理念，倡导绿色节能，通过加快统一信息化系统建设，在资产

                   管理、会议管理、费用管理等多个方面实现了自动化协同办公，实现了资源的循

                   环合理利用，减少对环境的污染。公司通过电话会议、网络会议、视频会议，设


                   立“1 小时”会议制度，实现多样化的节能、高效会议，减少了资源的消耗和浪

                   费。公司通过实现硬件升级，降低硬件的更换频次，协助公司以更少的能源进行
                                                            17











                   更多工作。公司总部开设八条班车路线，覆盖珠海全市，有效解决公司同事上下


                   班的出行问题；同时，组织开发员工通勤拼车软件“友情通”，合理弥补班车线

                   路、时间固定的灵活性缺陷，以及网约车的安全性难题，确保节能减排、环保出

                   行落到实处。

                        公司为节约资源，保护环境，动员全员工养成不浪费“一度电、一张纸、一


                   滴水”的节俭习惯，善用公共空间、电梯、洗手间、内部网络平台进行意识宣贯。

                   董事长陈利浩亲自编写并印制两版《低碳 100》，成为员工日常低碳行为准则，

                   取得了良好成效。

                   5、公共关系和社会公益事业


                        公司将“真情回报社会”的理念作为公司文化价值观的核心内容。以此价值

                   观推动公司与社会各界建立信任、友好的社会关系，进一步加强对社会价值观的

                   引领，正能量的传播，推动着公司实现社会公益责任最大化。2017 年 3 月，公

                   司获第六届中国公益节授予“2016 年度公益践行奖”。


                   （1）构建长效社会责任机制

                        自 2010 年 11 月，公司制定《社会责任管理制度》以来，坚持将履行社会责

                   任融入公司治理和企业发展战略之中，加强员工人文关怀，积极实践低碳、环保，

                   建立健全公司的社会责任系统，形成符合公司实际的社会责任战略规划及工作机


                   制，依托信息化企业的优势，逐步形成具有远光特色的社会责任参与模式，以技

                   术创新的价值，与社会共享。

                   （2）打造远光特色公益模式

                        公司长期致力通过社会公益活动，关注弱势群体，传递正能量的价值观；通


                   过信息化创新社会服务，推动社会发展和进步，实现上市公司社会责任最大化价

                   值。

                        公司董事长陈利浩先生坚持“以小博大”，通过公益事件推进社会治理进步。

                   2011 年，陈利浩先生以百万爱心微博传递正能量，救助动车事故幸存者。以此


                   为契机，发起成立广东省依依关爱儿童基金会，持续帮助受困儿童及相关组织机


                                                            18











                   构，积极探索民间慈善公益组织公开、透明、规范运作的新方式。他出资为天津


                   “许云鹤”案“兜底”，大力倡导建立“让救人者无后顾之忧”的救助机制； 为

                   “北京最凄美的爱情故事”主人公廖丹捐款退赃，推动国家大病医保条例快速出

                   台；陈利浩先生以个人名义通过红十字会向雅安地震灾区捐款 100 万元，推动红

                   十字会持续发挥救助组织主渠道的作用，并不断变革和优化。2015 年，通过依


                   依基金会参与广东省九三学社与中共揭阳市委《助力粤东西北振兴发展合作协议

                   书》的主要助力项目。2016 年，远光软件积极参与珠海市科技和工业信息化局

                   组织的扶贫济困工作，捐款帮扶阳春市双蛘蚧粕炒搴痛蟪麓逍耷判蘼贰⒄修学

                   校。2017 年，陈利浩先生为北冶乡中心学校捐资购置图书。在第七届中国公益


                   节上，远光软件董事长陈利浩第三次获大会组委授予“中国公益人物”称号。

                        董事长陈利浩先生创新建言献策模式，出资百万开展社会调查活动，利用网

                   络平台征集民意，印制成《金点子荟萃》，成为两会代表、委员议案、提案的主

                   要来源之一。活动引起各级领导及广大市民的广泛关注，使得该活动成功升级为


                   珠海市委宣传部牵头组织，珠海政协协办，这有助于进一步集全社会之力为珠海

                   的改革和发展建言谋策，实现活动常态化、公开化，打造推动民主进程、创新社

                   会治理的珠海品牌。

                        陈利浩先生持续关注，并引导远光软件积极探索信息技术在推动社会管理方


                   面的潜力，推出政民通、证件图像码等信息化产品，帮助城市提升规划、建设、

                   管理、服务的智能化水平，支撑智慧城市建设。在“2017 年中国产业互联网与

                   数字经济大会”上，陈利浩先生获大会组委颁发“2017 中国产业互联网风云人

                   物奖”。

                                         （三）上市公司履行社会责任的计划


                        2017 年，公司在为股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等


                   利益相关方的社会责任方面工作取得社会各界好评。

                        公司致力于推动企业管理和社会进步，在履行社会责任方面，借力信息技术

                   在更广泛的领域开展更深入的探索和实践。


                                                            19











                        2018 年，公司将根据相关规定，学习先进，取长补短，激发全员社会责任


                   意识，推进系统化、规范化管理，构建起企业履行社会责任的长效机制，为社会

                   发展贡献微力。

                        未来，公司将在如下方面加强社会责任工作：

                       1、 深化内控体系建设，完善公司治理，充分发挥董事会及监事会的监督作


                   用，保障广大投资者的权益；

                       2、 公司将长期专注于低碳环保、儿童关怀、社会进步三个领域的慈善公益

                   事业。在低碳领域，推动低碳能源、低碳建筑、低碳交通等的发展；在儿童关怀

                   领域，与更多地社会各界人士联手，通过基金会，关注突发事件中受伤害的青少


                   年和儿童，为其提供资助，并开展有利于儿童少年身心健康的各项公益活动；在

                   社会治理领域，通过建言献策、扩大公众参与、畅顺监督渠道等多种形式助力民

                   主、文明的和谐社会构建。

                       3、 以科技为引领，以信息技术手段为支撑，精研大数据、人工智能、区块


                   链等新技术，加速社会治理的科学化、合理化、智能化、现代化。

                        由此，远光软件将努力适应不断变化的市场商业环境，继续以技术和服务创

                   新驱动成长，积极承担社会责任，履行对利益相关方及整个社会的承诺，成为受


                   股东、客户、员工及社会尊敬的优秀企业，为和谐社会贡献一己之力。

                                                                       远光软件股份有限公司

                                                                       2018 年 4 月 25 日

























                                                            20



